* 
Особенности строения, изучения и разработки уникального
геологического объекта Республики Коми – 
Нижнечутинского нефтяного месторождения
А.А. Богун1, К.А. Иванов1, Ю.А. Денисов2, В.П. Волков3*, А.С. Завьялов3, 
Н.С. Виноградова3, А.В. Романенков3, А.В. Соколов4
1АО «НК «Нефтиса», Москва, Россия
2ООО «Нефтегазпромтех», Республика Коми, Ухта, Россия
3ООО «Тюменский институт нефти и газа», Тюмень, Россия
4ООО «ПЕТРОГЕКО», Москва, Россия
Приведено современное представление о геологическом строении залежей нефти Нижнечутинского место-
рождения. Уникальность месторождения заключается в небольших глубинах залегания продуктивных отложе-
ний. Этаж нефтеносности составляет 100 м. Небольшие глубины продуктивных пластов обусловили низкую 
пластовую температуру и давление. В таких условиях нет возможности создать депрессию на пласт, поэтому 
дебиты скважины по жидкости ограничены первыми десятками м3/сут. Особенности формирования осадочного 
чехла в районе месторождения предопределили блоковое строение, при этом породы продуктивного горизонта 
характеризуются сложной системой вертикальных трещин, которая в значительной мере осложняет процесс 
нефтеизвлечения. Отличительной особенностью изучаемого разреза месторождения является наличие эффузив-
ных пород, подстилающих основную продуктивную толщу и перекрывающих нижний продуктивных пласт.
В статье систематизированы результаты пробной эксплуатации месторождения, которая выявила ряд ослож-
няющих факторов, что связывается в первую очередь с уникальностью геологического строения изучаемых 
отложений. Несмотря на солидную историю изучения Нижнечутинского месторождения, которая насчитывает 
почти 300 лет, учитывая ничтожную глубину залегания продуктивных отложений, добыча нефти на этом место-
рождении до сих остается непростой задачей.
Ключевые слова: осадочный чехол, фундамент, доманик, туфо-базальтовая толща, трещиноватый коллек-
тор, тиманский горизонт, трудноизвлекаемые запасы.
Для цитирования: Богун А.А., Иванов К.А., Денисов Ю.А., Волков В.П., Завьялов А.С., Виноградова Н.С.,
Романенков А.В., Соколов А.В. (2023). Особенности строения, изучения и разработки уникального геологи-
ческого объекта Республики Коми – Нижнечутинского нефтяного месторождения. Георесурсы, 25(2), c. 140–149. 
https://doi.org/10.18599/grs.2023.2.10
Введение
Вопросы геологического строения и разра ботки место-
рождений, запасы которых можно отнести к трудноизвле-
каемым, не теряют своей актуальности и по сей день. С 
этой точки зрения большой интерес представляют место-
рождения Тимано-Печорской провинции. Углеводородные 
месторождения Тимана Республики Коми уникальны 
своим геологическим строением, свойствами насыщаю-
щих породы флюидов и способами их добычи. Одним из 
таких является Нижнечутинское месторождение. 
Месторождение расположено на северо-восточном 
склоне Южного Тимана, в среднем течении реки Ухты, 
близ устьевой части левого притока реки Чуть (рис. 1).
В соответствии с нефтегазогеологическим районирова-
нием Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции, 
Нижнечутинское месторождение нефти расположено в п 
еделах Ухта-Ижемского нефтегазоносного района (НГР), 
нефтегазоносность которого связана с среднедевон-
ско-нижнефранским 
нефтегазоносным 
комплексом 
Ухта-Ижемского 
вала. 
Продуктивность 
комплекса 
подтверждена и на других крупных уникальных в геологи-
ческом отношении месторождениях: Ярегском, Запад-
но-Ухтинском и Чибьюском.
Геологический разрез Нижнечутинского нефтяного 
месторождения сложен породами фундамента верхнего 
протерозоя, который перекрыт осадочным чехлом из 
девонских и четвертичных отложений. При этом толщина 
осадочного чехла в наиболее погруженных участках 
месторождения редко превышает 200 м, при этом верхняя 
часть осадочного чехла частично размыта.
Весь этаж нефтеносности составляет всего 100 м 
(рис. 2). Нефтеносность выявлена в отложениях староо-
скольского горизонта D2st пласт III, которые локализованы 
в южной части месторождения в погруженной части, и 
тиманского горизонта D3tm, пласты I, А, II+Б. Геологиче-
ские запасы нефти месторождения составляют более 280 
млн т. Основной по запасам является пласт I. Необходимо 
отметить, что продуктивные отложения месторождения 
частично перекрыты водоносным доманиковым горизон-
том. Примечательно, что первые продуктивные отложения 
ОРИГИНАЛЬНАЯ СТАТЬЯ
DOI: https://doi.org/10.18599/grs.2023.2.10
ГЕОРЕСУРСЫ/GEORESURSY
GEORESURSY   www.geors.ru
140
2023. Т. 25. № 2. С. 140–149
gr
УДК 553.982:622.276 

вскрыты уже на глубинах 20 м от устья скважин. А куполь-
ная часть месторождения расположена выше уровня моря.
История открытия месторождения
История изучения Нижнечутинского месторождения 
охватывает период примерно в 300 лет. Первый промыш-
ленный интерес к Ухтинской нефти появился в начале 18 
века, во времена «Горной привилегии» Петра I. Тогда 
полезные 
ископаемые 
считались 
государственной  
собственностью, однако промышленникам оказывалась 
техническая и финансовая помощь. Среди рудоискателей-
Севера ходили слухи о «горном масле» – чудесной жидко-
сти, бьющей прямо со дна реки Ухты (Бакланов, 2021). 
Нефть добывало местное население кустарным способом 
из многочисленных естественных источников по реке Ухте 
и её притоках. Применялась нефть как лечебное средство и 
использовалась на хозяйственные нужды.
Промышленная необходимость и материальное возна-
граждение мотивировало крестьянина Федор Прядунова-
построить свой завод для переработки нефти. Разрешение 
на производство было получено с трудом только в 1745. 
Прядунов обязался докладывать в Санкт-Петербург о 
результатах добычи два раза в год и был освобожден от 
уплаты десятины на два года. Уже к весне 1746 года была 
получена первая нефть. Таким способом за два года было 
добыто 40 пудов сырья – около 655 килограммов (Бакла-
нов, 2021). Но спрос на нефть был не развит, и когда через 
2 года привилегии нефтедобытчика снялись, производство 
стало убыточным и к 1752 г. окончательно закрылось. 
Интерес к Ухтинской нефти возобновился только через 100 
лет – в начале 60-х годов XIX века были пробурены первые 
разведочные скважины небольшой глубины, которые 
давали десятую пуда (1,2 кг или 3 фута) нефти в час из I 
пласта.
Следующая крупная Тиманская экспедиция состоялась 
в 90-х годах XIX века, тогда было пробурено несколько 
скважин, которые давали в начале перелив чистой нефти, а 
затем нефти с водой.
В 1911–1913 гг. проводились работы на средства казны 
(госбюджета), и была пробурена скважина 3-Казенная, 
которая за первые сутки дала 18 пудов (около 290 кг) 
нефти, вместе с водой. При дальнейшем тартании скважи-
на давала до 20–30 пудов (320–480 кг) нефти с водой в 
сутки. В целом дебит падал и через 3 месяца прекратился 
совершенно. В 1914–1917 гг. Бакинской фирмой «Русское 
товарищество – Нефть» были пробурены еще шесть 
скважин. Из них только одна скважина оказалась удачной и 
из пласта I показала суточный дебит 220 кг.
В 1930–1940-х гг. проводилось бурение разведочных 
Рис. 1. Обзорная карта района Нижнечутинского 
месторождения
Рис. 2. Продуктивные отложения Нижнечутинского месторождения
141
www.geors.ru ГЕОРЕСУРСЫ
Особенности строения, изучения и разработки уникального геологического объекта…
А.А. Богун, К.А. Иванов, Ю.А. Денисов и др.
gr

Параметры 
Ед. изм. 
Продуктивные пласты 
D3tm I 
D3tm A 
D3tm II+Б 
D2st III 
Тип залежи
-
 
 
П, С, ЛО, ТЭ 
П, С, ЛО, ТЭ 
П, ПС, ЛО, ТЭ 
ПС, ЛО 
Тип коллектора 
- 
Терригенный, порово-трещ. 
Максимальная а.о. кровли 
м 
114,4 
95,6 
56,2 
23,2 
Абсолютная отметка ВНК 
м 
-48,2 
-49,4 
-74,4 
-22,6 
Площадь нефтеносности 
тыс.м2 
206 730 
140 964 
103 235 
1 934 
Общая толщина 
м 
47,2 
4,3 
8,1 
10,2 
Нефтенасыщенная толщина 
м 
9,3 
2,4 
2,9 
1,4 
Пористость 
д.ед. 
0,22 
0,24 
0,24 
0,20 
Нефтенасыщенность 
д.ед. 
0,54 
0,64 
0,63 
0,69 
Проницаемость 
10-3 мкм2 
14 
601 
638 
1 147 
Песчанистость 
д.ед. 
0,25 
0,52 
0,40 
0,20 
Расчлененность 
ед. 
13 
2 
3 
4 
Температура 
°С 
6,2 
6,6 
7,9 
6,8 
Начальное пластовое давление 
МПа 
1,0 
1,2 
1,5 
1,2 
Вязкость нефти в пластовых усл. 
мПа*с 
27 
107 
1256 
12000 
Плотность нефти в поверх. усл. 
г/см3 
0,853 
0,882 
0,938 
0,946 
Объемный коэффициент нефти 
д.ед. 
1,001 
1,007 
1,007 
1,002 
Давление насыщения 
МПа 
0,03 
0,35 
0,35 
- 
Газосодержание 
м3/т 
0,45 
8,7 
8,7 
- 
Удельный коэффициент 
продуктивности 
м3/сут/ 
МПа/м 
0,06 
0,08 
0,09 
- 
Коэффициент вытеснения* 
д.ед. 
0,598 
0,577 
0,552 
0,493 
скважин Водным промыслом с целью поиска радиоактив-
ных вод. При опробовании пласта I получены притоки 
нефти 210–288 литров в сутки («Геологический отчет 
геологоразведочного отдела Ухтижемстроя НКВД за 1941 
год»), которые знаменовали открытие Нижнечутинского 
месторождения.
В 40-е годы было пробурено около 120 крелиусных 
скважин, которыми велась эксплуатация залежи нефти в 
пласте I, и из которых на естественном режиме добыто 3410 
т нефти. Сроки эксплуатации скважин составляли 1–2 г, в 
конце эксплуатации среднесуточный дебит зачастую 
составлял несколько килограммов нефти в сутки с водой до 
нескольких сотен литров.
В постсоветский период началась активная современная 
разведка месторождения – проведены 2D сейсморазведоч-
ные работы по всей площади месторождения, пробурены 
поисковые и разведочные скважины с отбором керна и проб 
флюидов.
Современные представления о геологиче-
ском строении месторождения
Месторождение отличается как сложным геологиче-
ским строением, что выражается в распространении 
отложений на небольшой глубине, так и особенными 
условиями накопления флюидов и их свойствами. Низкая 
глубина залегания пластов обуславливает низкую пласто-
вую температуру и давления (табл. 1). Растворенный газ 
практически отсутствует. В термобарических условиях 
пласта коэффициент остаточной нефтенасыщенности 
практически равен начальной нефтенасыщенности, и  
только при существенном нагреве пласта возможно добить-
ся увеличения коэффициента вытеснения до уровня 0,5–0,6 
по данным исследований керна (ООО «ЗапСибГЦ»).
Залежи пластово-сводовые тектонически экранирован-
ные, литологически и стратиграфически ограниченные. 
При этом продуктивные отложения прослеживаются на 
значительных площадях – самая крупная залежь по площа-
ди превышает 200 км2. Вместе с тем толщины пластов не 
выдержаны 
по 
площади. 
Максимальной 
толщиной 
представлен пласт I, коллектора которого характеризуются 
наименьшей песчанистостью и максимальной расчленен-
ностью. С погружением вниз по разрезу общая толщина 
продуктивных пластов уменьшается, но продуктивные 
толщины в них встречаются чаще и имеют более 
выдержанный характер распространения по площади. 
Исключение составляет пласт III, залегающий наиболее 
близко к отложениям фундамента и прослеженный на юге 
месторождения (рис. 3).
Породы, слагающие продуктивные отложения Нижне-
чутинского месторождения характеризуются разнообрази-
ем литологического состава (рис. 4).
Под четвертичными отложениями в верхней части 
разреза прослежен водоносный доманиковый горизонт, 
сложенный плотным вертикально трещиноватым известня-
ком, который подстилается трещиноватыми алевритисты-
ми и известковистыми глинами саргаевского горизонта. 
Ниже залегают продуктивные пласты, покрышками 
верхних трех пластов выступают выдержанные по площади 
толщи аргиллиты. Отложения нефтеносных пластов 
представлены частым переслаиванием песчаников, глини-
стых алевролитов, глин. Пропластки коллектора имеют 
линзовидное 
строение. 
Для 
песчаников 
характерна 
хорошая сортировка обломочного материала. Тип смачива-
емости пород наиболее изученного верхнего пласта «преи-
Табл. 1. Геолого-геофизическая характеристика продуктивных пластов Нижнечутинского месторождения. П – пластовая, С – 
сводовая, ПС – присводовая, ЛО – литологически ограниченная, ТЭ – тектонически ограниченная. * При температуре 70 °С
GEORESURSY   www.geors.ru
142
2023. Т. 25. № 2. С. 140–149
ГЕОРЕСУРСЫ/GEORESURSY
gr

мущественно гидрофильный» и «гидрофильный».
Необходимо отметить, что терригенные продуктивные 
отложения по всему разрезу и площади месторождения 
характеризуются наличием сети трещин, что повсеместно 
отмечается по керну. Гидродинамическая сеть трещинного 
коллектора чувствительна к внешним и внутренним 
нагрузкам на породу и мгновенно реагирует на их измене-
ние изменением продуктивности скважин: имелись 
случаи, когда при наличии нефтенасыщенного керна полу-
чали из перспективных объектов воду. Такие неоднознач-
ные случаи могут объясняться проникновением пласто-
вых вод в трещины при насыщении поровой матрицы 
Рис. 3. Геологический разрез Нижнечутинского месторождения
Рис. 4. Характеристика слагаемых продуктивные горизонты пород
Особенности строения, изучения и разработки уникального геологического объекта…
А.А. Богун, К.А. Иванов, Ю.А. Денисов и др.
gr
www.geors.ru ГЕОРЕСУРСЫ
143

породы тяжелой высоковязкой нефтью вследствие широ-
кого развития процессов интенсивного разрушения и 
переформирования залежей углеводородов (УВ) за счет 
вертикальной миграции. При этом происходит природная 
дифференциация нефти в залежах, в результате которой в 
первую очередь мигрируют наиболее легкие фракции, а в 
порах остаются потерявшие подвижность тяжелые 
гомологи. Этот процесс ускоряется при прекращении 
поступления новых порций жидких УВ из нижележащих 
горизонтов (Вокуев и др., 1998).
Отличительной особенностью изучаемого разреза 
Нижнечутинского месторождения является наличие эффу-
зивных пород – базальтов, подстилающих основную 
продуктивную толщу и перекрывающих продуктивный 
пласт III (рис. 5).
Базальты зафиксированы на юге месторождения в 
четырех скважинах. На соседних Ярегском и ЗападноУх-
тинском месторождениях эффузивные отложения отмеча-
ются на значительной площади. Предположительно, 
излияние базальтов происходило по разломам и трещинам 
во франско-живетское время. В некоторых местах излива 
возникали вулканические очаги, дававшие туффиты и 
туфобрекчии с вулканическими бомбами.
По результатам изучения кернового материала Нижне-
чутинского и соседнего Ярегского месторождений, туфо-
базальтовая (туфодиабазовая) толща сложена различными 
туффитами с подчиненными прослоями туфобрекчий, 
туфопесчаников и туфоидных глин. Средняя толщина 
туфо-базальтовой толщи на Нижнечутинском месторожде-
нии достигает 35 м. Среди туффитов встречаются пласто-
вые тела диабазов и базальтов, реже – диабазовые дайки. 
Наиболее мощные слои диабазов и базальтов залегают, 
главным образом, в основании толщи в виде неправиль-
ных, среднего размера пластообразных тел с апофизами. 
Они имеют северо-западное и субмеридиональное прости-
рание, неправильные очертания в плане и плоские каравае-
образные формы в разрезе. 
Эффузивные породы в интервалах продуктивных 
пластов Нижнечутинского месторождения уверенно иден-
тифицируются по материалам геофизических исследова-
ний скважин и характеризуются высокими (более 1000 
Омм) 
сопротивлениями 
по 
данным 
электрических 
методов, низкими показаниями естественной радиоактив-
ности и повышенными значениями нейтронных методов 
(рис. 6).
Наличие эффузивных пород отмечается также по 
данным интерпретации сейсмических материалов в виде 
высоких показаний на разрезах и картах RMS амплитуд 
(рис. 6).
Учитывая ограниченное распространение туфо-базаль-
товой толщи в пределах Нижнечутинского месторожде-
ния, можно предположить, что излившиеся магматические 
породы являются продолжением толщи с Ярегского место-
рождения, где отложения магматических пород покрывают 
значительную площадь участка.
Туфо-базальтовая толща в пределах Ярегского место-
рождения, выступая флюидоупором, перекрыла уникаль-
ный по своим свойствам пласт III, благодаря которому 
Ярегское месторождение известно как крупнейшее по 
объему высоковязкой нефти. Наряду с этим, пласт III 
содержит в себе богатые отложения титана и ниобия. В 
недрах Яреги в совокупности с еще одним уникальным 
Пижемским месторождением Среднего Тимана содержит-
ся более 80% диоксида титана страны (Макеев, Брянчани-
нова, Красоткина, 2022).
Нефтетитановая залежь пласта III Ярегского место-
рождения расположена на глубине около 200 м. Пласт 
более мощный и дислоцирован на 3 пачки: нижнюю, 
представленную рудоносными лейкоксен кварцевыми 
песчаниками и надрудными алевролитами, среднюю, 
Рис. 5. Прослеживание эффузивных пород в разрезе Нижнечутинского месторождения
2023. Т. 25. № 2. С. 140–149
ГЕОРЕСУРСЫ/GEORESURSY
gr
GEORESURSY  
www.geors.ru
144

сложенную кварцевыми песчаниками с лейкоксен-кварце-
выми линзами, и верхнюю, представленную полимикто-
выми песчаниками с лейкоксеном.
На Нижнечутинском месторождении отложения пласта 
III представлены 1 пачкой, толщиной не более 14 м. Отло-
жения представлены кварцевыми, преимущественно 
мелко- и тонкозернистыми, хорошо сортированными 
песчаниками с подчиненными прослоями аргиллитов и 
алевролитов. В породе содержатся очень мелкие зерна 
циркона, титансодержащих минералов, пирита.
Формирование отложений
Структурный план кровли метаморфического фунда-
мента характеризуется наибольшей дислоцированностью 
по сравнению с перекрывающими его с угловым и страти-
графическим несогласием девонскими отложениями. 
Заложение большей части нарушений, осложняющих 
фундамент, произошло в верхнерифейское и раннепалео-
зойское время. Тектонические движения на территории 
исследования от раннепалеозойского и до нижнефранско-
го времени характеризовались тенденцией к воздыманию 
земной коры, что вело к интенсивной денудации и 
пенепленизации региона (Кычкин, 2017).
Формирование осадочного чехла на данной территории 
началось в среднедевонское время в результате трансгрес-
сии морского бассейна. Аккумуляция осадков в нем 
осуществлялась за счет поступления материала с палеовы-
ступов фундамента, где продолжались процессы денуда-
ции. Осадками в первую очередь заполнялись прогибы, 
расположенные на юго-востоке и юге участка (dH_VI-II), с 
этими зонами связываются границы распространения 
среднедевонских отложений на участке (рис. 7).
Дальнейшая трансгрессия, совместно с денудацией 
палеовыступов фундамента, в ниженетиманское время 
постепенно начала заполнять осадочным материалом 
более обширные территории. К моменту окончания 
формирования пласта II+Б осадочным материалом было 
заполнено уже более половины площади участка. Фунда-
мент был полностью перекрыт только к концу нижнети-
манского времени (dH_II-А).
Нижнефранская трансгрессия сопровождалась активи-
зацией тектонических движений. Об этом свидетельству-
ют некоторые перестройки в палеоплане. Наряду с этим 
происходит опускание самой южной, граничащей с Ярег-
ским месторождением, части. Прогибание территории 
сопровождалось развитием ранее заложившихся и образо-
ванием новых тектонических нарушений. Большая часть 
тектонических нарушений прослеживается в разрезе 
вплоть до подошвы доманика, затухая в верхнефранской 
части разреза. В результате современные структурные 
планы от отражающего горизонта (ОГ) VI до ОГ IIId, 
осложнены серией сбросов северо-западного простира-
ния. В отдельных случаях тектонические движения фунда-
мента приводили к образованию в пределах площади 
разновысоких тектонических блоков типа горстов и грабе-
нов небольших размеров.
К концу тиманского времени (dH_A-I) происходит 
резкое опускание западного блока, который вплоть до 
среднетиманского времени был одной из самых высоких 
точек палеорельефа и перекрылся осадочным материалом 
в последнюю очередь.
В саргаевское время значительных перестроек струк-
турного плана не наблюдалось. Происходило планомерное 
выполаживание территории (dH_I-IIId).
Определить 
период 
формирования 
современного 
рельефа не представляется возможным, ввиду размытия 
отложений, перекрывавших верхнедевонский комплекс. 
Ухтинская складка Ухта-Ижемского вала, образованная в 
Рис. 6. Выделение туфо-базальтовой толщи в интервалах разреза Нижнечутинского месторождения
Особенности строения, изучения и разработки уникального геологического объекта…
А.А. Богун, К.А. Иванов, Ю.А. Денисов и др.
gr
www.geors.ru ГЕОРЕСУРСЫ
145

пределах Тиманского эпикинигена, по мнению некоторых 
исследователей (Разницын, 1964), является промежуточной 
инверсионно-эпикинетической структурой, представляв-
шей в додевонское время в центральной своей части 
грабен. Уже после заполнения этого грабена осадками и 
полной его нивелировки в результате длительной седимен-
тации в конце девона, в карбоне и перми произошли инвер-
сионные процессы, вызванные тангенциальным сжатием 
пород. Дно грабена при этом поднялось, осадочные слои 
выгнулись, и весь блок занял более высокое положение.
Принимая во внимание отсутствие нефтематеринских 
пород, в пределах месторождения, уже в 30–50 гг. прошло-
го века актуальными стали вопросы о путях миграции 
нефтей в районе Ухтинской антиклинали. Рассматривались 
различные модели миграции углеводородов, которые 
приведены в обобщающих работах 1960-х годов Б.Я. 
Вассерманом (Вассерман, 1964), В.А. Завьяловым (Завья-
лов, 1966). Предполагалось, что основной поток миграции 
углеводородов осуществлялся по восстанию пластов из 
месторождений Ижма-Печорской впадины, расположен-
ных на глубинах до 2000 м. Вероятность такой миграции 
была обоснована А.Н. Желудевым в 1953 году и В.А. Евдо-
кимовым в 1959 г. (Евдокимов, 1959) на основании сравни-
тельного анализа физико-химических свойств и состава 
нефтей и газов месторождений Ухтинского района (Вассер-
ман, 1964). При этом физико-химические отличия в составе 
нефтей пластов III, II среднего девона и пластов II+Б, А и I 
верхнего девона рассматривались как результат фракцио-
нирования углеводородов за счет выделения газа при 
падении пластового давления. Возможность фракциониро-
вания предполагалась также в результате фильтрации 
нефтей из третьего пласта и вертикальной миграции 
жидких углеводородов по трещинам к сводовой части 
Ухтинской складки на Яреге и в направлении восстания 
пластов в сторону Чибьюского и Нижнечутинского место-
рождений. Геохимические исследования нефтей Ярегского 
и Нижнечутинского месторождений, выполненные в 
последние десятилетия, подтверждают ранее выявленное в 
них сходство элементного состава, на основании которого 
сделан вывод о наличии также латеральной миграции 
нефти по трещинам из месторождений Ижма-Печорской 
впадины (Горобец и др., 2022).
Состояния разработки
Пробная эксплуатация на месторождении проводилась 
с 2001 г., во время которой более полусотни скважин 
отработали на естественном режиме, разработкой был 
охвачен пласт I. При этом за весь период добычи скважины 
характеризовались малыми притоками нефти – до 1 т с 
высокими значениями обводненности до 80%, ввиду чего 
накопленная добыча на месторождении на сегодняшний 
день составила всего 8 тыс. т.
Пробная эксплуатация заключалась в апробации 
различных технологий на 2 участках опытно-промышлен-
ной разработки. Оба участка разбуривались по плотной 
сетке скважин с шагом 200 м. Помимо наклонно-направ-
ленного бурения, испытана технология строительства 
горизонтальных скважин – пробурена скважина с длиной 
ствола 1000 м и зенитным углом на устье 60 градусов. 
Выполнялся подбор технологии для повышения охвата 
дренированием высокорасчлененного пласта с применени-
ем малотоннажного гидроразрыва пласта (ГРП) на водной 
и нефтяной основе. Для изоляции заколонных перетоков из 
верхних водонасыщенных  нтервалов апробированы 
различные составы. Также в период пробной эксплуатации 
выполнен пробный запуск системы поддержания пластово-
го давления с закачкой горячей воды.
Пробная эксплуатация выявила ряд осложняющих 
Рис. 7. Этапы формирования отложений Нижнечутинского месторождения
2023. Т. 25. № 2. С. 140–149
ГЕОРЕСУРСЫ/GEORESURSY
gr
GEORESURSY  
146
www.geors.ru

факторов, причиной которых в первую очередь является 
уникальное геологическое строение изучаемых отложе-
ний:
1. Обводнение продукции за счет заколонной циркуля-
ции воды из доманикового горизонта, что связано с неспо-
собностью цемента к затвердеванию в условиях низких 
температур.
2. Низкие дебиты, вследствие ограничения депрессии 
на пласт из-за невысокого пластового давления.
3. Осложнение в процессе освоения и запуска скважин. 
Максимальный прирост добычи от ГРП составил менее 50 
т. Только 5 мероприятий из 11 обеспечили прирост 
дебитов. Положительный эффект от ремонтно-изоляцион-
ных работ (РИР) – только в одном случае из трех.
Полученные результаты свидетельствуют о необходи-
мости доизучения добычных возможностей месторожде-
ния с нетипичным разрезом и условиями залегания. В то 
же самое время, первоочередными на месторождении 
будут являться традиционные решения, позволяющие 
эффективно технически и экономически выгодно получать 
стабильные дебиты (рис. 8).
При бурении горизонтальных скважин важно тщатель-
но подобрать конструкции и состав цемента: более мелкого 
помола и с присадками для работы в условиях низких 
температур. Для более эффективного извлечения полезно-
го флюида стоит тщательно подобрать ГРП, РИР с изоля-
цией доманика. Экспериментально можно применить 
радиальную систему горизонтальных скважин, которая 
позволит увеличить коэффициент охвата в условиях повы-
шенной анизотропии и низкой проницаемости коллекто-
ров.
Параллельно процесс подбора режима эксплуатации 
месторождения стоит сопроводить доизучением керна на 
предмет теплофизических свойств пород, анизотропии 
проницаемости и сжимаемости пород, изучением нефти и 
ее теплофизических свойств, совместимости закачиваемых 
и пластовых вод.
Выводы
Наравне с месторождениями, УВ которых сосредоточе-
ны в отложениях баженовской свиты, доманикового 
горизонта, ачимовской толщи и др. и запасы которых 
принято считать трудноизвлекаемыми, в России существу-
ют не менее уникальные, с точки зрения геологического 
строения и особенностей разработки, месторождения.
Несмотря на солидную историю изучения Нижнечу-
тинского месторождения, которая насчитывает почти 300 
лет, учитывая ничтожную глубину залегания продуктив-
ных отложений, добыча нефти на этом месторождении до 
сих остается непростой задачей.
В то же время, в рамках формирования и развития 
нефтегазовых минерально-сырьевых центров на базе 
Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции, разработ-
ка нетрадиционных запасов Нижнечутинского место-
рождения имеет большой потенциал к реализации (ГК 
«РУСТИТАН» стала владельцем технологии..., 2023).
Литература
Бакланов Я. (2021). Русский деревянный баррель. https://lenta.ru/ 
articles/2021/01/29/f_pryaduno/
Вассерман Б.Я. (1964). О формировании залежей нефти и газа в 
девонских отложениях Юго-Восточного Притиманья. Геология нефти и 
газа Северо-Востока Европейской части СССР, с. 33–53.
Вокуев Л.А., Куклин И.А., Сафронова Н.И. (1998). Минеральносы-
рьевая база углеводородного сырья Ухтинского района и программы ее 
освоения. Отчет по договору № 05/ 98 – В.
ГК «РУСТИТАН» стала владельцем технологии для освоения 
Пижемского и Ярегского месторождений титана (2023). Информационное 
агенство БНК. https://www.bnkomi.ru/data/news/154219/ 
Рис. 8. Апробация технологических решений для эффективной разработки продуктивных отложений Нижнечутинского
месторождения
gr
www.geors.ru ГЕОРЕСУРСЫ
147
Особенности строения, изучения и разработки уникального геологического объекта…
А.А. Богун, К.А. Иванов, Ю.А. Денисов и др.

IN ENGLISH
Горобец С.А., Лаптев, Н.Н., Макарова И.Р., Голдобин А.Я., Валиеф 
Ф.Ф., Яфясов А.М., Макаров Д.К. (2022). Критерии поиска месторожде-
ний углеводородов и руд полиметаллов с применением модели геофлюи-
дальной 
системы. 
Георесурсы, 
24(3), 
с. 
49–68. 
https://doi. 
org/10.18599/grs.2022.3.4
Евдокимов, В. А. (1959). Характеристика газов и нефтей. Геология и 
нефтеносность Тимано-Печорской области. Труды ВНИГРИ, вып. 133.
Завьялов В.А. (1966). Геохимия и микроэлементы доманиковых 
отложений Южного Притиманья. Москва: Наука.
Кычкин Д.А. (2017). Проведение обработки и комплексной интерпре-
тации материалов сейсморазведки 2D и скважинных данных в пределах 
Нижнечутинской площади. Тюмень.
Макеев А.Б., Брянчанинова Н.И., Красоткина А.О. (2022). Уникаль-
ные титановые месторождения Тимана: проблемы генезиса и возраста. 
Записки горного института, 255, с. 275–289. https://doi.org/10.31897/ 
PMI.2022.32
Разницын В.А. (1964). Тектоника Южного Тимана. Москва-Ленин-
град: Наука.
Сведения об авторах
Андрей Андреевич Богун – заместитель генерального 
директора по геологии и разработке, АО «НК «Нефтиса»
Россия, 125375, Москва, ул. Тверская, д. 22/2, корп.1
Кирилл Александрович Иванов – начальник управления 
по ГРР и развитию ресурсной базы, АО «НК «Нефтиса»
Россия, 125375, Москва, ул. Тверская, д. 22/2, корп.1
Юрий Алексеевич Денисов – генеральный директор, 
ООО «Нефтегазпромтех»
Россия, 169313, Ухта, ул. Тиманская, д. 8, пом. Н-8
Виталий Петрович Волков – заместитель генерального 
директора по геологии, ООО «ТИНГ»
Россия, 625000, Тюмень, ул.Герцена, д. 64, оф. 1001
Антон Сергеевич Завьялов – исполнительный директор, 
ООО «ТИНГ»
Россия, 625000, Тюмень, ул. Герцена, д. 64, оф. 1001
Надежда Сергеевна Виноградова – заведующая 
лабораторией подсчета запасов, ООО «ТИНГ»
Россия, 625000, Тюмень, ул.Герцена, 64, оф. 1001
Александр Викторович Романенков – директор департа-
мента 
интеллектуальных 
систем 
управления, 
ООО
 «ТИНГ»
Россия, 625000, Тюмень, ул. Герцена, д. 64, оф. 1001
Александр Владимирович Соколов – канд. геол.-мин. 
наук, директор по геологоразведке, ООО «ПЕТРОГЕКО», 
Главный редактор журнала «Георесурсы»
Россия, 628606, Нижневартовск, ул. Самотлорная, д. 20
Статья поступила в редакцию 01.06.2023; Принята к 
публикации 14.06.2023; Опубликована 30.06.2023

