АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 
НЕФТИ И ГАЗА
2(41) 2023
Научное сетевое издание 
Институт проблем нефти и газа Российской академии наук
Oil and Gas Research Institute of the Russian Academy of Sciences
Scientific online journal
ISSN 2687-0312

 
Научное сетевое издание 
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕФТИ И ГАЗА 
Эл № ФС 77-67021 
 2687-0312 
 
 
 
 
 
Научное сетевое издание «Актуальные проблемы 
нефти и газа»* издается с 2009 г. 
Учредитель издания – Федеральное 
государственное бюджетное учреждение науки 
Институт проблем нефти и газа РАН 
 
 
Главный редактор  
Закиров Эрнест Сумбатович, д. т. н., ИПНГ РАН, 
Москва, Россия 
Редакционный совет 
Дмитриевский А.Н., академик РАН, ИПНГ РАН, 
Москва, Россия 
Абдуллаев Г.С., д. г.-м. н., АО «ИГИРНИГМ», 
Ташкент, Узбекистан 
Богоявленский В.И., чл.-кор. РАН, ИПНГ РАН, 
Москва, Россия 
Григорьев Б.А., чл.-кор. РАН, «Газпром 
ВНИИГАЗ», Москва, Россия 
Ермилов О.М., академик РАН, Ямало-Ненецкий 
филиал ИНГГ СО РАН, Тюмень, Россия 
Конторович В.А., чл.-кор. РАН, ИНГГ СО РАН, 
Новосибирск, Россия 
Махнач А.А., академик НАН РБ, РУП «Научно-
производственный центр по геологии», Минск, 
Беларусь 
Скоробогатов В.А., д. г.-м. наук, ООО «Газпром 
ВНИИГАЗ», Москва, Россия 
Редакционная коллегия  
Абукова Л.А., д. г.-м. н., ИПНГ  РАН, Москва, 
Россия 
Баганова М.Н., к. т. н., ИПНГ РАН, Москва, Россия 
Баталин О.Ю., к. ф.-м. н., ИПНГ РАН, Москва, 
Россия 
Еремин Н.А., д. т. н., ИПНГ РАН, Москва, Россия 
Коваленко К.В., д. г.-м. н., ИПНГ РАН, Москва, 
Россия 
Кузин А.М., к. г.-м. н., ИПНГ РАН, Москва, Россия 
Поднек В.Э., к. ф.-м. наук, ИПНГ РАН, Москва, 
Россия 
Селиверстова М.Е., зав. редакцией, ИПНГ РАН, 
Москва, Россия 
Сумин А.М., к. ю. н., ИПНГ РАН, Москва, Россия 
Шустер В.Л., д. г.-м. н., ИПНГ РАН, Москва, Россия 
Редакция 
Селиверстова М.Е., Чигарев В.Б.,  Дацко Т.Г.  
Адрес редакции:  
119333, РФ, Москва, ул. Губкина, д. 3 
Тел. редакции: +7(499)135-71-81,  
+7(499)135-60-51 
E-mail: oilgasjournal@ipng.ru 
 
Свидетельство о регистрации Эл № ФС77-67021  
от 16 сентября 2016 года. 
Издание открытого доступа.  
Все статьи рецензируются и публикуются 
бесплатно. 
Периодичность выпуска издания – 4 раза в год. 
Сайт:  http://oilgasjournal.ru/index.html  
 
Издание индексируется в РИНЦ. 
Входит в Перечень рецензируемых научных 
изданий ВАК 
(научные специальности 1.6.11, 2.8.4, 1.6.9) 
 
*Предыдущее название – «Георесурсы, 
геоэнергетика, геополитика», свид. о рег. Эл № 
ФС77-36038 от 23.04.2009 г. 
 
Дизайн обложки: П. Селиверстова 
Фото обложки: Д. Каюков 
 
 
                                  Содержание                   2(41) 2023 
 
Новые методы и технологии изучения геологической среды нефтегазоносных 
бассейнов 
Рахбари Н.Ю. Роль водорастворенного газа в формировании зон 
нефтегазонакопления (на примере газового месторождения Медвежье) 
 
3 
Самохвалов Н.И., Коваленко К.В. Теоретическое обоснование и создание 
петрофизических моделей остаточной водонасыщенности и эффективной 
пористости тонкослоистого коллектора 
 
 
12 
Новые технологии и подходы к разработке нефтяных и газовых месторождений 
Колиенко А.В. Оценка объема защемленного газа и применение зарезки 
бокового ствола как метод его доизвлечения с использованием 
гидродинамического моделирования в программном продукте tNavigator 
 
 
26 
Ефимов Н.Н., Ноздря В.И., Ермолаев А.И., Тананыхин Д.С., Кильмаматов А.А., 
Трипкович М.М. Влияние концентрации смолы в укрепляющем растворе 
«Полискреп» на эксплуатационные характеристики песконесущих скважин 
 
 
45 
Проблемы стратегического планирования в нефтегазовой отрасли 
 
Чигарев Б.Н. Выявление актуальных тем исследований по вопросам 
энергетической политики и безопасности в публикациях издательств Elsevier и 
MDPI за 2021–2023 гг. Часть 1. Кластеризация терминов и реферирование тем  
с помощью ChatGPT 
 
 
 
63 
Чигарев Б.Н. Выявление актуальных тем исследований по вопросам 
энергетической политики и безопасности в публикациях издательств Elsevier и 
MDPI за 2021–2023 гг. Часть 2. Кластеризация публикаций. Автоматическое 
экстрактивное (извлекающее) реферирование 
 
 
 
84 
Обзоры  
 
Аникеев Д.П., Аникеева Э.С. Оценка различных доступных опций в пакетах 
гидродинамического моделирования для моделирования захоронения 
углекислого газа в геологические структуры различных типов 
 
 
108 
По материалам XII Международного Форума «Современные методы исследования 
скважин и пластов для повышения эффективности разработки нефтегазовых 
месторождений», Москва, Московский институт нефтегазового бизнеса, апрель 2023 
Гаврилов А.В., Тогаев Ш.Э., Абидов Х.А., Турсунова А.А., Исмагилов Р.Ф. Опыт 
проведения импульсного динамического исследования в трещиноватом 
газовом пласте 
 
 
124 
Зыков А.С., Ридель А.А., Колесников М.В., Гарифуллина Р.А., Перевалова С.А. 
Комплексный анализ данных гидродинамических исследований скважин, 
проблемы и решения при интерпретации исследований на нефтяных оторочках 
 
 
141 
Ипатов А.И. О необходимости широкого перехода на высокотехнологичные 
способы контроля разработки и мониторинга добычи 
 
159 
Каюков Д.Ю. Тестирование систем трассерного мониторинга горизонтальных 
скважин на мультифазном метрологическом стенде  
 
173 
Колтунович А.А., Сергомасов Д.С., Клюкин С.С. Инновационный подход  
к проведению и интерпретации гидродинамических исследований скважин, 
работающих в периодическом режиме 
 
 
184 
Кунжарикова К.М., Узыканов Ж.С., Бисикенова Л.М. Современная 
информационная система для автоматизации интерпретации результатов 
исследования свойств пластовых флюидов 
 
 
196 
Лушпеев В.А., Соколов А.Н., Гальцева О.А., Салимгареева Э.М. Методические 
основы для обоснования трудноизвлекаемых запасов карбонатного коллектора 
 
201 
Марченко А.В., Моисеенков А.В., Парфенов А.М., Хабаров А.В. Особенности 
программы исследований морских месторождений на примере Пильтун-
Астохского нефтегазоконденсатного месторождения проекта «Сахалин-2» 
 
 
216 
Патрикеев П.А., Ахияров А.В. Домезозойские отложения Тунгусского 
осадочного бассейна, осложненные продуктами интрузивного траппового 
магматизма: углеводородный потенциал, проблемы освоения и пути их 
решения 
 
 
 
227 
Поликарпов М.Ю., Каган К.Г., Левченко В.С., Воронцова И.В. Диагностика 
газодинамической связи газовых шапок и их влияние на состав продукции 
эксплуатационных скважин на месторождениях Северного Каспия по данным 
трассерных исследований 
 
 
 
246 
Фатихов С.З., Якупов Р.Ф. Мониторинг энергетического состояния залежей 
нефтяных месторождений с использованием систем непрерывного 
скважинного контроля 
 
 
259 
Институт проблем нефти и газа Российской академии наук,     Москва,   2023 
 

 
 № 
 77-67021 
2
1
3 
12 
26
45 
 
3 
84 
108 
124 
141 
159 
173 
184 
196 
201 
216 
227 
246 
259 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art1 
 
      УДК 556.3:553.98 (07) 
3 
 
Роль водорастворенного газа в формировании зон 
нефтегазонакопления (на примере газового месторождения 
Медвежье) 
 
Н.Ю. Рахбари  
Институт проблем нефти и газа РАН, г. Москва, Россия 
Аннотация
Участие 
водорастворенных 
газов 
в 
образовании 
крупных 
зон 
нефтегазонакопления обсуждалось многократно, но, несмотря на это, роль дегазации подземной 
гидросферы в процессах генерации и аккумуляции углеводородов до конца не ясна. Цель 
настоящей публикации – детализация представлений о механизмах участия водорастворенного 
газа в локализации промышленно значимых газовых скоплений. По мнению автора, роль 
водорастворенного газа в образовании крупных зон нефтегазонакопления и гигантских газовых 
месторождений состоит в повышении степени изоляции фазообособленных углеводородов за 
счет формирования своеобразной покрышки. Сопутствующим эффектом является выделение 
колоссального 
объема 
пресных 
конденсационных 
вод 
с 
повышенной 
геохимической 
агрессивностью к породообразующим минералам, что вносит свой вклад в запесочивание 
эксплуатационных скважин. 
Ключевые слова: водорастворенный газ, водонапорная система, апт-сеноманский 
нефтегазоносный комплекс, Западная Сибирь, газоемкость, предельное газонасыщение, 
месторождение Медвежье, газогидродинамическая покрышка. 
Для цитирования: Рахбари Н.Ю. Роль водорастворенного газа в формировании зон 
нефтегазонакопления (на примере газового месторождения Медвежье) // Актуальные проблемы 
нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 3–11. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art1 
 
Введение 
Ресурсы 
углеводородных 
водорастворенных 
газов 
(ВРГ) 
Земли 
колоссальны по своим объемам, масштабам 
пространственного 
распространения 
и 
превышению над суммарным содержанием 
свободных 
газов 
в 
литосфере.  
По 
выполненным 
оценкам, 
Тимано-
Печорский 
бассейн 
(Mz-Pz1) 
содержит 
280 трлн м3, Прикаспийский (Kz-Pz2) – 
980 трлн м3, Урало-Поволжский (Pz2) – 
140 трлн 
м3, 
Приверхоянско-Вилюйский  
(Мz-Pz) – 355 трлн м3, Западно-Сибирский 
(Мz) – 1000 трлн м3 ВРГ. Несмотря на это, 
ресурсы свободного газа в этих бассейнах 
ниже на 1–2 математических порядка, а 
истинная 
геологическая 
роль 
ВРГ  
в формировании газовых месторождений 
остается не до конца обоснованной. 
Вопрос 
о 
функциях 
подземной 
гидросферы как аккумулятора продуктов 
флюидогенерации 
нефтегазоматеринских 
пород встает со всей полнотой как при 
обосновании нефтегазоносности осадочного 
чехла [1], так и при анализе геолого-
промысловых проблем добычи природного 
газа под влиянием крупных водонапорных 
систем [2]. Настоящая статья посвящена 
результатам изучения роли водорастворен-
ного газа в повышении геофлюидодинамиче-
ской неоднородности резервуаров крупных и 
гигантских месторождений нефти и газа, 
разрабатываемых 
в 
условиях 
предельно 
газонасыщенных пластовых вод. Хотя в 
статье используются данные преимущест-
венно 
по 
месторождению 
Медвежье, 
полученные выводы справедливы для всех 
газовых гигантов севера Западной Сибири. 
© 2023. Н.Ю. Рахбари 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
4 
 
Основная часть 
Генетическая 
связь 
свободных 
и 
водорастворенных 
газов 
обусловливается 
единством происхождения, связанного с 
преобразованием 
органического 
вещества 
нефтегазоматеринских пород и опознается 
практически 
во 
всех 
кайназойских 
и 
мезозойских осадочных бассейнах и на 
отдельных 
месторождениях. 
Некоторые 
данные, характеризующие такую связь для 
сеноманских 
западно-сибирских 
газовых 
месторождений, приведены в табл. 1. 
Таблица 1 
Сопоставление геохимического состава водорастворенных и свободных газов  
на ряде промысловых объектов Западной Сибири [3] 
Объект 
Свободный газ/ВРГ 
H2S+CО2 
СН4 
С2Н6+высш. 
N2+peд. 
Губкинское 
Залежь 
0,53 
96,95 
0,54 
1,96 
Контурные воды 
0,47 
97,6 
0,02 
1,53 
Тазовское 
Залежь 
0,50 
98,6 
0,10 
0,80 
Контурные воды 
0,20 
98,8 
Сл. 
0,90 
Березовское 
Залежь 
0,76 
95,04 
1,07 
3,56 
Контурные воды 
0,86 
93,3 
0,40 
5,50 
Пунгинское 
Залежь 
0,75 
89,44 
5,67 
4,14 
Контурные воды 
2,79 
93,47 
0,96 
2,16 
 
Помимо 
геохимической 
аналогии 
свободного 
и 
водорастворенного 
газа 
выявлена 
количественная 
зависимость 
интенсивности 
обогащения 
вод 
углеводородными газами в зависимости от 
степени катагенетической превращенности 
органического вещества нефтегазоматерин-
ских пород [4, 5], что иллюстрирует рис. 1. 
 
 
Рис. 1. Корреляция генерированного и растворенного в пластовых водах газа  
по Уренгойскому и Тазовскому нефтегазоносным регионам [4] 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
5 
 
Зависимость 
состава 
ВРГ 
от 
термобарических условий нефтегазоносных 
территорий 
определяется 
физико-
химическими свойствами индивидуальных 
газов 
(как 
углеводородных, 
так 
и 
сопутствующих кислых компонентов) [6, 7]. 
Для месторождений севера Западной Сибири 
характерен 
преимущественно 
метановый 
состав газов, растворимость которых в целом 
возрастает 
с 
увеличением 
температуры, 
однако, в определенных ее интервалах может 
и 
снижаться. 
Повышение 
давления 
однозначно ведет к повышению объема 
растворенного газа ([7] и др.). В реальной 
геологической среде совместное влияние 
температуры и давления имеет сложный 
характер 
и 
не 
всегда 
проявляет 
однонаправленный 
характер 
воздействия  
на 
способность 
вод 
к 
растворению 
углеводородных газов (рис. 2). 
 
 
Рис. 2. Характер влияния термобарических параметров на изменение  
предельной газонасыщенности подземных вод:  
1 – скв. Бойчаровская, 1;  2 – скв. Бойчаровскя, 2;  3 – скв. Отказнеская, 5;  
 4 – скв. Каясулинская, 3 [8] 
 
Зависимость 
состава 
ВРГ  
от гидрохимических условий. Повышение 
минерализации 
вод 
резко 
снижает 
растворимость газов. В этом плане важно 
подчеркнуть, 
что 
на 
крупных 
газовых 
месторождениях 
естественная 
или 
техногенная 
активизация 
сегрегации  
из 
газовых 
смесей 
водяного 
пара  
в 
виде 
конденсированной 
влаги  
приводит к опреснению вод с нарастающей 
быстротой, 
соответственно 
повышается 
способность 
воды 
к 
растворению 
углеводородных 
газов 
[9]. 
Выделение 
поровой 
воды 
также 
способствует 
опреснению 
подземных 
вод, 
хотя 
и  
в 
меньших 
объемах, 
чем  
конденсационной 
воды. 
При 
этом  
возможны 
перенос 
и 
переотложение 
минеральных 
солей, 
сопровождающиеся 
солеотложением [10]. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
6 
 
Редко 
учитывается, 
что 
при 
определенных термобарических условиях, 
свойственных глубокопогруженным отложе-
ниям, газоемкость воды резко повышается, 
что определяет объемы газа, концентрирую-
щиеся в подземной гидросфере (табл. 2). 
Таблица 2 
Изменение значений предельной газоемкости подземных вод (см3/см3)  
в зависимости от значений ряда геологических параметров [11] 
Глубина,  
м 
Интервал 
температур,  
оС 
Содержание NaCl, г/л 
200 
300 
K=1,5 
K=2,0 
K=1,5 
K=2,0 
1000 
40–50 
10,1–10,2 
13,2–13,3 
10,3 –10,8 
14,3–14,4 
3000 
90–120 
18,8–19,4 
22,0–22,6 
19,6–19,9 
21,8–22,1 
5000 
140–190 
24,7–27,2 
28,2–31,2 
23,5–25,8 
27,6–30,3 
7000 
190–260 
30,5–40,7 
35,8–45,2 
30,0–32,5 
32,7–35,6 
Примечание: K – коэффициент негидростатичности. 
 
Таким 
образом, 
формирование 
водорастворенных газов происходит под 
контролем целого ряда факторов, учет 
которых позволяет высветить геологическую 
роль этого типа углеводородных газов  
в 
процессах 
формирования 
газовых 
месторождений. 
 
Взаимовлияние водорастворенных и 
свободных газов осадочного чехла (на 
примере месторождения Медвежье) 
Выше 
подчеркивалось, 
что 
в 
осадочном чехле ВРГ имеют абсолютное 
объемное 
превосходство 
по 
сравнению  
с углеводородными газами, находящимися  
в свободном и сорбированном состоянии. 
Оценивается, что ресурсы рассеянных в 
породах, растворенных в водах и свободных 
газов залежей соотносятся между собой 
примерно как 100:10:1 [3]. Вопрос о том,  
в какой мере активны взаимопереходы между 
генетически родственными, геохимически 
близкими 
и 
физически 
обособленными 
типами 
углеводородных 
газов, 
остается 
неясным. Однако тот факт, что, несмотря  
на длительность геологического развития и 
влияния техногенеза, указанные соотноше-
ния сохраняются, косвенно говорит о том, 
что взаимодействия между рассеянными, 
свободными и водорастворенными газами  
в целом сохраняются. 
Важная особенность поведения ВРГ в 
крупных терригенных слоистых коллекторах 
касается истинной роли газа, выделившегося 
из водорастворенного состояния в пористую 
среду. 
Как 
показали 
проведенные 
эксперименты, 
таковые 
в 
достаточно 
большом интервале пластовых давлений и 
значений 
проницаемости 
коллекторской 
среды остаются неподвижными, формируя 
так 
называемую 
зону 
«мертвого» 
газонасыщения, при преодолении которой 
преодолевается 
фазовая 
проницаемость  
газа по воде [5]. Пороговое значение 
водонасыщенности, при котором возможно 
движение 
газовой 
фазы, 
определяется 
совокупностью термобарических условий и 
петрофизических характеристик флюидовме-
щающих отложений; определяется потерями 
газа, в основном на сорбцию и остаточное 
газонасыщение, причем последняя составля-
ющая значительно превосходит первую. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
7 
 
Проведенная 
оценка 
объемов 
водорастворенного газа и возможности его 
дегазации показала, что к плиоценовому 
времени воды мезозойской водонапорной 
системы севера Западной Сибири были 
предельно 
насыщены 
газообразными 
углеводородами 
(УВ). 
В 
это 
время 
произошло снижение давления примерно  
на 6–8 МПа в связи с изменением уровня 
моря на 200 м [12] и тектоническим 
воздыманием 
территории, 
особенно  
в районах развития валообразных структур, 
амплитуда которых достигала 400–600 м  
[13, 14]. Такая геологическая обстановка 
обусловила 
физическую 
возможность 
частичного разгазирования подземных вод. 
Объемы выделившего из водорастворенного 
состояния газа приведены в табл. 3. 
Таблица 3 
Прогнозная оценка масштабов дегазации подземной гидросферы в пределах Медвежьего вала 
в течение олигоцен-миоценового времени  
(в пределах современного газоводяного контакта, для нормальных условий) 
Исследуемые 
горизонты 
Удельный объем  
выделившего газа,  
м3/м3 
Объемы 
выделившихся газов,  
109 м3 
Объем газов 
в пласте,  
109 м3 
Апт-
сеноманский 
0,79 
395 
3,6 
берриас-
барремский 
0,91 
682 
5,4 
Юрский 
2,22 
2220 
13,5 
 
Эти 
данные, 
полученные  
для 
нормальных 
условий  
при 
пересчете 
на 
пластовые, 
дают 
следующие 
величины 
объемов 
водораствореных 
газов, 
выделившихся  
в 
пласте: 
по 
апт-сеноманскому  
комплексу 
– 
8 
млрд 
м3, 
беррис- 
барремскому  – 12 млрд м3, юрскому –  
30 млрд м3, что в целом составляет 
50 млрд м3. 
Важно 
получить 
соотношение 
итогового 
объема 
дегазации  
с 
тем 
объемом, 
который  
необходим 
для 
преодоления 
порогового 
газонасыщения. 
Ниже 
демонстрируются 
такие 
расчеты 
для 
апт-сеноманского 
комплекса (табл. 4).  
Как 
видно 
из 
сопоставления 
результатов, приведенных в табл. 3 и 4, 
несмотря на столь грандиозные оценки,  
они 
оказались 
ниже 
необходимого 
количества газа для преодоления порогового 
газонасыщения 
слоистой 
терригенной 
литологической 
среды 
мегарезервуара 
Медвежьего вала. Это говорит о том, что 
водорастворенные 
газы 
не 
восполняли 
запасы дренированного газа, а выполняли 
иную 
геологическую 
роль. 
Газ, 
выделившийся из подземной гидросферы  
на 
месторождении 
Медвежье, 
стал 
дополнительным (наряду с литологическим) 
фактором изоляции одной из крупнейших в 
Западной Сибири зоны нефтегазонакопления 
от водонапорной системы. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
8 
 
Таблица 4 
Оценка количества газа, необходимого для преодоления порогового газонасыщения  
апт-сеноманского комплекса 
Параметры 
Литологические условия 
заглинизированная бортовая  
часть залежи 
центральная песчаная  
часть залежи 
Количество пропластков 
300 
100 
Мощность пропластков, м 
1 
3 
Пористость, % 
10 
25 
Газонасыщенность, д.ед. 
0,1 
0,3 
Количество газа, необходимое  
для преодоления «мертвого» 
газонасыщения 
≈1,5109 
≈23109 
Всего 
≈25109 
 
Заключение 
В 
результате 
проведенных 
исследований 
установлено, 
что 
водорастворенные 
газы 
при 
снижении 
давления 
ниже 
давления 
насыщения 
способны 
выделяться 
в 
свободное  
состояние, 
но 
при 
этом 
не 
обретают 
подвижность и формируют своеобразную 
газогидродинамическую 
покрышку. 
Последовательность 
событий 
ее 
формирования включает выделение газовых 
и минеральных компонентов из поровых вод 
глинистых отложений и конденсационных 
вод резервуаров, замещение воды газом  
в крупных порах с оттеснением воды в более 
мелкие поры. Формирование изолирующей 
системы подобного вида, возможно, является 
важной 
(если 
не 
основной) 
причиной 
сохранности 
колоссальных 
запасов 
УВ  
на 
газовых 
гигантах. 
Последующие 
исследования правомочности этого вывода 
позволят более уверенно прогнозировать 
новый 
тип 
экранирования 
крупных 
и 
уникальных газовых месторождений. 
 
Статья написана в рамках выполнения государственного задания ИПНГ РАН (тема 
«Научно-методические основы поисков и разведки скоплений нефти и газа, приуроченных к 
мегарезервуарам осадочного чехла», 122022800253-3). 
 
Литература 
1. 
Абукова Л.А., Шустер В.Л. Перспективы развития нефтегазового комплекса России // 
Экспозиция Нефть Газ. 2016. № 7(53). С. 12–15. 
2. 
Абдрашитова 
Р.Н. 
Оценка 
влияния 
техногенных 
факторов 
на 
природное 
гидрогеохимическое 
поле 
нижнеюрских 
отложений 
месторождений 
фроловского 
нефтегазоносного района // Научная территория: технологии и инновации: Материалы 
Международной науч.-практ. конференции / Отв. ред. В.А. Чейметова. Тюмень: Изд-во ТИУ, 2022. 
Т. 1. С. 8–10. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
9 
 
3. 
Зорькин Л.М., Суббота М.И., Стадник Е.В. Нефтегазопоисковая гидрогеология. М.: 
Недра, 1982. 216 с. 
4. 
Александров В.М. Оценка масштабов генерации углеводородных газов в связи с 
формированием залежей в Уренгойском и Тазовском нефтегазоносных районах: Автореф. 
дис. … канд. геол.-минерал. наук. Тюмень, 1996. 23 с. 
5. 
Капченко Л.Н. Гидрогеологические основы теории нефтегазонакопления. Л.: Недра, 
1983. 263 с. 
6. 
Гороновский И.Т., Назаренко Ю.П., Некряч E.Ф. Краткий справочник по химии. 4-е изд. 
/ Под общ. ред. О.Д. Куриленко. Киев: Наукова думка, 1974. 991 с. 
7. 
Корценштейн В.Н., Кирьяшкин В.М., Филин А.С. Новые данные по гидрогеологии 
мезозойских водоносных комплексов Восточного Предкавказья // Гидрогеология газоносных 
горизонтов Советского Союза: Сб. ст. / Под ред. В.Н. Корценштейна и С.Е. Верболоза. М.: 
Гостоптехиздат, 1970. С. 317–506. (Труды ВНИИгаза. Вып. 33/41). 
8. 
Акулинчев Б.П., Соколов А.Ф. Перспективы использования водорастворенных и 
диспергированных газов в Предкавказье // Мировые ресурсы и запасы газа и перспективные 
технологии их освоения: Тез. докл.  Международной науч.-практ. конференции (WGRR-2007). 
М.: Газпром ВНИИГАЗ, 2007. С. 381–389. 
9. 
Абукова Л.А., Абрамова О.П., Кошелев А.В. и др. Исходный состав пластовых вод как 
основа гидрогеохимического контроля за разработкой ачимовских отложений Уренгойского 
НГКМ // Приоритетные направления развития Уренгойского комплекса: Сб. ст. М.: Недра, 2013. 
С. 171–180. 
10. Абрамова О.П., Абукова Л.А., Попов С.Н. Проблемы повышения достоверности 
компьютерных моделей природного и техногенного солеотложения в геологической среде // 
Современные проблемы науки и образования. 2011. № 4. С. 68. 
11. Баркан Е.С., Тихомиров В.В., Лебедев Б.А., Астафьев В.П. Новые данные о 
перспективах поисков водорастворенного газа на больших глубинах // Советская геология. 1984. 
№ 2. С. 11–20. 
12.  Намиот А.Ю., Скрипка Б.Г., Ашмян К.Д. Влияние растворенной в воде соли на 
растворимость метана при температурах от 50 до 350 °С // Геохимия. 1979. № 1. С. 147–147. 
13. Кругликов Н.М., Нелюбин В.В., Яковлев О.Н. Гидрогеология Западно-Сибирского 
нефтегазоносного мегабассейна и особенности формирования залежей углеводородов. Л: Недра, 
1985. 279 с. 
14. Нелюбин В.В. Гидрогеологические условия района Медвежьего и Уренгойского 
месторождений // Природный газ Сибири: Сб. ст. Вып. 2. Свердловск: Средне-Уральское кн.  
изд-во, 1971. С. 177–182. 
15. Нестеров И.И., Немченко Н.Н., Ровенская А.С., Шпильман К.А. Аргон в природных 
газах месторождений севера Западной Сибири как показатель времени их формирования // 
Геология нефти и газа. 1977. № 6. С. 29–31. 
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art1  
 
     UDC 556.3:553.98 (07) 
10 
 
1.
2.
1
3. 
Moscow: 
Nedra, 1982. 216 p.
 
4. 
23 .
 
5.
6.
7.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
11 
 
Soviet Union: Collected papers / Ed. by V.N. Kortsenstein and S.Е
8. 
 
9.
10. Абрамова О П
Абукова Л А
Попов С Н
11.
12.
А
147 149
13. 
Leningrad: Nedra, 1985. 279 p.
 
14.
15.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art2 
 
          УДК 550.83 
12 
 
Теоретическое обоснование и создание петрофизических 
моделей остаточной водонасыщенности  
и эффективной пористости тонкослоистого коллектора 
 
Н.И. Самохвалов1*, К.В. Коваленко1,2 
1 – Институт проблем нефти и газа РАН, г. Москва, Россия 
2 – РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, г. Москва, Россия 
Аннотация. В работе рассмотрено теоретическое обоснование и математическое 
построение 
аналитических 
петрофизических 
моделей 
остаточной 
водонасыщенности 
и 
эффективной 
пористости 
гранулярных 
коллекторов 
с 
учетом 
наличия 
рассеянной 
тонкодисперсной фракции цемента (рассеянной глинистости), прослоев глин (слоистой 
глинистости) и связанной воды матрицы (скелета) породы.  
Приведены модели для двух механизмов формирования остаточной водонасыщенности: в 
случае неизменной водоудерживающей способности скелета породы (объем связанной воды 
скелета не изменяется при заполнении емкости матрицы цементом) и для случая, при котором 
увеличение содержания агрегатного цемента приводит к уменьшению объема связанной воды 
скелета.  
Такие 
модели 
необходимы 
для 
решения 
системы 
петрофизических 
уравнений, 
описывающих 
методы 
геофизических 
исследований 
скважин, 
с 
целью 
определения 
фильтрационно-емкостных свойств непрерывно по разрезу с учетом микрослоистости отложений, 
что, в свою очередь, повышает информативность результатов интерпретации. 
Ключевые 
слова: 
петрофизика, 
эффективная 
пористость, 
остаточная 
(связанная) 
водонасыщенность, рассеянная и слоистая глинистость. 
Для цитирования: Самохвалов Н.И., Коваленко К.В. Теоретическое обоснование и создание 
петрофизических 
моделей 
остаточной 
водонасыщенности 
и 
эффективной 
пористости 
тонкослоистого коллектора // Актуальные проблемы нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 12–25. 
https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art2 
 
Введение 
Выделение 
и 
определение 
фильтрационно-емкостных 
свойств 
неоднородных коллекторов, представленных 
пачками 
или 
тонким 
переслаиванием  
пород 
различного 
литологического  
состава, 
является 
актуальной  
задачей. 
Петрофизическому 
моделированию 
общей пористости коллектора с учетом 
агрегатной 
глинистости 
посвящен 
ряд  
работ 
отечественных 
и 
зарубежных 
исследователей [1–7]. 
Более 
надежно 
характеризовать 
коллекторские свойства породы позволяет 
использование эффективной пористости [2], 
как 
интерпретационного 
параметра 
геофизических исследований скважин (ГИС). 
Переход 
к 
эффективной 
пористости 
позволяет повысить надежность выделения 
интервалов 
коллектора, 
определения  
насыщения, 
эффективных 
и 
фазовых 
проницаемостей по данным ГИС. Это под-
черкивает актуальность петрофизического 
моделирования 
эффективной 
пористости  
с учетом неоднородности отложений. 
© 2023. Н.И. Самохвалов, К.В. Коваленко 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
13 
 
Глинистые терригенные коллекторы 
полиминерального состава, которые широко 
представлены не только в Западной Сибири, 
но и в других нефтегазовых провинциях, 
отличаются высокой неоднородностью, что 
подтверждается детальными исследованиями 
кернового 
материала. 
Исследования 
указывают 
на 
то, 
что 
неоднородность 
обусловлена 
как 
тонкой 
слоистостью,  
так и различной степенью цементации 
(глинизации) 
гранулярного 
или 
межзернового емкостного пространства. 
В 
зарубежной 
практике 
под 
эффективной 
пористостью 
понимается 
пористость за вычетом связанной воды 
только глин и не учитывается связанная вода 
матрицы (скелета) породы, что отличается от 
определения 
эффективной 
пористости, 
принятого 
в 
отечественной 
практике.  
В работах [5, 6] представлена модель 
эффективной пористости слоистого коллек-
тора (в зарубежном понимании), учитываю-
щая вклад только связанной воды глин. 
В работе [2] показано, что, например,  
в Западной Сибири связанная вода скелета 
составляет 5–6% от объема породы. Это 
указывает на то, что связанной водой 
матрицы 
нельзя 
пренебрегать 
при 
моделировании и определении эффективной 
пористости. 
Петрофизические модели остаточной 
водонасыщенности 
(Кво) 
и 
эффективной 
пористости (Кп эф) являются необходимым 
элементом 
составления 
петрофизических 
моделей 
методов 
геофизических 
исследований 
скважин 
для 
учета 
микрослоистости коллектора. 
Наличие 
аналитических 
петро-
физических моделей Кво и Кп эф позволяет 
решать систему петрофизических уравнений, 
описывающих методы ГИС, относительно 
минимум 
двух 
неизвестных 
(объемных 
содержаний 
рассеянной 
и 
слоистой 
глинистости) 
при 
использовании 
двух 
методов 
ГИС, 
например, 
водородо-
содержания по показаниям нейтрон-нейтрон-
ного метода и объемной плотности по 
данным гамма-гамма плотностного метода. 
Авторами обоснованы и построены 
петрофизические 
модели 
остаточной 
водонасыщенности 
и 
эффективной 
пористости 
межзерновых 
(гранулярных) 
коллекторов с учетом наличия рассеянной 
тонкодисперсной 
фракции 
цемента 
(рассеянной глинистости), прослоев глин 
(слоистой глинистости) и связанной воды 
матрицы 
(скелета) 
породы 
для 
двух 
механизмов 
формирования 
остаточной 
водонасыщенности. 
Работа является расширенной версией 
доклада авторов «Петрофизическая модель 
эффективной 
пористости 
тонкослоистого 
коллектора», 
представленного 
на 
Всероссийской 
научной 
конференции 
с 
международным участием, посвященной 35-
летию ИПНГ РАН (17–19 октября 2022 года, 
г. Москва) [8]. 
 
Компоненты глинистости, 
используемые при моделировании 
пористости и остаточной 
водонасыщенности коллектора 
Рассмотрим 
различные 
компоненты 
глинистости, используемые при модели-
ровании 
пористости 
и 
остаточной 
(связанной) водонасыщенности межзерно-
вого коллектора. 
Рассеянная глинистость представляет 
цемент породы. В общем случае цемент 
может 
быть 
представлен 
не 
только 
глинистыми 
минералами, 
поэтому 
использование 
термина 
«цемент» 
более 
корректно, чем «рассеянная глинистость». 
При моделировании пористости и остаточной 
водонасыщенности коллектора оперируют 
компонентами глинистости (1)–(3). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
14 
 
Твердая составляющая глинистой фракции – объем твердой составляющей цемента 
гл тв  
к объему породы 
породы: 
 
гл тв
гл тв
породы
V
К
V
=
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          (1) 
 
Агрегатная глинистость представляет собой сумму объемов твердой составляющей и  
воды цемента 
гл агр к объему породы по Б.Ю. Вендельштейну [9]: 
 
гл агр
гл агр
породы
V
К
V
=
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          (2) 
 
Пористость глин – объем связанной воды цемента 
п гл к объему агрегатной глинистости: 
 
п гл
п гл
гл агр
V
К
V
=
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          (3) 
 
Агрегатная глинистость может быть выражена через твердую составляющую и  
пористость глин: 
 
1
(
)
гл тв
гл тв
гл агр
гл агр
гл агр
п гл
породы
гл агр
п гл
породы
К
V
V
V
К
К
V
V
V
V
=
=
=
−
−
. 
 
Произведение агрегатной глинистости на пористость глин дает пористость глин  
в объеме породы: 
 
гл агр
п гл
п гл
гл агр
п гл
породы
гл агр
породы
V
V
V
К
К
V
V
V
=
=
. 
 
 
 
 
 
 
 
          (4) 
 
Агрегатная 
глинистость 
и 
пористость 
глин 
связаны 
с 
твердой 
составляющей  
глинистой фракции следующими соотношениями: 
 
(1
)
гл агр
гл агр
п гл
гл тв
гл агр
п гл
гл тв
породы
гл агр
породы
V
V
V
V
К
К
К
V
V
V
−
−
=
=
=
. 
 
 
 
 
          (5) 
 
При построении петрофизической модели эффективной пористости с учетом слоистости 
необходимо учитывать наличие и свойства трех основных компонентов породы: рассеянной 
тонкодисперсной фракции цемента (рассеянной глинистости), прослоев глин (слоистой 
глинистости) и связанной водой матрицы (скелета) породы. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
15 
 
Модель пористости тонкослоистого коллектора 
Объем породы составляют объемы твердой составляющей скелета 
тв ск, пористости скелета 
п ск и слоистой глинистости 
гл агр сл:  
 
породы
твск
п ск
гл агр сл
V
V
V
V
=
+
+
. 
 
Пористость скелета (или матрица) породы вмещает объем твердой компоненты цемента и 
емкостное пространство породы (включающая гранулярную пористость коллектора и пористость 
глинистого цемента) за вычетом емкости глинистых прослоев: 
 
п ск
гл тв ц
п
п гл сл
V
V
V
V
=
+
−
. 
 
Коэффициент пористости скелета определяется отношением объема пористости скелета  
к объему, который не занят прослоями глин (слоистой глинистостью): 
 
п ск
п
гл тв ц
п гл сл
п ск
тв ск
п ск
породы
гл агр сл
V
V
V
V
К
V
V
V
V
+
−
=
=
+
−
.  
 
 
 
 
 
          (6) 
 
Разделив все объемы на объем породы с учетом формул (1) и (4), переходим к 
коэффициентам: 
 
1
п
гл тв ц
гл агр сл
п гл сл
п ск
гл агр сл
К
К
К
К
К
К
+
−
=
−
.   
 
 
 
 
 
 
          (7) 
 
Из выражения (7) пористость породы определяется уравнением: 
 
(1
)
п
п ск
гл агр сл
гл тв ц
гл агр сл
п гл сл
К
К
К
К
К
К
=
−
−
+
 
 
 
 
 
 
          (8) 
 
или, с использованием коэффициентов агрегатной глинистости и пористости глин (5): 
 
(
)
(1
)
п
п ск
гл агр сл
п ск
п гл сл
гл агр ц
п гл ц
К
К
К
К
К
К
К
=
−
−
−
−
. 
 
 
 
 
          (9) 
 
Обе записи уравнений (8) и (9) эквивалентны записи модели, ранее рассмотренной  
в работах [1, 5, 6]. 
 
 
Модель остаточной 
водонасыщенности  
тонкослоистого коллектора 
Параметризация 
и 
математическое 
описание 
возможных 
механизмов 
формирования 
остаточной 
(связанной) 
водонасыщенности 
коллектора  
являются 
ключевыми 
моментами  
при 
создании 
модели 
эффективной 
пористости.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
16 
 
В работе рассмотрены два возможных 
механизма 
формирования 
остаточной 
(связанной) водонасыщенности коллектора. 
В 
первом 
случае 
полагается,  
что 
водоудерживающая 
способность  
скелета и, следовательно, объем связан- 
ной 
воды 
скелета 
не 
изменяются  
при 
заполнении 
емкости 
матрицы  
цементом. 
Объем 
связанной 
воды 
скелета 
определяется 
степенью 
смачиваемости 
(гидрофильности) поверхности зерен скелета 
и формой зерен. Объем связанной воды глин 
определяется степенью их гидрофильности и 
минералогией. 
Остаточная 
(связанная) 
водонасыщенность 
представляет 
собой 
сумму связанной воды скелета, цемента и 
глинистых прослоев. 
 
Связанная вода скелета суммируется со связанной водой цемента и слоев глин: 
 
во
во ск
п гл ц
п гл сл
V
V
V
V
=
+
+
 .  
 
 
 
 
 
 
 
         (10) 
 
Коэффициент объемной связанной воды скелета определяется соотношением: 
 
во ск
п ск
во ск
породы
гл агр сл
V
К
К
V
V
=
−
 . 
 
 
 
 
 
 
 
         (11) 
 
Полагая, что глины содержат лишь связанную воду, выразив значение 
во ск из выражения 
(11), подставив его в формулу (10) и разделив все объемы на объем породы, получаем выражения 
для коэффициента остаточной водонасыщенности: 
 
(1
)
п ск
во ск
гл агр сл
гл агр ц
п гл ц
гл агр сл
п гл сл
во
п
К
К
К
К
К
К
К
К
К
−
+
+
=
, 
 
 
 
         (12) 
 
где 
Кп ск, 
Кво ск 
– 
пористость 
и 
связанная 
водонасыщенность 
межзерновой 
матрицы  
(скелета) породы,  
Кгл агр сл, 
Кгл агр ц 
– 
агрегатная 
глинистость 
(сумма 
объемов 
твердой 
составляющей 
и  
воды глин (цемента), отнесенная к объему породы) слоистой и рассеянной глинистости, 
соответственно. 
 
При 
отсутствии 
прослоев 
глин  
эта модель представляет собой известную 
модель, рассмотренную в работе [3]. 
Очевидно, что возможен и другой 
механизм 
формирования 
связанной 
водонасыщенности, при котором агрегат- 
ный 
цемент 
замещает 
связанную 
воду 
скелета породы. Этот механизм реализован  
в 
модели, 
приведенной 
в 
работе 
[4].  
Если цемент отсутствует, то объем связанной 
воды 
скелета 
максимален. 
По 
мере 
увеличения доли агрегатного цемента объем 
связанной воды скелета уменьшается. Если 
агрегатный цемент занимает весь объем 
скелета, то объем связанной воды скелета 
равен нулю. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
17 
 
Сначала рассмотрим этот механизм без участия слоистой глинистости.  
Изменение межзернового емкостного объема 
п м/з при изменении 
гл агр ц будет определяться 
соотношением: 
 
/
п м з
п ск
гл агр ц
V
V
V
=
−
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
        (13) 
 
Коэффициент связанной воды скелета определяется соотношениями: 
 
/
во ск
во ск
во ск
п м з
п ск
гл агр ц
V
V
К
V
V
V
=
=
−
 . 
 
 
 
 
 
 
 
         (14) 
 
Если цемент отсутствует, то объем связанной воды скелета максимален и равен 
во ск.  
По мере увеличения доли агрегатного цемента объем связанной воды скелета уменьшается.  
Если агрегатный цемент занимает весь объем скелета, то 
во ск = 0. 
Связанная вода скелета суммируется со связанной водой цемента: 
 
во
во ск
п гл ц
V
V
V
=
+
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         (15) 
 
Выразив значение 
во ск из выражения (14), подставив его в формулу (15) и разделив все 
объемы на объем породы, получаем выражения для коэффициента остаточной водонасыщенности: 
 
(
)
во ск
п ск
гл агр ц
гл агр ц
п гл ц
во
п
К
К
К
К
К
К
К
−
+
=
. 
 
Если агрегатный цемент заполняет всю пористость скелета, то Кп ск = Кгл агр ц, Кво = 1 и 
пористость породы равна пористости цемента. 
Если в породе присутствуют слои глин, то объем емкости скелета определяется из 
выражения (6) и изменение емкостного объема при изменении объема агрегатного цемента будет 
определяться из выражения (13). 
Тогда суммарный объем связанной воды будет определяться уравнениями: 
 
[
(
)
]
во
во ск
п гл ц
п гл сл
во ск
п ск
породы
гл агр сл
гл агр ц
п гл ц
п гл сл
V
V
V
V
К
К
V
V
V
V
V
=
+
+
=
−
−
+
+
. 
 
Разделив все объемы на объем породы, переходим к коэффициентам: 
 
[
(1
)
]
во ск
п ск
гл агр сл
гл агр ц
гл агр ц
п гл ц
гл агр сл
п гл сл
во
п
К
К
К
К
К
К
К
К
К
К
−
−
+
+
=
. 
 
 
         (16) 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
18 
 
Связанная вода скелета суммируется  
со связанной водой цемента и в этом случае, 
если 
агрегатный 
цемент 
заполняет  
всю пористость скелета, то пористость 
породы равна пористости цемента.  
Вопрос 
о 
том, 
какой 
именно  
из рассмотренных механизмов формирования 
остаточной (связанной) водонасыщенности 
преобладает в реальных пластовых условиях, 
требует дополнительного изучения. 
Модель  
эффективной пористости 
тонкослоистого коллектора 
Полученные 
модели 
остаточной 
водонасыщенности 
тонкослоистого 
коллектора 
позволяют 
получить 
две  
модели 
эффективной 
пористости, 
соответствующие 
двум 
рассмотренным 
механизмам 
формирования 
остаточной 
водонасыщенности.
 
Формула определения эффективной пористости имеет вид: 
 
(1
)
п эф
п
во
К
К
К
=
−
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
        (17) 
 
С учетом формулы (17) и выражения (12), модель эффективной пористости в случае неизменной 
водоудерживающей способности скелета породы (объем связанной воды скелета не изменяется 
при заполнении емкости матрицы цементом) имеет вид: 
 
(1
)[
(1
)]
п эф
во ск
п ск
гл агр сл
гл агр ц
К
К
К
К
К
=
−
−
−
. 
 
Для случая, при котором увеличение доли агрегатного цемента приводит к уменьшению 
объема связанной воды скелета, с учетом формулы (17) и выражения (16), модель эффективной 
пористости имеет вид: 
 
(1
)[
(1
)
]
п эф
во ск
п ск
гл агр сл
гл агр ц
К
К
К
К
К
=
−
−
−
. 
 
Возможно 
допустить, 
что 
при 
определенных 
условиях 
в 
породе 
реализуются  
оба 
вышеуказанных 
механизма 
формирования 
остаточной 
(связанной)  
водонасыщенности. Если ввести долевой фактор 
 преобладания первого механизма 
формирования 
остаточной 
водонасыщенности 
коллектора 
(Р = 1, 
если 
в 
пласте  
объем 
связанной 
воды 
скелета 
не 
изменяется 
при 
заполнении 
емкости  
матрицы 
цементом; 
 = 0, 
если 
агрегатный 
цемент 
замещает 
связанную 
воду  
скелета 
породы), 
то 
обобщенная 
петрофизическая 
модель 
эффективной 
пористости 
тонкослоистого коллектора принимает вид: 
 
[
(1
)
][1
(1
)]
(1
)
п эф
п ск
гл агр сл
гл агр ц
во ск
во ск
п ск
гл агр сл
К
К
К
К
К
P
PК
К
К
=
−
−
−
−
−
−
. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
19 
 
На рис. 1 показана схема изменения 
остаточной 
водонасыщенности 
Кво 
от 
пористости Кп, на рис. 2 – схема изменения 
эффективной пористости Кп эф от пористости 
Кп для случая, при котором агрегатный 
цемент замещает связанную воду скелета 
породы. Для построения схемы принято, что 
пористости 
цемента 
(рассеянной 
глинистости) 
и 
слоистой 
глинистости 
совпадают (Кп гл ц = Кп гл сл = 25%), пористость 
скелета Кп ск = 40%, связанная вода скелета 
Кво ск = 20%. 
 
 
Рис. 1. Схема формирования зависимости остаточной водонасыщенности Кво от пористости Кп,  
(агрегатный цемент замещает связанную воду скелета породы) 
 
Условные обозначения для рис. 1–4: 
сплошные огибающие показывают изменение Кво(Кп) за счет изменения содержания только 
рассеянной глинистости (синяя) и только слоистой глинистости (оранжевая);  
шифр пунктирных кривых – содержание рассеянной глинистости Кгл агр ц;  
шифр штрихпунктирных кривых – содержание слоистой глинистости Кгл агр сл 
 
Первая сплошная огибающая (синяя 
кривая) на рис. 1 показывает изменение 
Кво(Кп) за счет изменения содержания только 
рассеянной глинистости, Кгл агр сл = 0%, то 
есть изменение пористости и остаточной 
водонасыщенности 
при 
заполнении 
пор 
коллектора глинистым цементом порового 
типа 
(дополнительно 
проиллюстрировано 
рисунком рядом с синей огибающей). В этом 
случае 
при 
Кво = 1 
поры 
коллектора 
полностью заполнены глинистым цементом. 
Вторая 
сплошная 
огибающая 
(оранжевая кривая) на рис. 1 описывает 
изменение Кво(Кп) при появлении глинистых 
прослоев в чистом коллекторе, вплоть до 
полного исчезновения прослоев коллектора, 
то 
есть 
иллюстрирует 
влияние 
только 
слоистой 
глинистости, 
Кгл агр ц = 0%. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
20 
 
Эта огибающая моделирует случай 
появления 
глинистых 
прослоев  
в 
чистом 
коллекторе 
(дополни- 
тельно 
проиллюстрировано 
рисунком  
рядом 
с 
оранжевой 
огибающей),  
вплоть 
до 
полного 
исчезновения  
прослоев 
межзернового 
коллек- 
тора. 
Нижний квадрат справа (см. рис. 1) с 
изображением зерен породы показывает 
случай 
чистого 
неглинистого 
кол-
лектора Кп = Кп ск = 40% и Кво = Кво ск = 20 %. 
Три 
верхних 
квадрата 
(слева 
направо) 
показывают появление глинистых слоев, 
вплоть до полного исчезновения зерен 
матрицы коллектора. 
 
 
 
Рис. 2. Схема формирования зависимости эффективной пористости Кп эф от пористости Кп,  
(агрегатный цемент замещает связанную воду скелета породы) 
 
 
Одновременное присутствие в пласте 
рассеянной и слоистой глинистости на рис. 1 
и 
2 
показано 
 
пунктирными 
и 
штрихпунктирными 
кривыми. 
Шифр 
пунктирных 
кривых 
– 
содержание 
рассеянной 
глинистости 
Кгл агр ц, 
шифр 
штрихпунктирных кривых – содержание 
слоистой глинистости Кгл агр сл. 
На рис. 3 показана схема изменения 
остаточной 
водонасыщенности 
Кво  
от пористости Кп, на рис. 4 – схема 
изменения эффективной пористости Кп эф  
от пористости Кп для случая, при котором 
объем связанной воды скелета не изменяется 
при заполнении емкости матрицы цементом. 
Для построения схемы принято, как и  
в 
случае, 
рассмотренном 
выше, 
что 
пористости 
цемента 
(рассеянной 
глинистости) 
и 
слоистой 
глинистости 
совпадают (Кп гл ц = Кп гл сл = 25%), пористость 
скелета Кп ск = 40%, связанная вода скелета 
Кво ск = 20%. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
21 
 
 
Рис. 3. Схема формирования зависимости остаточной водонасыщенности Кво от пористости Кп,  
(объем связанной воды скелета не изменяется при заполнении емкости матрицы цементом)  
 
 
Рис. 4. Схема формирования зависимости эффективной пористости Кп эф от пористости Кп,  
(объем связанной воды скелета не изменяется при заполнении емкости матрицы цементом) 
 
Квадрат внизу справа (см. рис. 3)  
с изображением зерен породы показывает 
случай чистого неглинистого коллектора 
Кп = Кп ск = 40% 
и 
Кво = Кво ск = 20%.  
В отличие от рис. 1, на рис. 3 первые два 
верхних 
квадрата 
(слева 
направо) 
показывают 
не 
только 
появление  
глинистых 
слоев, 
но 
и 
присутствие  
связанной воды скелета. Повторно заметим, 
что в рамках проведенного математического 
моделирования 
вопрос 
о 
том, 
какой  
именно 
из 
рассмотренных 
механизмов 
формирования 
остаточной 
(связанной)  
водонасыщенности преобладает в реальных 
пластовых 
условиях, 
требует 
дополнительного изучения. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
22 
 
Выводы 
Теоретически 
обоснованы 
и 
математически 
созданы 
аналитические 
петрофизические 
модели 
остаточной 
водонасыщенности 
и 
эффективной 
пористости 
гранулярных 
коллекторов  
для 
двух 
механизмов 
формирования 
остаточной водонасыщенности: в случае 
неизменной водоудерживающей способности 
скелета породы (объем связанной воды 
скелета не изменяется при заполнении 
емкости 
матрицы 
цементом) 
и  
для 
случая, 
при 
котором 
увеличение 
содержания агрегатного цемента приводит  
к уменьшению объема связанной воды 
скелета. 
На основе этих моделей получены две 
петрофизические 
модели 
эффективной 
пористости тонкослоистого коллектора и 
обобщенная 
модель, 
допускающая 
учет 
долевого фактора преобладания первого 
механизма 
формирования 
остаточной 
водонасыщенности коллектора. 
Полученные 
модели 
остаточной 
водонасыщенности 
и 
эффективной 
пористости 
позволяют 
повысить 
информативность результатов интерпретации 
данных ГИС за счет детального учета 
слоистой и рассеянной глинистости при 
составлении 
системы 
петрофизических 
моделей 
с 
целью 
определения 
фильтрационно-емкостных 
свойств 
непрерывно 
по 
разрезу. 
Детальное 
рассмотрение и учет минералогии глин  
в создании петрофизической модели выходит 
за рамки данной публикации. 
 
Статья написана в рамках выполнения государственного задания ИПНГ РАН (тема 
«Создание научных основ новой системной методологии прогноза, поисков и освоения залежей 
углеводородов, включая залежи матричной нефти в газонасыщенных карбонатных отложениях 
нефтегазоконденсатных месторождений», № 122022800274-8). 
 
Литература 
1. 
Басин Я.Н., Новгородов В.А., Злотников М.Г. и др. Методы радиоактивного и 
электрического каротажа при определении подсчетных параметров в песчано-глинистых 
полимиктовых разрезах. М.: ВИЭМС, 1983. 49 с. 
2. 
Кожевников Д.А., Коваленко К.В. Изучение коллекторов нефти и газа по результатам 
адаптивной интерпретации геофизических исследований скважин. М.: РГУ нефти и газа имени 
И.М. Губкина, 2011. 219 с. 
3. 
Леонтьев Е.И. Моделирование в петрофизике. М.: Недра, 1978. 125 с. 
4. 
Элланский М.М. Петрофизические основы комплексной интерпретации данных 
геофизических исследований скважин: Методическое пособие. М.: ГЕРС, 2001. 229 с. 
5.
6. 
Paper 
SPWLA-1975-T. 
https://www.onepetro.org/conference-paper/SPWLA-1975-T 
(Дата 
обращения 
03.07.2023). 
7. 
Дахнов 
В.Н. 
Геофизические 
методы 
определения 
коллекторских 
свойств 
и 
нефтегазонасыщения горных пород. М.: Недра, 1975. 343 с. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
23 
 
8. 
Коваленко К.В., Самохвалов Н.И. Петрофизическая модель эффективной пористости 
тонкослоистого коллектора // Фундаментальный базис инновационных технологий нефтяной и 
газовой промышленности: Сб. трудов Всероссийской научной конференции с международным 
участием, посвященной 35-летию ИПНГ РАН. М.: Институт проблем нефти и газа РАН, 2022.  
С. 95–98. 
9. 
Добрынин В.М., Вендельштейн Б.Ю., Кожевников Д.А. Петрофизика (физика горных 
пород): Учебник для вузов. 
е изд. М.: Нефть и газ, 2004. 368 с. 
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art2 
 
          UDC 550.83 
24 
 
12–25
1.
2. 
219 . (
 
.). 
3.
4.
5.
6.
 
N.I. Samokhvalov 1*, K.V. Kovalenko 1,2 
1 – Oil and Gas Research Institute, Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia 
2 – National University of Oil and Gas “Gubkin University”, Moscow, Russia 
E-mail: *hikz1@mail.ru 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
25 
 
7.
8.
9.
2

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art3 
 
    УДК 622.279.6 
26 
 
Оценка объема защемленного газа и применение  
зарезки бокового ствола как метод его доизвлечения  
с использованием гидродинамического моделирования  
в программном продукте tNavigator 
 
А.В. Колиенко 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, г. Москва, Россия 
Аннотация Проблема извлечения защемленного газа из обводненных газовых залежей 
становится все более актуальной на протяжении последних десятилетий. На заключительной 
стадии разработки газовых месторождений возникает проблема оставшегося в пласте 
низконапорного газа, который, под влиянием определенных геофизических и геологических 
факторов, может быть защемлен. Извлечение газа становится трудным и затратным процессом. В 
статье рассмотрен процесс защемления газа в пласте в результате внедрения подошвенной воды 
в залежь одного из реальных месторождений Западной Сибири. Описан алгоритм подсчета 
объемов защемленного газа. Выполнена оценка объема защемленного газа с помощью 
гидродинамической модели с использованием программного продукта 
. Оценена 
зависимость объемов защемленного газа от размеров ячеек в модели. 
Ключевые слова: защемленный газ, обводнение, подошвенная вода, гидродинамическое 
моделирование, Западная Сибирь. 
Для цитирования: Колиенко А.В. Оценка объема защемленного газа и применение зарезки 
бокового ствола как метод его доизвлечения с использованием гидродинамического 
моделирования в программном продукте tNavigator // Актуальные проблемы нефти и газа. 2023. 
Вып. 2(41). С. 26–44. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art3 
 
Введение 
Проблема извлечения защемленного 
газа 
из 
обводненных 
газовых 
залежей 
становится 
все 
более 
актуальной  
на 
протяжении 
последних 
десятилетий.  
В конце разработки газовых месторождений 
возникает проблема оставшегося в пласте 
низконапорного газа, который, из-за ряда 
геофизических и геологических факторов, 
может 
быть 
защемлен. 
Извлечение 
защемленного газа становится трудным и 
затратным процессом. Перед применением 
методов 
извлечения 
защемленного 
газа 
необходимо выполнить оценку его объемов и 
рентабельность 
проведения 
мероприятий  
по его извлечению. 
В данной работе рассмотрен подсчет 
объемов защемленного газа в зоне одной 
скважины 
и 
на 
всем 
месторождении  
с 
помощью 
гидродинамического 
моделирования 
с 
использованием 
программного продукта 
 [1]. 
Объектом 
исследования 
является 
сеноманская залежь одного из реальных 
газовых месторождений Западной Сибири. 
Месторождение 
разрабатывается 
при 
водонапорном режиме, что характеризуется 
активным внедрением подошвенных вод.  
Это 
приводит 
к 
преждевременному 
обводнению скважин и защемлению газа, 
который сложно извлечь без дополнительных 
мероприятий. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
27 
 
Анализ исследований  
по определению объемов 
защемленного газа и  
методов его доизвлечения 
Проблема 
защемления 
газа 
была 
изучена и описана в работах нескольких 
авторов, 
таких 
как 
А.А. 
Ефремов, 
Т.И. Богданович, Т.Г. Ксёнз и Р.М. Тер-
Саркисов. В работе [2] представлена оценка 
конечных коэффициентов газоотдачи на 
месторождениях США, разрабатываемых на 
газовом и водонапорном режимах. Средние 
значения 
коэффициентов 
газоотдачи 
составляют 0,9–0,95 для месторождений  
на газовом режиме и 0,8 для месторождений 
на водонапорном режиме. 
А.А. Ефремов рассмотрел защемление 
газа на двух уровнях: микро и макро.  
На микроуровне защемление происходит  
в отдельных порах, где геометрия пор и 
капиллярное давление играют ключевую 
роль. 
На 
макроуровне 
защемление 
происходит 
в 
масштабах, 
соизмеримых  
с размерами залежи, и основную роль  
играет макронеоднородность пласта. Зона 
защемления газа в этом случае называется 
«целиком». 
В работе [2] указано, что первым, кто 
экспериментально 
установил 
защемление 
значительного объема газа, был Т. Геффен. 
Изучая относительные проницаемости для 
газа и жидкости, он получил объемы 
защемленного газа в пределах 0,15–0,5  
от начальных объемов газа при различных 
начальных условиях моделей пласта. 
Также были выполнены промысловые 
испытания 
на 
месторождениях 
Вест-
Бьюмонт 
(США, 
Техас) 
и 
Лейксайд  
(США, Луизиана). Результаты испытаний  
показали, что коэффициенты остаточной 
газонасыщенности в обводненных участках 
пласта для данных месторождений составили 
0,28–0,4 и 0,22 соответственно. 
Исходя 
из 
вышеперечисленных 
исследований, сделаны следующие выводы 
по вытеснению газа водой из пористых сред: 
1. Выявлены зависимости остаточной 
газонасыщенности 
и 
коэффициента 
вытеснения 
газа 
водой 
от 
начальной 
газонасыщенности пористой среды. 
2. Определена 
зависимость 
коэффициента остаточной газонасыщенности 
от динамических вязкостей воды и газа, 
смачивающих характеристик и значения 
поверхностного натяжения. 
3. Установлено, 
что 
коэффициент 
остаточной газонасыщенности не зависит от 
температуры в интервале от 26,6 до 121 °С и 
от давления в пределах от 50 до 200 кгс/см2. 
4. Установлена 
зависимость 
между 
объемом защемленного газа и степенью 
неоднородности порового пространства. 
5. По 
различным 
исследованиям, 
коэффициент остаточной газонасыщенности 
может 
находиться 
в 
диапазоне 
от 
15  
до 
60% 
от 
коэффициента 
начальной 
газонасыщенности. 
6. Коэффициент вытеснения газа водой 
не зависит от скорости заводнения. 
Согласно работе [2], исследования  
по 
защемленному 
газу 
в 
Российской 
Федерации 
были 
проведены 
на 
месторождениях 
Ставропольского 
края, 
Поволжья и Республики Коми. Анализ 
результатов 
показал, 
что 
количество 
защемленного газа на этих месторождениях 
составляет от 5,2% до 36,5% от начальных 
геологических запасов. 
Также в работе [2] была рассмотрена 
сеноманская 
залежь 
Ямбургского 
месторождения. Для определения объемов 
защемления газа использовались диапазоны 
параметров данной залежи на насыпных 
моделях. Характеристики моделей пласта и 
результаты 
экспериментов 
представлены  
в табл. 1. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
28 
 
Таблица 1 
Основные характеристики моделей пласта и результаты проводимых на них экспериментов [2] 
Проницаемость, 
10–15 м2 
Пористость,  
доли ед. 
Давление  
в модели,  
МПа 
Объем 
защемленного 
газа,  
% объема пор 
Темп падения 
давления, 
МПа/ч 
Режим 
15 
0,23 
3,3 
15,6 
0 
=
 
314 
0,29 
3,3 
15,5 
0 
=
 
539 
0,29 
5,1 
19,3 
0,524 
Ступенчатое 
поддержание 
давления 
578 
0,26 
5,1 
19,6 
0 
 
508 
0,28 
5,1 
21,4 
1,14 
Частичное 
поддержание 
давления 
 
После проведения ряда экспериментов 
А.А. 
Ефремов 
пришел 
к 
выводу, 
что  
для 
газовых 
месторождений 
севера  
Западной 
Сибири, 
схожих 
по 
фильтрационно-емкостным характеристикам, 
объемы 
защемленного 
газа 
составляют 
примерно 
16–21% 
от 
начальных 
геологических запасов. 
В 
работе 
[3] 
описан 
метод 
гидродинамического 
импульсно-волнового 
воздействия 
(ГИВВ), 
который  
предназначен 
для 
извлечения  
защемленного 
газа. 
Этот 
метод 
был 
применен 
на 
постоянно 
действующей 
геолого-технологической 
модели 
с 
использованием пяти скважин Вуктыльского  
месторождения. 
Метод 
ГИВВ 
представляет 
собой 
циклическое 
воздействие 
на 
пласт  
путем 
закачки 
газа 
в 
пласт,  
отбора 
большого 
количества 
воды,  
остановки 
на 
протяжении 
времени,  
равного времени закачки, и повторения 
цикла. 
В ходе исследования было выполнено 9 
вариантов, которые были разделены на 3 
группы. 
В 
первом 
варианте 
не 
предусматривалось никакого воздействия и 
все скважины работали в обычном режиме. 
Вторая группа включала 5 вариантов 
(2 –2 ) с постоянной амплитудой импульса 
(расход 
газа 
высокого 
давления) 
и 
различными длительностями воздействия и 
восстановления. 
Кроме 
того, 
в 
одном  
из 
вариантов 
(вариант 
2 ) 
продолжительность 
воздействия 
была 
переменной величиной (рис. 1). 
Группа 
3 
включала 
3 
варианта  
с одинаковым временем воздействия и 
восстановления, 
но 
разными 
расходами  
газа. 
Режимы 
работы 
скважин 
и 
характеристики 
метода 
воздействия 
представлены на рис. 1–3, а также подробно 
описаны в табл. 2–5. В таблицах приведены 
дебиты газа, жидких углеводородов (ЖУВ) и 
воды, а также суточный расход газа высокого 
давления 
(ГВД) 
по 
рассматриваемым 
скважинам. На схемах режимов работы 
можно 
наглядно 
увидеть 
временные 
интервалы между закачкой газа высокого 
давления и отборами воды с защемленным 
газом. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
29 
 
 
 
 
Рис. 1. Схематическое изображение режима работы 
скважин в четырех вариантах группы 2 (2 –2 ) [3] 
Рис. 2. Схематическое изображение режима работы 
скважин в варианте 2e [3] 
 
 
 
Таблица 2 
Характеристика депрессионного  
импульсного воздействия в вариантах  
группы 2 [3] 
Вариант 
Продолжительность импульсного 
воздействия (паузы между 
импульсами), ч 
2  
3 (3) 
2  
6 (6) 
2  
12 (12) 
2  
24 (24) 
2  
3 (3), 6 (6), 12 (12),  
24 (24), 24 (24),  
12 (12), 6 (6), 3 (3) 
 
Рис. 3. Схематическое изображение режима работы 
скважин в вариантах группы 3 (3 –3 ) [3] 
 
Таблица 3 
Режимы работы скважин в вариантах группы 2 [3] 
Номер скважины 
Дебит 
Суточный расход ГВД, 
тыс. м3/сут 
газа, тыс. м3/сут 
ЖУВ, м3/сут 
воды, м3/сут 
26 
1,03 
0,24 
6,89 
20 
177 
0,96 
0,31 
2,19 
20,5 
197 
1,04 
0,27 
18,73 
17 
199 
0,6 
1,5 
4,75 
39 
213 
3,43 
1,03 
0,72 
18 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
30 
 
Таблица 4 
Характеристика депрессионного импульсного воздействия в вариантах группы 3 [3] 
Вариант 
Продолжительность импульсного 
воздействия (паузы между импульсами), 
ч 
3
3 (3) 
3
6 (6) 
3
12 (12) 
 
Таблица 5 
Режимы работы скважин в вариантах группы 3 [3] 
Номер скважины 
Дебит 
Суточный расход 
ГВД, тыс. м3/сут 
газа, тыс. м3/сут 
ЖУВ, м3/сут 
воды, м3/сут 
26 
0,93 
0,22 
6,2 
16 
177 
0,88 
0,29 
2,02 
16 
197 
0,88 
0,22 
15,78 
13,5 
199 
0,51 
1,29 
4,06 
30 
213 
1,47 
0,44 
0,31 
12 
 
Результаты исследований представлены на рис. 4. 
 
 
Рис. 4. Сравнительные гистограммы годовой добычи пластового газа (а) и ЖУВ (б) по вариантам [3] 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
31 
 
По 
результатам 
проведенных 
исследований, авторы работы [3] утверждают 
о технологической эффективности данного 
метода. Однако стоит отметить, что есть 
одно исключение – скважина № 177, где 
темпы роста добычи жидких углеводородов  
в 
первом 
варианте 
оказались 
выше,  
чем в вариантах с применением метода 
гидродинамического 
импульсно-волнового 
воздействия. 
В работе [4] описан еще один метод 
добычи 
защемленного 
газа, 
который 
осуществляется 
путем 
закачки 
азота  
в 
обводнившийся 
пласт. 
Эксперименты  
для 
данного 
метода 
проводились  
на 
насыпных 
моделях 
при 
условиях, 
соответствующих 
Медвежьему 
месторождению. 
Подробные 
параметры 
моделей 
и 
результаты 
экспериментов 
представлены в табл. 6. 
Таблица 6 
Основные характеристики моделей пласта и выполнявшихся на них экспериментов [4] 
Номер 
модели 
Проницаемость, 10
 
м2 
Пористость, 
доли ед. 
0, 
МПа 
Объем 
защемленного 
газа,  
% от объема пор 
Темп 
падения 
давления, 
МПа/ч 
Режим 
1 
13 
0,23 
3,3 
0,1559 
0 
=
 
2 
308 
0,29 
3,3 
0,1549 
0 
=
 
3 
545 
0,29 
5,1 
0,1926 
0,524 
Ступенчатое 
поддержание 
давления 
4 
570 
0,258 
5,1 
0,1958 
0 
=
 
5 
521 
0,28 
5,1 
0,2136 
1,143 
Частичное 
поддержание 
давления 
6 
490 
0,275 
5,1 
0,2637 
0,824 
Истощение 
7 
392 
0,275 
5,5 
0,1937 
1,225 
Частичное 
поддержание 
давления 
 
Все эксперименты проводились в два 
этапа. Первый этап включал моделирование 
защемления 
части 
запасов 
газа 
при 
внедрении 
воды, 
изучался 
процесс 
защемления газа под воздействием воды. 
Второй этап включал моделирование 
добычи защемленного газа с применением 
метода закачки азота. Азот был выбран в 
качестве закачиваемого агента из-за его 
специфических физико-химических свойств, 
благодаря которым азот фильтровался по 
зонам, 
где 
содержалось 
наибольшее 
количество защемленного газа, и извлекал 
его. Схематическое изображение процесса 
вытеснения 
азотом 
защемленного 
газа 
представлено на рис. 5. 
 
Защемленный газ:  – в неподвижной зоне,  – в пределах «фильтрационного канала» 
Рис. 5. Схема вытеснения азотом защемленного водой природного газа [4] 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
32 
 
На рис. 6 представлена динамика 
состава 
отбираемого 
газа 
во 
время 
проведения эксперимента. Эта динамика 
была получена для модели, в которой 
проницаемость составляла 52110-15 м2. 
В процессе закачки азота в пласт его 
доля в отбираемом газе увеличивается, в то 
время как доля метана снижается. Это 
объясняется тем, что азот фильтруется в зоны 
с высокой концентрацией защемленного газа 
и извлекает его. 
Однако при отборе газа в режиме 
истощения происходит обратный процесс. 
Как показано на рис. 6, при объеме отбора, 
равном объему пор, содержание метана 
достигает 
трети 
от 
общего 
объема 
продукции. Это связано с тем, что в процессе 
истощения газа в пласте доля метана 
становится более значительной в отбираемом 
газе. 
Таким 
образом, 
динамика 
состава 
отбираемого газа варьируется в зависимости 
от стадии эксперимента и объема отбора,  
и это позволяет определить оптимальные 
условия 
для 
извлечения 
защемленного  
газа. 
 
 
 
1 – азот  
2 – метан 
Рис. 6. Состав отбираемого газа при закачке азота [4] 
 
На рис. 7 представлено сравнение 
коэффициентов извлечения защемленного 
метана в процессе эксперимента. Авторы 
исследования сделали вывод, основываясь  
на полученных результатах, что основная 
часть 
защемленного 
газа 
извлекается  
к 
моменту, 
когда 
отобрано 
примерно  
50–60% объема пор продукции модели 
пласта. Это говорит о том, что дальнейшая 
эксплуатация 
целесообразна 
на 
режиме 
истощения. 
В 
целом, 
данный 
метод 
показал  
свою 
эффективность 
в 
извлечении 
защемленного газа. Однако, помимо этого, 
закачка азота также имеет дополнительное 
преимущество – она поддерживает пластовое 
давление, что замедляет обводнение скважин 
и сохраняет их продуктивность. Таким 
образом, 
метод 
закачки 
азота 
является 
эффективным и многогранным средством  
для 
оптимизации 
процесса 
добычи 
защемленного газа. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 7. Коэффициенты 
извлечения остаточного 
газа при закачке азота [4]:  
1 –  = 1310-15 м2; 
2 –  = 30810-15 м2; 
3 –  = 52110-15 м2; 
4 –  = 54510-15 м2; 
5 –  = 57010-15 м2 
 
В работе [4, с. 602] также указывается, 
что 
специалистами 
ВНИИГАЗа 
и  
ООО 
«Надымгазпром» 
был 
выполнен 
технико-экономический расчет применения 
метода 
закачки 
азота 
на 
Медвежьем 
месторождении. 
Результаты 
расчета 
подтвердили 
эффективность 
данного  
метода 
и 
его 
способность  
повысить 
эффективность 
разработки 
месторождения. 
Это 
дополнительно 
подтверждает применимость и значимость  
использования 
метода 
закачки 
азота  
в 
практике 
добычи 
защемленного  
газа. 
 
Оценка объема защемленного газа 
Для 
прогнозирования 
объема 
защемленного 
газа 
с 
помощью 
гидродинамического 
моделирования 
с 
использованием 
программного 
продукта 
 
необходимо 
более 
детально 
рассмотреть 
зону 
одной 
скважины 
– 
выполнить 
измельчение 
ячеек  
в 
этой 
зоне 
для 
того, 
чтобы 
проанализировать изменение по водо- и 
газонасыщенности 
и 
подвижность 
газа  
в ячейках. 
Для определения влияния размеров 
ячеек на изменение насыщенности и объема 
защемленного газа будут сравниваться два 
варианта:  
первый – околоскважинная зона с 
изначально заданным размером ячеек;  
второй 
– 
околоскважинная 
зона  
таких же размеров, но с измельченными 
ячейками. 
Первостепенно необходимо определить 
изменение водонасыщенности по разрезу 
вдоль 
скважины. 
Для 
анализа 
данных 
изменений 
рассматривалась 
скважина  
№ 1142 одного из реальных месторождений 
Западной Сибири. Темпы падения давлений  
и дебитов по воде и газу представлены  
на рис. 8 и 9. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
34 
 
 
Рис. 8. Темпы падения давлений скважины № 1142 
 
 
 
Рис. 9. Дебиты по воде и газу скважины № 1142 
 
Выделим область, в которой отслеживались параметры (рис. 10). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
35 
 
 
Рис. 10. Область для оценки изменения насыщенности водой 
 
Распределение 
по 
насыщенности  
водой 
вдоль 
разреза 
в 
период  
с 01.10.2003 по 01.01.2033 представлено  
на рис. 11 и 12. Средняя насыщенность  
на 
01.10.2003 
составила 
0,23243. 
Прогнозируемая 
средняя 
насыщенность  
на 01.01.2033 – 0,63873. Изменение – 0,4063 
или 174%. 
 
 
Рис. 11. Распределение насыщенности водой на 01.10.2003 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
36 
 
 
Рис. 12. Прогнозируемое распределение насыщенности водой на 01.01.2033  
 
Объемы накопленных воды и газа для добывающей скважины представлены на рис. 13. 
 
 
Рис. 13. Объемы накопленных воды и газа скважины № 1142 
 
Для определения объема защемленного 
газа необходимо определить, при каких 
значениях 
насыщенности 
водой 
газ 
перестанет 
продвигаться 
к 
скважине.  
Исходя 
из 
графика 
относительных  
фазовых 
проницаемостей 
(ОФП),  
см. 
рис. 
14, 
это 
значение 
составляет  
0,63.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
37 
 
 
Рис. 14. График ОФП для региона скважины № 1142 
 
Объем защемленного газа в одной 
ячейке 
модели 
можно 
посчитать 
как 
произведение значения пористости в этой 
ячейке, объема ячейки и насыщенности 
газом, 
при 
которой 
газ 
перестает 
продвигаться к скважине. 
Прогнозируемый объем защемленного 
газа, находящегося в выделенной области 
при изначально заданных размерах ячейки 
(рис. 15), составляет 648,906 тыс. м3. 
 
Оценка объема защемленного газа с 
измельченными ячейками 
Рассмотрим 
второй 
вариант 
– 
с 
измельчением сетки. Размеры измельченной 
зоны 500 × 500 м. Размеры обычной ячейки 
100 × 100 × 2 
м. 
Размеры 
измельченной 
ячейки 50 × 50 × 1 м. 
Темпы падения давлений скважины 
№ 1142 в условиях с измельченной сеткой 
представлены на рис. 16. Дебиты по воде и 
газу представлены на рис. 17. Объемы 
накопленных воды и газа представлены на 
рис. 18. 
 
 
Рис. 15. Ячейки с защемленным газом на 01.01.2033 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
38 
 
 
Рис. 16. Темпы падения давлений скважины № 1142 при измельченной сетке 
 
 
Рис. 17. Дебиты по воде и газу скважины № 1142 при измельченной сетке 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
39 
 
 
Рис. 18. Объемы накопленных газа и воды скважины №1142 при измельченной сетке 
 
Распределение 
по 
насыщенности  
водой вдоль разреза в период с 01.10.2003  
по 01.01.2037 представлено на рис. 19 и 20. 
Средняя 
насыщенность 
на 
01.10.2003 
составила 
0,2123. 
Прогнозируемая  
средняя насыщенность на 01.01.2037 – 
0,44441. 
Изменение 
– 
0,23211 
или  
109%. 
 
 
Рис. 19. Распределение насыщенности водой на 01.10.2003 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
40 
 
 
Рис. 20. Прогнозное распределение 
насыщенности водой на 01.01.2037 
 
Объем защемленного газа в модели с 
измельченной сеткой необходимо оценивать 
в тех ячейках, в которых насыщенность 
водой превышает значение, равное 0,63.  
По 
прогнозу 
на 
01.01.2037 
объем 
защемленного газа в выделенной области 
(рис. 21) с измельченной сеткой составляет 
227,844 тыс. м3. 
Таким образом, разница в объемах 
защемленного газа в моделях с крупными  
и с измельченными ячейками составляет 
421,061 тыс. м3 или 184%. 
Стоит 
отметить, 
что 
дальнейшее 
измельчение ячеек не привело к увеличению 
точности полученных результатов, поэтому 
за 
действительный 
объем 
необходимо 
принять величину защемленного газа с 
измельченными ячейками, так как данная 
модель отображает более реальную картину. 
Определив объем защемленного газа на 
одной скважине, можно получить объем 
защемленного газа для всего месторождения 
в целом. Для этого необходимо выполнить 
измельчение 
ячеек 
на 
всех 
скважинах 
месторождения и произвести аналогичный 
подсчет (рис. 22). 
 
Рис. 21. Ячейки с защемленным газом на 01.01.2037 
 
Объем защемленного газа по зонам всех 
скважин 
составил 
14% 
от 
начальных 
дренируемых запасов газа в данных зонах. 
Полученный результат говорит о сходимости с 
экспериментами по подсчету объемов защем-
ленного газа на насыпных моделях, которые 
были выполнены другими авторами [2–4]. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
41 
 
 
Рис. 22. Ячейки с защемленным газом одного из реальных месторождений 
 
Применение зарезки бокового  
ствола как метод доизвлечения 
защемленного газа 
Для обоснования конструкции ствола 
скважины 
необходимо 
проанализировать 
продвижение воды в зону скважины. Из-за 
ряда геологических факторов вторжение 
воды происходит неравномерно (рис. 23). 
Таким образом, конструкция бокового 
ствола подобрана, исходя из необходимости 
выравнивания профиля продвижения воды к 
скважине. Длина ответвления выбиралась в 
соответствии 
с 
рассматриваемой 
зоной 
(зоной измельчения ячеек) и составила 317 м. 
Перфорирована по всей длине. Дата введения 
бокового ствола – 01.01.2030 г. Траектория 
скважины 
вместе 
с 
боковым 
стволом 
представлена на рис. 24. Режим работы 
скважины не изменялся. 
После 
проведения 
расчета 
можно 
отметить, что продвижение воды к скважине 
стало более равномерным (рис. 25). 
Согласно 
прогнозу, 
скважина 
проработает до 01.05.2040 г.– на 3,5 года 
дольше, чем без зарезки бокового ствола 
(ЗБС). 
 
 
 
Рис. 23. Ячейки с высокой насыщенностью водой  
в зоне скважины № 1142 
 
Объем 
защемленного 
газа 
после 
проведения ЗБС на скважине № 1142 
составляет 204,081 тыс. м3. Без проведения 
ЗБС 
объем 
защемленного 
газа 
–  
227, 844 тыс. м3. Таким образом, изменение 
объема 
защемленного 
газа 
составляет 
23762,6 м3 или 11,6%. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
42 
 
 
 
 
 
 
Рис. 24. Траектория скважины № 1142 вместе  
с боковым стволом 
Рис. 25. Ячейки с высокой насыщенностью воды  
в зоне скважины № 1142 
 
 
Рассмотрим вариант с расположение 
бокового ствола ближе к кровле пласта  
(рис. 26). 
Объем 
защемленного 
газа  
с 
расположением 
бокового 
ствола  
ближе 
к 
кровле 
пласта  
снизился 
на 
4% 
по 
сравнению  
с вариантом без ЗБС, что показывает 
отрицательный 
эффект 
относительно 
варианта 
с 
расположением 
бокового  
ствола 
ближе 
к 
забою  
вертикальной 
скважины. 
Данный  
результат 
связан 
с 
бóльшим  
расстоянием 
до 
уровня 
газоводяного 
контакта 
и 
меньшим 
влиянием  
на поведение воды. 
 
 
 
Рис. 26. Траектория скважины №1142  
с расположением бокового ствола  
ближе к кровле пласта 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
43 
 
Выводы 
В 
данной 
статье 
представлены 
результаты 
гидродинамического 
моделирования 
с 
использованием 
программного 
продукта 
 
для 
подсчета объемов защемленного газа:  
1. Выполнен 
подсчет 
объема 
защемленного газа для зоны скважины 
одного из реальных месторождений Западной 
Сибири. 
Данный 
подход 
может 
быть 
использован 
и 
для 
подсчета 
объема 
защемленного газа для всего месторождения 
в целом. 
2. Определена 
зависимость 
объема 
защемленного 
газа 
от 
размеров 
ячеек  
в 
модели. 
Принятие 
размеров  
ячеек 
обосновывается 
изменением 
насыщенности водой по разрезу вдоль 
скважины. 
3. Проведены расчеты для варианта 
при зарезке бокового ствола с целью 
доизвлечения 
защемленного 
газа. 
При 
моделировании 
данное 
мероприятие 
показало 
свою 
технологическую 
эффективность и позволило снизить объемы 
защемленного газа примерно на 11,6%, 
однако для применения зарезки бокового 
ствола 
на 
месторождении 
необходимо 
подтвердить эффективность экономическими 
расчетами. 
 
Литература 
1. 
тНавигатор 22.2: Техническое руководство. М.: Рок Флоу Динамикс, 2022. 3671 с. 
2. 
Ефремов А.А. Явление защемления пластового газа в обводняющихся газонасыщенных 
интервалах // Известия вузов. Нефть и газ. 2014. № 1(103). С. 11–20. 
3. 
Богданович Т.И., Ксёнз Т.Г. Исследование возможности применения метода 
гидродинамического импульсно-волнового воздействия для извлечения защемленного газа из 
обводнившихся продуктивных отложений Вуктыльского НГКМ // Вести газовой науки. 2020.  
Спецвыпуск. С. 12–17. 
4. 
Тер-Саркисов Р.М. Разработка месторождений природных газов. М.: Недра, 1999. 659  с. 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art3  
 
    UDC 622.279.6 
 
44 
 
26–44.
1.
 
2.
3.
4.
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art4 
 
   УДК 622.276.74 
45 
 
Влияние концентрации смолы в укрепляющем растворе 
«Полискреп» на эксплуатационные характеристики 
песконесущих скважин 
 
Н.Н. Ефимов1*, В.И. Ноздря1, А.И. Ермолаев2**, Д.С. Тананыхин3***, А.А. Кильмаматов4****, 
М.М. Трипкович4 
1 – ООО «НПК Спецбурматериалы», г. Жуковский, Московская обл., Россия 
2 – РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, г. Москва, Россия 
3 – Санкт-Петербургский горный университет императрицы Екатерины , г. Санкт-Петербург, 
Россия 
4 –  Научно-технический центр «НИС Нафтагас», г. Нови Сад, Сербия 
Аннотация. Эксплуатация нефтяных и газовых скважин, вскрывших слабосцементированные 
коллекторы, сопряжена с осложнениями, связанными с разрушением призабойной зоны пласта и 
выносом горной породы. Предложена методика определения параметров технологии снижения 
пескопроявлений в призабойной зоне пласта на основе укрепляющего состава «Полискреп». 
Методика базируется на фильтрационных и геомеханических экспериментах с насыпными 
моделями, консолидированными смолой различной концентрации. Приведены результаты 
лабораторного тестирования, промысловых испытаний и расчетов технологических параметров 
обработки пескопроявляющих скважин в Республике Сербия. 
Ключевые слова: вынос песка, укрепление призабойной зоны пласта, укрепляющий состав 
«Полискреп», фазовая проницаемость, концентрация смолы, сцепление пород, критическая 
депрессия. 
Для цитирования: Ефимов Н.Н., Ноздря В.И., Ермолаев А.И., Тананыхин Д.С., 
Кильмаматов А.А., Трипкович М.М. Влияние концентрации смолы в укрепляющем растворе 
«Полискреп» на эксплуатационные характеристики песконесущих скважин // Актуальные 
проблемы нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 45–62. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-
41.art4 
 
Введение 
Разработка 
нефтяных 
и 
газовых 
месторождений нередко связана с вскрытием 
слабосцементированных 
продуктивных 
интервалов. Проблема эксплуатации таких 
коллекторов 
заключается 
в 
неизбежном 
выносе дезинтегрированных частиц породы 
из разрушающейся призабойной зоны пласта 
(ПЗП) в процессе добычи [1]. 
Встречаемые на практике газоносные и 
нефтеносные 
коллекторы 
по 
своим 
прочностным 
характеристикам 
настолько 
разнообразны, что до настоящего времени 
нет единой экспериментальной методики, 
позволяющей 
определять 
критическую 
(предельную) 
депрессию 
на 
пласт 
или 
критический 
(предельный) 
градиент 
давления, превышение которых приводит  
к разрушению пласта. Основная сложность 
заключается 
в 
невозможности 
отбора 
представительных проб консолидированного 
керна. 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
46 
 
Ниже приведена условная градация 
предельно допустимых градиентов давления 
по методике А.А. Шахназарова [2]: 
1) 
неустойчивые, 
при 
размокании 
переходящие 
в 
состояние 
текучести, 
разрушающиеся без приложения внешней 
нагрузки или при градиентах давления  
до 0,5 МПа/м; 
2) слабоустойчивые, разрушающиеся 
при градиентах давления от 0,5 до 10 МПа/м; 
3) 
среднеустойчивые, 
не 
разру-
шающиеся 
при 
градиентах 
давления  
от 10 до 15 МПа/м; 
4) устойчивые, не разрушающиеся при 
градиентах давления свыше 15 МПа/м. 
Возможность 
определения 
максимально допустимой депрессии связана, 
в основном, с изучением прочностных 
характеристик пород всех четырех категорий 
по 
промысловым 
данным 
или  
путем лабораторных исследований. Если 
разрушение породы начинается с градиента 
давления, 
известного 
из 
истории 
эксплуатации скважины или определенного 
экспериментальным 
путем, 
установление 
допустимой 
депрессии 
не 
вызывает 
затруднений. Однако в случае практически 
нулевого предела прочности определение 
допустимой 
депрессии 
весьма 
затруднительно. 
Одним 
из 
способов 
ограничения 
выноса 
песка 
является 
химическое 
укрепление 
призабойной 
зоны 
пласта 
смолами. 
Положительной 
стороной 
технологии считается повышение прочности 
и сцепления пород и уменьшение выноса 
песка, 
а 
отрицательной 
– 
снижение 
проницаемости 
коллектора, 
приводящее  
к снижению производительности скважины. 
В работе [3] авторы подробно представили 
опыт применения технологии «Полискреп» 
для укрепления ПЗП нефтяных и газовых 
скважин. Основным усовершенствованием, 
обеспечивающим 
минимальное 
снижение 
проницаемости 
пласта 
по 
сравнению  
с 
традиционным 
подходом, 
является 
применение 
азота 
на 
всех 
стадиях  
обработки, 
которое 
заключается  
в использовании: 
− предварительной продувки пласта 
азотом для снижения водонасыщенности и 
гидравлического 
сопротивления  
при нагнетании химических реагентов; 
− совместной закачки реагентов и азота 
для 
снижения 
вязкости 
и 
увеличения 
глубины и равномерности обработки пласта; 
− постпродувки пласта азотом в период 
полимеризации смолы с целью удаления 
растворителя 
и 
формирования 
каналов 
гидродинамической 
связи 
пласта  
со скважиной. 
В 
настоящей 
работе 
представлена 
методика, конечной целью которой является 
построение зависимости дебита скважины  
от депрессии на пласт при различных 
значениях концентрации смолы. Имея такие 
зависимости, можно перейти к выбору 
оптимальной 
концентрации 
смолы, 
соответствующей 
максимальному 
дебиту 
скважин, 
призабойная 
зона 
которых 
обрабатывается 
укрепляющим 
составом.  
По сути дела, речь идет о выборе такой 
«компромиссной» 
концентрации 
смолы,  
при 
которой 
снижение 
фильтрационно-
емкостных свойств ПЗП компенсируется 
увеличением 
предельно 
допустимой 
депрессии на пласт за счет укрепления 
призабойной зоны. 
Ниже приведен пример применения 
предлагаемой 
методики 
для 
скважин 
нефтяного 
месторождения 
Сербии  
с описанием основных этапов методики. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
47 
 
Лабораторные и численные 
эксперименты 
1. Измерение 
проницаемости 
жидкости 
на 
насыпных 
моделях 
при 
фильтрационных 
исследованиях 
при 
различной концентрации смолы в составе 
«Полискреп». 
Фильтрационные 
экспери-
менты проводились в Научно-техническом 
центре АО «НИС-Нафтагас» (г. Нови Сад, 
Республика Сербия). 
На 
рис. 
1 
представлена 
технологическая 
схема 
фильтрационной 
установки 
для 
исследования 
влияния 
технологических жидкостей на изменение 
проницаемости 
керна 
и 
насыпных  
моделей.
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
Гранулометрический состав пластового 
песка приведен на рис. 2, интервал отбора, 
пористость 
и 
проницаемость 
по 
газу 
приведены в табл. 1–3.  
Концентрация смолы в исследуемых 
образцах 
составляет: 
20–40% 
(табл. 2). 
Параметры 
условий 
для 
моделирования 
приведены в табл. 3. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
48 
 
Таблица 1 
Результаты замера исходной фазовой проницаемости по газу  
образцов пластового песка Ki-106 
 
 
2
1,4 
,3
 
Таблица 2 
Концентрация смолы в составе «Полискреп» 
 P
/22
 P
/22
P
/22
3
2
 
Таблица 3 
Параметры для моделирования пластовых условий 
 
Ki-106 
со 
средним 
диаметром 
частиц
d50 = 0,1 мм см. рис. 2 . 
Модели 
пласта 
представляли  
собой 
ограниченные 
перфорированными 
металлическими 
шайбами 
цилиндры  
из 
спрессованного 
песка, 
заключенные  
в 
оболочку 
из 
термоуса- 
дочной 
пленки 
длиной 
7,62 
см 
и  
диаметром 
3,81 
см, 
показанные  
на рис. 3. 
 
 
 
 °C 
,0 
П
 МПа 
 
 МПа 
 
 мПас 
0, 01 
 
,595

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
49 
 
  
2 
см3/мин 
в 
объеме 
одного 
порового 
пространства. Далее проводилась закачка 
азота при постоянном расходе и давлении 
10,5 МПа в течение 8 часов, после чего 
проводились 
эксперименты 
по 
опреде- 
лению фазовой проницаемости по керосину, 
воде 
и 
газу. 
Данные 
представлены  
в табл. 4–6. 
 
Таблица 4 
Сравнение проницаемости по газу до и после обработки 
 
Таблица 5 
Сравнение проницаемости по керосину до и после обработки 
 
Таблица 6 
Сравнение фазовой проницаемости по воде до и после обработки 
воде
 
Из анализа данных табл. 4–6 следует, 
что с увеличением концентрации смолы  
в составе «Полискреп» происходит снижение 
фазовой проницаемости по всем флюидам. 
Прирост 
проницаемости 
по 
керосину  
при концентрациях смолы 20 и 30% связан  
с гидрофобизацией поверхности породы  
за счет адсорбции кремнийорганической 
смолы. При более высокой концентрации 
смолы этот эффект нивелируется за счет 
увеличения толщины пленки на поверх- 
ности частиц и сужения каналов в порах 
обработанного песчаника. 
2. Геомеханические 
испытания 
прочностных 
свойств 
после 
фильтрационных 
исследований 
при 
различных 
концентрациях 
смолы  
в 
составе 
«Полискреп». 
Под  
устойчивостью 
скважины 
понимают 
способность 
надежно 
и 
стабильно  
выполнять 
заложенные 
проектом 
строительства 
функции. 
Это 
понятие 
включает 
широкий 
спектр 
природных  
явлений 
и 
технико-технологических 
решений, 
главными 
из 
которых  
являются: 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
50 
 
− напряженно-деформационные 
про-
цессы в продуктивных пластах, вызванные 
сооружением 
в 
них 
горных 
выработок 
(скважин) и их последующей эксплуатацией, 
включая и процессы разрушения горных 
пород;  
− деформационные процессы в системе 
«горные породы – обсадные колонны» при 
эксплуатации скважин, включая процессы 
смятия колонн;  
– эрозионно-коррозионные явления в 
стволе скважины под действием потоков 
флюида с механическими примесями;  
– технологии и технические средства 
укрепления призабойных зон, удаления с 
забоя механических примесей и т. п.  
Первые 
две 
группы 
процессов 
являются 
предметом 
исследования 
геомеханики 
[4–10]. 
После 
завершения 
фильтрационных 
экспериментов  
образцы 
обработанных 
составом 
«Полискреп» 
песчаников 
были  
подвержены геомеханическим испытаниям 
прочности 
на 
одноосное 
сжатие 
и  
растяжение 
[11]. 
Данные 
представлены  
в табл. 7. 
 
Таблица 7 
Геомеханические показатели обработанных составом «Полискреп» образцов пластового песка 
№ 
п/п 
Наименование 
параметра 
Концентрация смолы, % 
40 
30 
20 
1 
Прочность на одноосное сжатие, сж, МПа 
13,2 
3,1 
0,5 
2 
Прочность на растяжение, рас, МПа 
6,0 
1,2 
0,1 
3 
Сцепление породы, С0 МПа 
4,4 
0,9 
0 
4 
Угол внутреннего трения, градус 
22,5 
21,3 
20,2 
 
На рис. 4 представлен паспорт образца 
пластового песка, обработанного составом 
«Полискреп» при содержании смолы 40%  
с нанесенным значением угла внутреннего 
трения. Сцепление породы С0 определяется 
графически по пересечению огибающей к 
кругам Мора на сжатие и растяжение с осью 
напряжений. Сцепление – составляющая 
прочности породы на сдвиг, которая не 
зависит от трения между частицами. 
 
 
.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
51 
 
Исходя 
из 
графика 
рис. 
5,  
при концентрации смолы в растворе 35% 
прочность на одноосное сжатие составит  
7,0 МПа, а сцепление – 2,8 МПа. Ожидаемое 
снижение 
фазовой 
проницаемости  
составляет 
9–10%. 
Расчет 
критичес- 
кого 
радиуса 
показывает, 
что 
этого 
достаточно 
для 
обеспечения 
плановой 
добычи 
без 
превышения 
критической 
депрессии. 
 
 
. Зависимость и
я
е
 
 
 
В табл. 8 представлены данные работы 
скважин до и после обработки составом 
«Полискреп» с содержанием смолы 36%. 
Видно, что вынос песка сократился на всех 
скважинах. На скважине Х-383 отмечается 
снижение дебита по жидкости, но без потери 
добычи нефти. 
При проведении анализа по оценке 
изменения 
фильтрационно-емкостных  
и геомеханических свойств слабосцементи-
рованных пород призабойной зоны пласта 
после 
обработки 
смолами 
в 
качестве 
основных 
величин, 
влияющих  
на результативность ремонтных работ, были 
выбраны 
критическое 
(минимально 
допустимое) 
забойное 
давление  
(при 
давлении 
ниже 
этого 
значения 
происходит разрушение породы и вынос 
частиц в скважину) и, соответственно, 
критическая депрессия на пласт. 
 
 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Со, МПа / σсж, МПа
Концентрация смолы,%

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
52 
 
Таблица 8 
Сравнительные данные работы скважин до и после обработки составом «Полискреп» 
№ 
скв. 
Параметры работы скважины 
до ремонта 
после ремонта 
Интервал 
перфорации, м 
Описание породы 
КВЧ*, 
мг/дм3 
Qж, м3 
Обв., 
% 
Qж, м3 
Обв.,
% 
КВЧ*, 
мг/дм3 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Х-032 
749,5–751,5 
Слабосвязанные 
среднезернистые и 
мелкозернистые 
песчаники и глинистые 
песчаники. 
Содержание 
карбонатов до 25% 
>500 
6,8 
71 
8,3 
80 
25 
Х-266 
795,5–797,5 
Песчаник 
тонкозернистый, от 
кварцевого до кварц-
слюдяного состава, 
слабосвязанный. 
Среднее содержание 
карбонатов 21,47% 
>1000 
3,1 
85 
19,8 
74 
20 
Х-271 
754,0–755,5 
Песчаник 
мелкозернистый до 
тонкозернистого, 
кварцевый, реже 
кварц-слюдяного 
состава, 
слабосвязанный. 
Содержание 
карбонатов до 6,33% 
>700 
7,3 
72 
11,6 
80 
40 
Х-383 
861,5–863,5 
Средне- и 
мелкозернистые 
кварцево-слюдяные 
песчаники, глинистые 
мергели и алевролиты. 
Содержание 
карбонатов до 5% 
>1000 
15,6 
86 
12 
78 
34 
* КВЧ – количество выносимых частиц. 
 
3. Расчет критического радиуса разрушения породы и критической депрессии при 
обработке слабо консолидированных коллекторов после обработки составом «Полискреп». 
Авторами работы [12] предложены формулы, связывающие критическую депрессию и предельный 
градиент давления с радиусом разрушения ПЗП. 
 
𝑅кр = 2𝐶0
𝜌г.п.
+ 𝑟с ,                                                                                                                                                            (1) 
 
где   С0 – сцепление породы, МПа;  
г.п. – плотность породы, кг/м3;  
rc – радиус скважины, м. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
53 
 
В соответствии с работой [12] условия отсутствия разрушения призабойной зоны 
определяются неравенством:  
 
Rпз < Rкр,  
 
где Rпз – радиус ПЗП, м.  
 
При линейном законе сопротивления и плоскорадиальной фильтрации Рmax максимально 
допустимая (предельная, критическая) депрессия будет иметь вид [12]: 
 
∆𝑃max = 2,3𝑅кр (𝑑𝑃
𝑑𝑟)
кр
(ln 𝑅кр/𝑟с) ,                                                                                                                       (2)
где (dР/dr)кр – критический (предельный) градиент давления, МПа/м.  
 
 
Использование 
формул 
(1) 
и 
(2)  
для определения критического радиуса и 
критической 
депрессии 
на 
пласт  
некорректно, 
так 
как 
после 
обработки 
смолами 
призабойная 
зона 
разделяется  
на две области: на обработанную смолами и 
естественную, 
причем 
обработанная  
порода 
имеет 
совершенно 
другие 
проницаемость, 
сцепление 
и 
фазовую 
проницаемость, 
чем 
необработанная  
область. 
Для расчета критической депрессии 
были 
проанализированы 
три 
способа, 
основанные на критериях Моги–Кулона, 
Мора–Кулона 
и 
модифицированном  
критерии 
Ладе 
[13–15]. 
Расчеты  
проводились 
в 
программном 
комплексе 
, 
который 
позволяет 
определять 
критические 
забойное 
давление 
и  
депрессию для каждого из трех способов.  
В 
качестве 
исходных 
данных  
использовались 
пластовое 
давление, 
сцепление 
горной 
породы, 
угол  
внутреннего 
трения 
горной 
породы, 
коэффициент Пуассона, коэффициент Биота, 
максимальные 
и 
минимальные 
горизонтальные 
напряжения, 
а 
также 
вертикальные напряжения, действующие на 
породу 
в 
пласте. 
Согласно  
данным, 
приведенным 
в 
статье 
[13], 
расчетное 
значение 
критического  
забойного 
давления, 
наиболее 
близкое  
к реальному, соответствует использованию 
критерия 
Моги–Кулона. 
Критерий  
Мора–Кулона 
дает, 
как 
правило,  
завышенные значения, а модифицированный 
Ладе – заниженные. 
Для проведения расчета пласт был 
условно разделен на две области: зону  
с 
упругими 
деформациями, 
в 
которой 
отсутствуют разрушения, а также зону  
с пластическими деформациями (критическая 
зона), где могут быть разрушения. Зона  
с пластическими деформациями должна быть 
полноценно 
обработана 
укрепляющим 
составом «Полискреп» для предотвращения 
разрушения породы и выноса ее частиц  
в скважину. 
 
 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
54 
 
Радиус зоны пластических деформаций предлагается рассчитать методом Лабаса–Рупенейта. 
Безразмерный радиус зоны предельного состояния определяется формулой [16]: 
 
𝑟𝑝= [𝜎𝑉+ 𝐶0 ∙ctg𝜑
𝑝+ 𝐶0 ∙ctg𝜑(1 −sin𝜑)]
1
𝑎
,                   
 
где – отпор крепи (для незакрепленной выработки  = 0), Мпа; 
– вертикальное напряжение, Мпа; 
 – угол внутреннего трения, градус; 
– коэффициент, вычисляемый по формуле: 
 
𝑎= 2 sin𝜑
1 −sin𝜑 .                                                        
 
Радиус зоны пластических деформаций: 
 
 = , 
 
 
где  – радиус скважины, м; 
 
Расчеты радиуса зоны пластической деформации также выполнены в пакете 
. 
Далее был рассчитан потенциальный дебит скважины. Для однородного пласта (до 
обработки): 
 
𝑄max = 2𝜋𝑘𝑏𝑒𝑓𝑜𝑟𝑒ℎ
𝜇н
∆𝑃max
ln(𝑅к/𝑟c) ,                         
где 
– проницаемость пласта до обработки (принимаем его однородным), мкм2;  
– толщина пласта, м;  
н – вязкость нефти, м2/с; 
к – радиус контура питания, м. 
 
Для пласта с зональной неоднородностью (после обработки): 
 
𝑄max =
[2𝜋ℎ∆𝑃max/𝜇н]
[ln(𝑅к/𝑟𝑒)]/𝑘𝑏𝑒𝑓𝑜𝑟𝑒+ [ln(𝑟𝑒/𝑟c)]/𝑘𝑎𝑓𝑡𝑒𝑟  ,             
где 
– проницаемость части пласта после обработки, мкм2. 
 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
55 
 
Авторами 
созданы 
две 
расчетные 
модели в программном комплексе 
. 
Первая 
из 
них 
выполняет 
расчеты  
для необработанного пласта. В качестве него 
использовался образец, обработанный 30%-м 
раствором, 
ввиду 
того, 
что 
сцепление 
породы, обработанной раствором 20%-й 
концентрации, равняется 0. С применением 
второй модели выполнены расчеты для плас-
та, обработанного составом «Полискреп»  
с концентрацией смолы, равной 40%. 
По результатам всех вычислений тремя 
способами (Моги–Кулона, Мора–Кулона, мо-
дифицированного Ладе) были построены гра-
фики (рис. 6, 7), характеризующие зависи-
мости критической депрессии от сцепления 
горной породы и угла внутреннего трения, 
т. е. от параметров, на которые оказывает 
влияние концентрация укрепляющей смолы. 
При 
добыче 
нефти 
в 
Сербии  
на исследуемом месторождении депрессии 
достигают 3,0–4,0 МПа, поэтому обработка 
составом 
«Полискреп» 
при 
концентра- 
ции 
смолы, 
равной 
36%, 
происходит 
надежное 
крепление 
ПЗП; 
фазовая 
проницаемость 
по 
нефти 
снижается  
на 
12%. 
Имея 
запас 
прочности  
коллектора 
и 
возможность 
увеличения 
депрессии на пласт, можно компенсировать 
снижение 
фильтрационно-емкостных  
свойств ПЗП. 
Ниже 
представлены 
зависимости 
радиуса зоны пластических деформаций  
от сцепления горной породы и при угле 
внутреннего трения породы, равном 22,5° 
(рис. 8), и от угла внутреннего трения  
при 
сцеплении 
горной 
породы,  
равном 2 МПа (рис. 9). 
 
 
 
 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
0
1
2
3
4
5
6
Pmax, МПа
C0, МПа

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
56 
 
 
. 
–
 
–
 
 
Приведенные на рис. 6–9 зависимости 
позволяют 
перейти 
к 
построению  
итоговой 
зависимости 
дебита 
скважины  
от депрессии на пласт при различных 
значениях 
концентрации 
укрепляющей 
смолы (рис. 10). На графиках рис. 10 
приведены 
такие 
зависимости 
дебитов 
скважины 
от 
депрессии 
для 
образца, 
обработанного 
30%-м 
раствором  
(см. выше), и для пласта, обработанного 
составами 
с 
различной 
концентрацией  
смолы 
(данные 
по 
сцеплению, 
углу 
внутреннего 
трения 
и 
абсолютной 
проницаемости были получены линейной 
интерполяцией). Окончание линий означает 
достижение 
предельного 
значения  
депрессии на пласт (пластовое давление 
пл = 9,8 МПа). 
Из 
полученных 
зависимостей  
следует, 
что 
за 
счет 
применения 
рассмотренной 
технологии 
укрепления 
призабойной 
зоны 
пласта 
возможно 
увеличение 
предельно 
допустимой  
депрессии 
примерно 
в 
2,8–3,3 
раза,  
что 
соответствует 
увеличению 
дебита 
скважин 
в 
2–2,5 
раза 
в 
зависимости  
от 
концентрации 
укрепляющей 
смолы  
в растворе. 
 
 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
0
10
20
30
40
50
60
70
Pmax, МПа
, град

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
57 
 
 
. 
 
–
  
 
 
. 
 
–
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
1,4
0
1
2
3
4
5
6
re , м
С0, МПа
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
1,4
0
10
20
30
40
50
60
70
re, м
, град

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
58 
 
 
. 
–
–
 
Заключение 
Полученные 
в 
данной 
работе 
результаты 
проведенных 
лабораторных 
экспериментов и выполненных расчетов 
позволяют 
сформулировать 
следующие 
выводы. 
1. Для 
достижения 
максимальных 
значений 
дебита 
скважины 
наиболее 
предпочтительной 
концентрацией 
смолы  
в 
укрепляющем 
растворе 
соответствует 
диапазон 35–37%. 
2. Концентрация укрепляющей смолы, 
соответствующая наибольшему увеличению 
дебита, будет зависеть от максимально 
возможной величины депрессии на пласт, 
которая 
будет 
определяться 
не 
только 
условиями сохранения ПЗП от разрушения 
(например, 
максимально 
возможной 
депрессией, превышение которой приводит  
к недопустимому обводнению скважины). 
3. При 
применении 
технологии 
укрепления ПЗП более высокие значения 
дебита 
скважины 
могут 
достигаться 
и  
при 
меньших 
значениях 
критической 
депрессии. 
4. Предложенная 
в 
данной 
работе 
методика 
позволяет 
оценить 
влияние 
технологических 
параметров 
процесса 
укрепления 
призабойной 
зоны 
пласта 
раствором 
«Полискреп» 
на 
эксплуа-
тационные 
характеристики 
скважин 
(депрессию и дебит). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
59 
 
Методика 
состоит 
из 
следующих 
этапов: 
− оценки 
проницаемостей 
по 
газу, 
керосину 
и 
воде 
при 
различных 
концентрациях 
смолы 
в 
составе 
укрепляющего 
раствора 
на 
насыпных 
моделях пласта; 
− определения сцепления породы по 
данным 
геомеханических 
испытаний 
образцов на одноосное сжатие и растяжение; 
− определения критического радиуса и 
предельной депрессии на пласт. 
В конечном итоге, методика позволяет 
построить зависимость дебита скважины  
от депрессии на пласт при различной 
концентрации 
смолы 
в 
укрепляющем 
растворе.  
5. Применение методики направлено  
на 
выявление 
наиболее 
эффективных 
параметров 
технологии 
укрепления 
призабойной зоны пласта с использованием 
растворов 
кремнийорганических 
смол  
в 
терригенных 
слабосцементированных 
пластах-коллекторах.  
 
Литература 
1. 
Аксенова П.А., Овчинников В.П., Анашкина А.Е. Технология и технические средства 
заканчивания скважин с неустойчивыми коллекторами. Тюмень: Тюменский индустриальный 
университет, 2018. 134 с. 
2. 
Шахназаров А.А. Определение допустимой депрессии на пробкообразующие пласты // 
Нефтяное хозяйство. 1957. № 4. С. 35–37. 
3. 
Ефимов Н.Н., Ноздря В.И., Карапетов Р.В. и др. Опыт применения оптимизированной 
технологии химического укрепления призабойной зоны пласта // Актуальные проблемы нефти и 
газа. 2022. Вып. 3(38). С. 28–38. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2022-38.art3 
4. 
Пятахин М.В. Геомеханические проблемы при эксплуатации скважин. М.: Газпром 
ВНИИГаз, 2011. 266 с. 
5. 
Ефимов С.И. Совершенствование методов обоснования и расчета предельно 
допустимых депрессий и дебитов при эксплуатации газовых скважин: Автореф. дис. … канд. техн. 
наук. М., 2021. 23 с. 
6. 
Каушанский Д.А., Цицорин А.И., Дмитриевский А.Н. и др. Изучение прочностных и 
фильтрационных свойств образцов кернов, структурированных уретановым предполимером // 
Нефтяное хозяйство. 2016. № 3. С. 105–107. 
7. 
Жуков В.С. Динамика физико-механических свойств горных пород (динамическая 
петрофизика) // Горный информационно-аналитический бюллетень. 2002. № 9. С. 59–63. 
8. 
Зотов Г.А., Динков А.В., Черных В.А. Эксплуатация скважин в неустойчивых 
коллекторах. М.: Недра, 1987. 172 с. 
9. 
Макфи К., Рид Дж., Зубизаретта И. Лабораторные исследования керна: гид по лучшим 
практикам / Пер. с англ. И.Н. Иванова; под ред. М.А. Тугаровой. М.; Ижевск: Институт 
компьютерных исследований, 2018. 924 с. 
10. Сантарелли Ф.Ж., Детьян Ж.Л., Зюндель Ж.П. Определение механических свойств 
глубокозалегающих пластов для оценки вероятности добычи песка // Механика горных пород 
применительно к проблемам разведки и добычи нефти: Сб. ст. / Под ред. В. Мори, Д. Фурментро; 
Пер. с фр. и англ. под ред. Н.М. Проскурякова. М.: Мир, 1994. С.166–175. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
60 
 
11. Дементьев А.В. Геомеханика: Методические указания к практическим занятиям. 
Кемерово: КузГТУ им. Т.Ф. Горбачева, 2021. 44 с. 
12. Коротаев Ю.П., Ширковский А.И. Добыча, транспорт и подземное хранение газа: 
Учебник для вузов. М.: Недра, 1984. 486 с. 
13.
14.
15.
16.
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art4  
 
   UDC 622.276.74 
61 
 
2.
3.
4.
5.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
62 
 
6.
.
7. 
2002. 
 9. . 59–63.
 
8. 
Moscow: 
Nedra, 1987. 172 p. 
 
9.
10.
11.
12.
 
13.
14.
15.
16.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art5 
 
 
 
               УДК [303.6+303.7]:001.8 
 
63 
 
Выявление актуальных тем исследований по вопросам 
энергетической политики и безопасности в публикациях 
издательств Elsevier и MDPI за 2021–2023 гг.  
Часть 1. Кластеризация терминов и реферирование тем  
с помощью ChatGPT 
 
Б.Н. Чигарев 
Институт проблем нефти и газа РАН, г. Москва, Россия 
Аннотация
Данная статья посвящена выявлению актуальных тем исследований  
в публикациях за 2021–2023 гг. издательств Elsevier и MDPI по вопросам энергетической политики 
и безопасности. Проводимое исследование основывалось на выявлении ключевых слов/фраз  
из текстов заголовков и аннотаций, с использованием программы PatternRank, базирующейся  
на технологии KeyBERT и извлечении именных групп. Данные ключевые слова/фразы 
рассматривались как возможная альтернатива авторским ключевым словам. Библиометрический 
анализ таких терминов позволил выявить, используя программу VOSviewer, восемь кластеров, 
детально описывающих тематику энергетической политики и безопасности. Текстовое описание 
тематики отдельных кластеров дано с использованием технологии ChartGPT. 
Ключевые слова: энергетическая политика, темы исследований, библиометрический 
анализ, KeyBERT, ChartGPT, VOSviewer. 
Для цитирования: Чигарев Б.Н. Выявление актуальных тем исследований по вопросам 
энергетической политики и безопасности в публикациях издательств Elsevier и MDPI за 2021–
2023 гг. Часть 1. Кластеризация терминов и реферирование тем с помощью ChatGPT// Актуальные 
проблемы нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 
. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-
41.art
 
Введение 
Цели данной публикации: 
− Выявление 
актуальных 
тем 
исследований в публикациях за 2021–2023 гг. 
издательств 
 и 
 по вопросам 
энергетической политики и безопасности. 
− Демонстрация 
возможности 
извлечения ключевых слов и ключевых фраз, 
наиболее близко описывающих документ  
с использованием векторного представления 
слов 
 для использования их как 
альтернативы авторским ключевым словам. 
 
 
1 https://maartengr.github.io/KeyBERT/ – домашняя 
страница проекта 
. 
Актуальность  
проводимого исследования 
Изучение 
зарубежных 
научных 
публикаций способствует более полному 
пониманию 
конкретной 
темы 
за 
счет 
использования 
различных 
точек 
зрения, 
подходов 
и 
интересов 
разных 
стран  
и 
крупных 
экономик. 
Это 
может 
способствовать 
разработке 
инновацион- 
ных решений сложных задач энергетичес- 
кой 
политики 
и 
безопасности  
[1, 2]. 
© 2023. Б.Н. Чигарев 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
64 
 
Вопросы энергетической политики и 
безопасности имеют решающее значение  
для 
стабильности 
и 
устойчивости 
энергетической системы и, в конечном  
счете, 
экономики. 
Они 
становятся  
вопросом 
национальной 
безопасности 
и 
внешней 
политики, 
когда 
происходят 
значительные 
изменения 
в 
мировой 
экономике и политике [3, 4]. 
Выделение ключевых слов в тексте 
позволяет 
быстро 
определить  
ключевые 
вопросы 
и 
темы 
в 
тексте. 
Использование 
ключевых 
слов  
в 
качестве 
поисковых 
терминов  
особенно важно в научных исследованиях, 
где 
необходимо 
обрабатывать 
большие  
объемы 
информации. 
К 
сожалению, 
авторские 
ключевые 
слова 
часто  
бывают 
недоступны 
при 
экспорте 
библиометрических 
данных 
из 
рефера-
тивных баз данных с открытым доступом. 
Например, 
при 
экспорте 
данных  
из базы The Lens по теме «Энергетическая 
политика» 
(Year 
Published 
= 
(2020–)  
Field 
of 
Study 
= 
(Energy 
policy),  
Scholarly 
Works 
4479, 
актуально 
на 
25.03.2023) 
из 
4479 
записей  
только 
220 
содержат 
ключевые 
слова  
в поле Keywords. 
Актуальность извлечения ключевых 
фраз и слов из текстов, в том числе  
из 
научных 
публикаций, 
хорошо 
представлена 
в 
работах 
[5–7].  
Более 
того, 
ряд 
авторов 
использует 
лингвистический 
анализ 
текстов 
и  
векторное 
представление 
слов 
и 
предложений 
для 
выделения  
коротких 
предложений, 
используемых  
для 
аннотирования 
научных 
статей, 
примером может служить работа [8]. 
KeyBERT, 
метод 
машинного  
обучения, 
был 
применен 
в 
статье 
[9]  
для 
извлечения 
ключевых 
слов  
из 
достоверных 
и 
ложных 
новостей.  
На 
следующем 
этапе 
эти  
ключевые 
слова 
были 
использованы  
для 
получения 
актуальных 
поисковых 
запросов 
в 
Google 
Trends 
API.  
Примечание: файлы RSS2 являются хорошим 
примером текстов, содержащих заголовок, 
тело 
новости 
и 
ссылку 
на 
источник,  
но 
не 
содержащих 
список 
ключевых  
слов. 
Файлы 
RSS 
удобны 
для 
сбора 
информации 
по 
политическим 
и 
экономическим 
вопросам 
с 
сайтов 
аналитических агентств. 
Однако 
научных 
публикаций  
по использованию KeyBERT для извлечения 
ключевых 
фраз/слов 
и 
последующего 
применения 
VOSviewer, 
программы  
для 
построения 
и 
визуализации 
библиометрических 
сетей, 
в 
частности 
кластеризации ключевых слов на основе  
их 
совместной 
встречаемости, 
найти  
не удалось. Само определение актуальных 
тем исследований на основе совместной 
встречаемости 
ключевых 
слов 
широко 
используется, хорошим примером может 
служить работа [10]. 
Вышесказанное определило научную 
новизну данной статьи, заключающуюся  
в 
выявлении 
актуальных 
исследова- 
тельских тем по вопросам энергетической 
политики и безопасности по публикациям  
за 2021–2023 гг. издательств Elsevier и  
MDPI 
с 
использованием 
технологии 
KeyBERT 
для 
извлечения 
ключевых 
фраз/слов 
из 
заголовков 
и 
аннотаций  
статей 
и 
последующей 
кластеризации  
этих терминов для описания актуальных  
тем исследований. 
 
2   https://ru.wikipedia.org/wiki/RSS    –    RSS (англ. 
Rich Site Summary – обогащенная сводка сайта). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
65 
 
Материалы и методы 
Библиометрические данные по во-
просам 
энергетической 
политики 
и 
безопасности 
за 
2021–2023 
гг. 
были  
собраны 
из 
двух 
источников:  
ScienceDirect 
издательства 
Elsevier 
и  
сайта 
mdpi.com 
издательства 
MDPI.  
Данные 
актуальны 
на 
14.03.2023.  
Данные 
скачивались 
в 
формате 
RIS,  
далее 
переводились 
в 
формат 
CSV  
и 
объединялись 
в 
один 
файл.  
Использовалось два запроса: “energy policy  
и energy security . Запросы не объединялись, 
что 
позволило 
сравнить 
результаты  
каждого запроса. Использовались данные 
только 
для 
двух 
типов 
материалов:  
Review 
articles 
и 
Research 
articles. 
Для данных ScienceDirect их соотношения 
составили 111 и 1194 статьи для запроса 
“energy 
policy” 
и 
92 
и 
612  
для 
запроса 
“energy 
security”,  
соответственно. Для данных из издательства 
MDPI 
получены 
523 
результата  
для 
“energy 
policy” 
и 
433  
для “energy security”. В обоих случаях  
поиск 
проводился 
по 
полям: 
Title,  
Abstract, Keywords. Указанные цифры не 
вычислялись 
по 
экспортированным 
библиометрическим 
данным, 
а 
брались 
непосредственно с используемых платформ. 
Более 
детальные 
характеристики 
библиометрических 
данных, 
собранных  
по 
указанным 
запросам 
представлены  
в Прил. 1. 
Для работы по извлечению ключевых 
слов из текстов заголовков и аннотаций  
все данные объединялись, а дублирующие 
записи удалялись. Итоговое число записей, 
которое использовалось в работе, составило 
2612 строки.  
Существенным 
преимуществом 
библиометрических данных ScienceDirect и 
MDPI 
является 
высокая 
наполненность  
поля 
Author 
keywords, 
что 
позволило 
провести 
сравнение 
сгенерированных 
ключевых 
слов 
и 
авторских ключевых  
слов. 
Методика 
выявления 
ключевых 
слов/фраз 
из 
текстов 
заголовков 
и 
аннотаций базировалась на использовании 
BERT (Bidirectional Encoder Representations 
from Transformers) – модели обработки 
естественного 
языка, 
предложенной  
исследователями 
из 
Google 
Research  
в 2018 г. [11]. Наиболее часто для этого 
используется 
KeyBERT, 
простая 
в 
использовании 
техника 
извлечения 
ключевых 
слов, 
основанная 
на 
BERT  
для создания списка ключевых слов и 
ключевых 
фраз, 
наиболее 
схожих  
с документом [12]. 
Однако, как показано в работе [13], 
KeyBERT 
позволяет 
указать 
диапазон  
n-грамм3 
для 
определения 
длины 
извлекаемых 
ключевых 
фраз, 
но  
при 
этом 
возникают 
две 
проблемы: 
пользователи обычно не знают оптимального 
диапазона 
n-грамм, 
а 
возвращаемые 
ключевые 
фразы 
иногда 
грамматически 
неправильны. Для устранения указанных 
проблем авторы предлагают предварительно 
извлекать именные словосочетания и в 
дальнейшем использовать их в качестве 
кандидатов 
для 
выбора 
ключевых  
фраз, 
наиболее 
хорошо 
согласующихся  
с текстом. Авторы разработали технику 
PatternRank 
для 
извлечения 
ключевых  
фраз с помощью KeyphraseVectorizers и 
KeyBERT. 
 
3 N-грамма – последовательность из n смежных 
элементов. С семантической точки зрения это может 
быть последовательность слогов, слов или букв. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
66 
 
Именно 
PatternRank 
использовался  
в данном исследовании для извлечения 
ключевых фраз из текстов заголовков и 
аннотаций 
публикаций, 
относящихся  
к тематике энергетической политики и 
безопасности. 
Прежде чем была проведена процедура 
извлечения ключевых фраз из текстов, 
последние 
подвергались 
предобработке. 
Удалялись 
сокращения 
и 
пояснения, 
приведенные 
в 
скобках, 
например,  
Internet of Things (IoT) или methane (CH4). 
Удалялись 
или 
замещались 
кавычки, 
непечатаемые символы и т. д. 
В csv-файлах, содержащих собранные 
библиометрические данные, названия полей 
заменялись 
на 
названия, 
используемые  
в 
файлах, 
экспортируемых 
из 
Scopus. 
А извлеченные ключевые слова и фразы 
размещались в поле Index Keywords. 
Подготовленные 
таким 
образом 
табличные 
данные 
использовались  
в программе VOSviewer [14] для построения 
сети ключевых слов и их кластеризации. 
Полученные кластеры ключевых слов 
рассматривались 
как 
описание 
тем 
публикаций. 
По составленным таблицам ключевых 
слов для каждого кластера с помощью 
сервиса 
ChartGPT 
генерировался 
текст, 
относящийся к данному набору ключевых 
слов. Полученный текст использовался как 
поясняющий тематику данного кластера. 
Примечание: в данной статье термины 
«ключевые слова» и «ключевые фразы» 
используются как синонимы, так как и  
в авторских, и в сгенерированных ключевых 
терминах 
они 
могут 
встречаться 
как 
состоящие 
из 
одного 
слова, 
так 
и  
из нескольких слов.  
Пояснение: 
в 
разделах 
«Сгенерированное 
и 
переведенное...» 
приводится 
фактически 
подстрочный 
перевод 
с 
английского 
сгенерированных 
текстов с попыткой сохранить баланс 
читаемости и минимального искажения 
сгенерированного текста на английском 
языке. Поэтому текст не подвергался 
литературному 
и 
смысловому 
редактированию. 
 
Результаты и обсуждения 
 
Результаты извлечения ключевых 
слов с использованием PatternRank 
PatternRank для извлечения ключевых 
слов был выбран не сразу. Предварительно 
проверялась 
возможность 
использования 
TextBlob [15], Yake! [16], Sifaka [17] и  
RaKUn 2.0 [18]. Сравнение носило сугубо 
оценочный 
характер 
и 
не 
может 
претендовать на детальное исследование.  
По субъективному мнению автора, Yake! и 
Sifaka 
показали 
хорошие 
результаты,  
но в данном исследовании ставилась, в том 
числе, 
задача 
использования 
концепции 
векторного 
представления 
слов, 
а  
в 
указанных 
двух 
программах 
данный 
подход не используют. Техническая сторона 
данного 
исследования 
проводилась  
в 
стиле 
проверки 
концепции  
(proof 
of 
concept) 
и 
демонстрации 
практической 
осуществимости 
того, 
что 
технология 
использования 
векторного 
представления 
слов 
целесообразна 
для 
применения 
в 
библиометрических 
исследованиях. 
Удобство использования PatternRank 
заключалось 
также 
в 
том, 
что 
сразу 
генерировался список ключевых слов для 
каждой записи, состоящей из заголовка и 
аннотации отдельной публикации. В качестве 
примера 
приведем 
списки 
ключевых 
слов/фраз для ряда публикаций: 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
67 
 
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
Явным 
преимуществом 
сгенерированных ключевых слов является то, 
что 
выборочная 
проверка 
показала 
их 
встречаемость 
в 
текстах 
заголовков 
и 
аннотаций, 
в 
то 
время 
как 
авторские 
ключевые слова не обязательно встречаются 
в этих текстах. Например, в статье [19]  
в списке авторских ключевых слов есть 
термины 
“neural 
networks” 
и 
“machine 
learning” – их нет ни в заголовке, ни  
в аннотации, но они встречаются в полном 
тексте статьи. Как отмечалось во введении, 
авторские ключевые слова часто отсутствуют 
в записях открытых реферативных баз и 
статьи приходится искать по терминам, 
встречающимся в заголовках и аннотациях. 
Сгенерированные 
ключевые 
слова, 
представленные как Index keywords в таблице 
библиометрических 
данных 
в 
формате 
Scopus, при использовании их в программе 
VOSviewer 
дают 
визуализацию 
сети 
совместной 
встречаемости 
ключевых 
терминов, представленную на рис. 1. 
Для сравнения сеть и кластеризация 
авторских 
ключевых 
слов 
представлена  
в Прил. 2. 
Сравнение 
некоторых 
параметров 
сгенерированных и авторских ключевых 
слов: 
− общее число уникальных терминов: 
7832 и 7238; 
− число полученных кластеров при 
одинаковых параметрах 
: 8 и 9; 
− число 
одинаковых 
терминов  
в списках из 5000 с наибольшим числом 
общих связей: 755; 
− число 
одинаковых 
терминов  
в списках из 250 с наибольшим числом 
общих связей: 95 
− число сгенерированных терминов  
из 250, содержащихся в списке из 5000 
авторских ключевых слов: 188. 
− показатель 
в 
степенном 
законе 
распределения терминов, соответственно – 
2,495 и 2,493. 
Из приведенных данных следует, что, 
несмотря 
на 
некоторое 
сходство  
в 
статистических 
показателях 
обоих  
типов терминов, списки самих терминов 
существенно различаются. 
Список 
20 
сгенерированных 
слов, 
имеющих максимальную общую силу связи, 
представлен в табл. 1. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
68 
 
 
 
Рис. 1. Сеть и кластеризация сгенерированных ключевых слов 
Параметры:  общее число уникальных терминов – 7832, из них 250 встречаются 5 или более раз; 
минимальное число терминов в кластере – 20, число кластеров – 8 
 
Таблица 1 
Сгенерированные ключевые слова, имеющие максимальное значение total link strength 
 
 
 
 
 
 
renewable energy 
412 732 renewable energy consumption 
35 
81 
energy policy 
323 470 emissions 
39 
75 
energy consumption 
87 167 co2 emissions 
46 
73 
energy security 
118 160 energy poverty 
48 
73 
sustainable energy 
67 140 carbon emissions 
48 
65 
energy sector 
61 129 energy storage 
47 
65 
renewable energy policy 
79 128 energy development 
25 
57 
energy efficiency 
85 114 renewable energy development 
26 
57 
renewable energy sources 
49 112 china energy 
35 
53 
energy demand 
55 
94 energy production 
23 
53 
 
Сокращения:    KWs – название ключевого термина;  
                             Occur (occurrences) – частота встречаемости ключевого термина;  
                             TLS (total link strength) – общая сила связи. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
69 
 
Слова 
с 
максимальным 
значением 
общей силы связей должны чаще совместно 
встречаться. Запрос
к
платформе
дает
результатов
Для
сравнения
авторских ключевых слов с
максимальным
значением
общей
силы
связей
при
запросе к платформе
дает
результата Ключевые слова
и
являются общими в двух запросах
значит
и
из
списка
сгенерированных
ключевых
слов
лучше сочетаются с общим контекстом чем
авторские ключевые слова
и
Платформа ScienceDirect ограничивает 
число ключевых фраз в запросе до 8. 
По запросу
получено
результатов а по запросу из
списка авторских ключевых слов
результатов
Таким 
образом, 
однозначного 
преимущества использования в запросах 
сгенерированных или авторских ключевых 
слов не наблюдается. Но тот факт, что 5 и 8 
ключевых слов в запросе дают достаточное 
количество результатов, говорит об их 
соответствии одной тематике. 
Тематика отдельных кластеров  
из сгенерированных ключевых слов 
Примечание: учитывая, что целью 
данной 
публикации 
служит 
выявление 
актуальных тем исследований в публикациях 
за 2021–2023 гг. издательств Elsevier и MDPI 
по вопросам энергетической политики и 
безопасности, 
в 
данном 
разделе 
представлены переводы ключевых терминов, 
а термины на английском языке, полученные 
кластеризацией с использованием программы 
VOSviewer, 
даны 
в 
Прил. 
3. 
После 
приведения списка ключевых терминов и их 
встречаемости, 
дано 
краткое 
описание 
тематики 
кластера, 
сгенерированное 
с 
использованием ChartGPT и переведенное  
на русский язык. Данный подход позволяет 
показать, как тематика кластера отражается  
в 
широком 
социально 
политическом 
контексте, на котором обучен ChartGPT. 
Учитывая 
быстрое 
развитие 
технологии 
ChartGPT, 
отметим, 
что 
приведенные 
результаты актуальны на 21.02.2023. 
 
Первый кластер 
Ключевые термины и их встречае-
мость: энергетическая безопасность (118), 
энергетика Китая (35), рынок энергетики 
(23), 
выбросы 
парниковых 
газов 
(22),  
ядерная 
энергетика 
(21), 
планирование  
в 
энергетике 
(19), 
энергетическая  
система (17), энергетика (13), управление  
в 
энергетике 
(12), 
многокритериальные 
методы 
принятия 
решений 
(12),  
потребление угля (11), глобальная энергетика 
(11), 
международная 
энергетика 
(11),  
переход 
к 
возобновляемым 
источникам 
энергии 
(11), 
энергетическая 
промышленность 
(9), 
энергетические 
показатели (9), ядерная энергетика (9), 
Польша (9), устойчивый энергетический 
переход     (9),     мировая     энергетика    (9), 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
70 
 
источники энергии (8), торговля энергией (8), 
энергетический переход (8), производство 
электроэнергии (7), энергетика зданий (7), 
энергетическая справедливость (7), риски 
энергетической 
безопасности 
(7), 
потребление (6), показатели энергетической 
безопасности 
(6), 
выбросы 
газа 
(6),  
мощности возобновляемой энергетики (6), 
возобновляемые источники (6), устойчивая 
энергетическая безопасность (6), критерии 
принятия решения (5), критериальный анализ 
принятия 
решения 
(5), 
энергетическая 
независимость (5), индекс энергетической 
безопасности 
(5), 
энергоснабжение 
(5), 
глобальная энергетическая безопасность (5), 
глобальная торговля энергией (5), атомные 
электростанции 
(5), 
здания 
с 
нулевым 
энергопотреблением (5). 
 
Сгенерированное и  
переведенное описание тематики  
первого кластера 
Энергетическая 
безопасность 
относится к числу важнейших приоритетов 
для стран всего мира. Китай является 
крупным 
мировым 
игроком 
на 
энергетическом 
рынке 
и 
вкладывает 
значительные 
средства 
в 
строительство 
атомных 
электростанций. 
Однако 
обеспокоенность по поводу прозрачности и 
подотчетности в энергетическом секторе 
Китая порождает вопросы о показателях 
энергетической 
безопасности 
страны. 
Эффективное планирование и управление 
энергетикой имеет важное значение для 
обеспечения устойчивого энергетического 
перехода 
и 
сокращения 
выбросов 
парниковых 
газов. 
Многокритериальный 
анализ решений может быть использован для 
оценки 
оптимального 
энергетического 
баланса для данного региона с учетом таких 
факторов, как мощность возобновляемых 
источников энергии, потребление угля и 
энергоэффективность 
зданий. 
Польша 
является 
ярким 
примером 
страны, 
стремящейся 
к 
энергетической 
независимости и работающей над переходом 
на 
возобновляемые 
источники 
энергии. 
Здания 
с 
нулевым 
энергопотреблением 
являются инновационным решением для 
снижения энергопотребления и обеспечения 
устойчивой энергетической безопасности. 
 
Второй кластер 
Ключевые термины и их встречае-
мость: 
энергетическая 
бедность 
(48), 
электромобили (27), бытовая энергетика (24), 
энергетика 
Евросоюза 
(23), 
политика 
энергоэффективности (18), электромобиль 
(14), использование энергии (13), уголь (12), 
политика 
устойчивой 
энергетики 
(12), 
энергетическое сообщество (11), зеленая 
энергетика (11), энергетическая политика ЕС 
(10), 
выбросы 
парниковых 
газов 
(10), 
энергетическая 
справедливость 
(9), 
энергетическая политика (9), энергетические 
инновации 
(8), 
электрификация 
(7), 
энергетические инициативы (7), бытовое 
энергопотребление (7), жилые дома (7), 
сельская 
энергетика 
(7), 
общинная 
энергетика (6), модели энергопотребления 
(6), 
энергетическая 
демократия 
(6), 
энергетическая инфраструктура (6), индекс 
энергетической бедности (6), климат ЕС (6), 
зарядка электромобилей (6), бедность (6), 
переработка (6), возобновляемая генерация 
(6), бытовая энергетика (5), эффективная 
политика (5), сокращение выбросов (5), 
модернизация энергетики (5), топливная 
бедность (5), многоплановая энергетическая 
бедность 
(5), 
многоплановый 
индекс 
энергетической 
бедности 
(5), 
электрификация сельских районов (5), умная 
энергетика (5). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
71 
 
Сгенерированное и  
переведенное описание тематики  
второго кластера 
Энергетическая 
бедность 
является 
серьезной 
проблемой, 
затрагивающей 
миллионы 
людей 
во 
всем 
мире,  
особенно в развивающихся странах. Для 
решения этой проблемы и обеспечения 
энергетической справедливости необходимы 
политические 
меры 
и 
инициативы  
в 
области 
устойчивой 
энергетики. 
Электрификация транспорта с помощью 
электромобилей 
(EV) 
является 
важной 
частью сокращения выбросов парниковых 
газов 
и 
продвижения 
политики  
устойчивой 
энергетики. 
Политика 
энергоэффективности 
может 
помочь  
снизить 
потребление 
энергии 
и 
способствовать 
сокращению 
выбросов, 
особенно 
в 
жилых 
домах.  
Рециклинг и производство возобновляемой 
энергии являются важными компонентами 
устойчивой энергетической инфраструктуры. 
Многомерный 
индекс 
энергетической 
бедности 
может 
помочь 
измерить  
и 
решить 
проблему 
энергетической  
нищеты. 
Электрификация 
сельских  
районов 
и 
инициативы 
в 
области 
коммунальной 
энергетики 
позволяют 
развивать 
низкоуглеродную 
энергетику  
в 
районах 
с 
недостаточным 
уровнем  
сервиса. 
Энергетическая 
демократия 
способна 
содействовать 
расширению  
участия 
общественности 
в 
разработке 
энергетической 
политики 
и 
инноваций. 
Интеллектуальные энергетические решения 
помогают 
снизить 
энергопотребление 
домохозяйств 
и 
способствуют 
формированию устойчивых энергетических 
моделей.  
 
 
Третий кластер 
Ключевые термины и их встречае-
мость: возобновляемая энергетика (412), 
политика 
в 
области 
возобновляемой 
энергетики (79), энергетический сектор (61), 
возобновляемые источники энергии (49), 
потребление возобновляемой энергии (35), 
рынок 
электроэнергии 
(34), 
энергия  
ветра (31), возобновляемая электроэнергия 
(30), развитие возобновляемой энергетики 
(26), 
возобновляемые 
энергетические 
ресурсы (17), технологии возобновляемой 
энергетики 
(17), 
сектор 
возобновляемой 
энергетики (14), цена электроэнергии (13), 
производство возобновляемой энергии (13), 
проекты возобновляемой энергетики (12), 
энергия ветра (12), морская энергия ветра 
(10), региональная энергетика (10), системы 
возобновляемой энергетики (10), ветряная 
турбина (10), энергетические проекты (9), 
производство возобновляемой энергии (9), 
ветряные 
электростанции 
(8), 
морские 
ветряные 
электростанции 
(6), 
морская 
ветроэнергетика 
(6), 
внедрение 
возобновляемой энергетики (6), гибридная 
возобновляемая 
энергетика 
(5), 
рынок 
возобновляемой 
энергетики 
(5), 
использование возобновляемой энергии (5), 
устойчивое электроснабжение (5), развитие 
ветроэнергетики 
(5), 
ветряные 
электростанции (5). 
 
Сгенерированное и  
переведенное описание тематики  
третьего кластера 
Возобновляемая 
энергетика 
быстро 
развивается во всем мире, что обусловлено 
необходимостью 
сокращения 
выбросов 
парниковых газов и перехода к более 
устойчивой 
энергетической 
системе. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
72 
 
Многие страны проводят стратегию 
развития 
возобновляемой 
энергетики, 
направленную на использование возобнов-
ляемых источников энергии и стимулиро-
вание потребления возобновляемой энергии. 
Рынок 
электроэнергии 
изменяется, 
стремясь приспособиться к возобновляемым 
источникам энергии, включая энергию ветра. 
Энергия ветра является одной из наиболее 
распространенных технологий использова-
ния возобновляемых источников энергии и 
применяется как в наземных, так и в морских 
ветропарках. Региональная энергетическая 
политика предусматривает развитие возоб-
новляемой энергетики в конкретных районах. 
Системы возобновляемой энергетики стано-
вятся все более сложными, включая гибрид-
ные системы, сочетающие различные источ-
ники возобновляемой энергии. Рынок возоб-
новляемых 
источников 
энергии 
растет  
в различных секторах экономики. Проекты 
по 
использованию 
возобновляемых 
источников 
энергии 
разрабатываются  
по 
всему 
миру, 
включая 
оффшорные 
ветряные электростанции. 
 
Четвертый кластер 
Ключевые термины и их встречае-
мость: 
устойчивая 
энергетика 
(67), 
солнечная энергия (29), биодизель (25), 
развитие энергетики (25), биотопливо (22), 
фотоэлектричество 
(20), 
биомасса 
(19),  
цена 
на 
энергию 
(16), 
солнечная 
фотоэлектрическая энергия (16), биотопливо 
(14), 
производство 
биодизеля 
(13), 
устойчивое 
развитие 
энергетики 
(13), 
энергетический кризис (11), гидроэнергетика 
(11), солнечные фотоэлектростанции (11), 
энергия биомассы (9), гидроэлектростанции 
(9), производство биотоплива (8), ресурсы 
биомассы 
(7), 
солнечная 
энергия 
(7), 
альтернативные 
виды 
топлива 
(6), 
производство биоэнергии (6), продовольст-
венная безопасность (6), цели устойчивого 
развития (6), сточные воды (6), агроволь-
таика 
(5), 
газификация 
биомассы 
(5), 
глобальный энергетический кризис (5), фото-
электрическая 
энергия 
(5), 
устойчивое 
энергопотребление (5), энергия воды (5), 
безопасность воды (5). 
 
Сгенерированное и  
переведенное описание тематики 
четвертого кластера 
Использование 
чистой 
энергии 
необходимо для устойчивого будущего, а 
солнечная энергия и биодизель являются 
важными 
возобновляемыми 
источниками 
энергии. Биотопливо, включая биодизель, 
позволяет снизить выбросы парниковых 
газов от транспорта. Фотоэлектрические 
технологии 
широко 
используются 
для 
производства солнечной энергии и становят-
ся все более доступными. Биомасса является 
другим важным возобновляемым источником 
энергии и может быть использована для про-
изводства 
энергии 
с 
помощью 
таких 
процессов, 
как 
газификация 
биомассы. 
Гидроэнергетика относится к зрелым техно-
логиям 
производства 
возобновляемой 
энергии с помощью гидроэлектростанций. 
Устойчивое развитие энергетики необходимо 
для решения глобального энергетического 
кризиса и достижения целей устойчивого 
развития, включая продовольственную и 
водную безопасность. Агровольтаика — это 
инновационное 
решение, 
сочетающее 
производство солнечной энергии с сельско-
хозяйственной деятельностью для обеспе-
чения 
устойчивого 
землепользования 
и 
повышения устойчивого потребления энер-
гии. Сточные воды могут служить источни-
ком 
возобновляемой 
энергии 
благодаря 
таким процессам, как анаэробное брожение.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
73 
 
Пятый кластер 
Ключевые термины и их встречае-
мость: выбросы углерода (48), выбросы со2 
(46), 
выбросы 
(39), 
возобновляемые 
источники 
энергии 
(27), 
производство 
энергии (23), устойчивое развитие (20), 
экономический рост (15), устойчивость (14), 
углеродная 
нейтральность 
(13), 
энергетические 
ресурсы 
(13), 
выбросы 
углекислого газа (12), экологический след 
(10), 
инвестиции 
в 
энергетику 
(10), 
производительность 
энергии 
(9), 
авторегрессия (8), со2 (8), улавливание 
углерода 
(7), 
налог 
на 
углерод 
(7),  
изменение климата (6), коинтеграция (6), 
распределенные энергоресурсы (6), экологи-
ческая 
устойчивость 
(6), 
национальная 
энергетика (6), фотовольтаика (6), переход  
к устойчивому развитию (6), цены на углерод 
(5), энергетические субсидии (5), инвестиции 
в возобновляемые источники энергии (5), 
стохастический 
анализ 
границ 
(5), 
потребление воды (5), водные ресурсы (5). 
 
Сгенерированное и  
переведенное описание тематики  
пятого кластера 
Сокращение выбросов углерода, в том 
числе выбросов CO2, имеет решающее 
значение 
для 
достижения 
устойчивого 
развития и борьбы с изменением климата. 
Использование возобновляемых источников 
энергии может помочь снизить выбросы 
углерода 
при 
производстве 
энергии, 
способствуя росту экономики и устойчивому 
развитию. 
Углеродная 
нейтральность,  
при 
которой 
выбросы 
углерода 
уравновешиваются поглощением углерода, 
также является важной целью устойчивого 
развития. 
Эффективное 
и 
рациональное 
использование 
энергии 
снижает  
воздействие 
на 
окружающую 
среду 
и 
способствует экологической безопасности. 
Инвестиции 
в 
энергетику, 
включая 
инвестиции в возобновляемые источники 
энергии, 
способны 
ускорить 
переход  
к стабильному производству энергии.  
Улавливание 
углерода 
и 
цено-
образование, 
например, 
налоги  
на углерод, позволяют сократить выбросы  
углерода как в энергетическом секторе,  
так и в других секторах экономики.  
Распределенные 
энергетические 
ресурсы, 
такие 
как 
солнечные 
фотоэлектрические 
батареи, 
помогают 
сократить 
выбросы 
углерода 
и  
способствуют 
переходу 
к 
устойчивому 
развитию. 
Использование 
воды 
и  
водных 
ресурсов 
должно 
учитываться  
при производстве энергии и реализации  
мер 
по 
достижению 
устойчивого  
развития. 
 
Шестой кластер 
Ключевые термины и их встречае-
мость: потребление энергии (87), энерго-
эффективность 
(85), 
спрос 
на 
энергию  
(55), 
потребление 
электроэнергии 
(33), 
энергосбережение (32), биогаз (17), спрос  
на 
электроэнергию 
(17), 
производство 
биогаза (12), производство энергии (12), 
прогнозирование 
(12), 
производство 
электроэнергии (11), электроэнергетика (10), 
меры 
по 
энергоэффективности 
(10), 
потребление энергии в зданиях (9), бытовая 
энергетика 
(9), 
потребление 
энергии 
домохозяйствами (8), биогазовые установки 
(7), бытовая электроэнергия (7), потребители 
электроэнергии (6), использование энергии 
(6), 
потребление 
природного 
газа 
(6), 
потребление электроэнергии населением (6), 
чистая энергия (5), прогноз (5), домо-
хозяйства (5), спрос на природный газ (5), 
потребление электроэнергии населением (5). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
74 
 
Сгенерированное и  
переведенное описание тематики  
шестого кластера 
Сокращение 
потребления 
энергии 
имеет решающее значение для устойчивого 
развития, 
а 
меры 
по 
повышению 
энергоэффективности 
снижают 
спрос  
на энергию. Потребление электроэнергии, 
вносящее 
основной 
вклад 
в 
энерго-
потребление, 
может 
быть 
снижено  
за 
счет 
мер 
по 
энергосбережению 
и 
внедрения 
чистых 
источников 
энергии. 
Производство биогаза позволяет снизить 
зависимость от потребления природного  
газа 
и 
получать 
чистую 
энергию.  
Прогнозы спроса и производства энергии  
используются 
для 
обоснования 
энергетической 
политики 
и 
инвести- 
ционных 
решений. 
Сектор 
электро-
энергетики, 
включающий 
потребителей 
электроэнергии 
и 
домашние 
хозяйства, 
необходимо 
учитывать 
при 
работе  
над 
снижением 
энергопотребления 
и 
стимулированием 
производства 
чистой 
энергии. Потребление энергии домашними 
хозяйствами, 
включая 
потребление  
энергии 
в 
зданиях, 
является 
важной  
областью 
для 
принятия 
мер  
по 
повышению 
энергоэффективности.  
Спрос 
на 
природный 
газ 
и 
его  
потребление следует учитывать в рамках 
усилий по продвижению чистой энергии  
и сокращению выбросов углерода. 
 
Седьмой кластер 
Ключевые термины и их встречае-
мость: 
энергетическая 
политика 
(323), 
национальная энергетическая политика (16), 
экономика энергетики (14), энергетическая 
устойчивость (12), европейская энергетика 
(12), энергетическая политика будущего (12), 
польская энергетика (12), климатическая 
политика (8), управление энергетикой (8), 
формирование энергетической политики (8), 
добыча угля (7), потребители энергии (7), 
энергия будущего (7), централизованное 
теплоснабжение 
(6), 
геотермальная 
(6), 
геотермальная энергия (6), новая энергети-
ческая 
политика 
(6), 
заинтересованные 
стороны (6), меры энергетической политики 
(5), сценарии энергетической политики (5), 
горнодобывающая 
промышленность 
(5), 
польская экономика (5). 
 
Сгенерированное и  
переведенное описание тематики  
седьмого кластера 
Энергетическая политика – это набор 
правил, 
норм 
и 
рекомендаций, 
определяющих 
как 
страна 
производит, 
распределяет 
и 
использует 
энергию.  
Она 
направлена 
на 
обеспечение 
энергетической безопасности, устойчивости 
и доступности энергии для всех граждан.  
Политика, 
способствующая 
повышению 
энергоэффективности и энергосбережению, 
помогает потребителям экономить деньги  
на счетах за электроэнергию и одно-
временно 
снижает 
углеродный 
след.  
Для эффективной и действенной реализации 
энергетической 
политики 
необходимо 
надлежащее 
управление 
энергетическим 
сектором. 
Заинтересованные 
стороны  
в 
энергетическом 
секторе 
включают 
энергетические 
компании, 
потребителей, 
разработчиков политики и экологические 
группы. 
Сценарии 
энергетической  
политики 
позволяют 
разработчикам 
политики 
определить 
потенциальное 
воздействие различных мер энергетической 
политики 
на 
горнодобывающую 
промышленность. 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
75 
 
Восьмой кластер 
Ключевые термины и их встречае-
мость: хранение энергии (47), производство 
водорода (22), система хранения энергии 
(19), политика энергетического перехода 
(18), микросеть (16), водородная экономика 
(13), 
энергетические 
технологии 
(10), 
возобновляемая энергия (8), аккумуляторное 
хранение энергии (7), водород (7), возоб-
новляемые источники энергии переменной 
мощности (7), технологии хранения энергии 
(6), производство электроэнергии (6), внед-
рение возобновляемых источников энергии 
(6), возобновляемое использование водорода 
(6), устойчивые энергетические системы (6), 
хранение тепловой энергии (6), производство 
зеленого 
водорода 
(5), 
возобновляемые 
ресурсы (5), интеллектуальные сети (5). 
 
Сгенерированное и  
переведенное описание тематики  
восьмого кластера 
Хранение энергии приобретает все 
большее значение по мере продвижения мира 
к декарбонизированному и устойчивому 
будущему. Существует множество техноло-
гий хранения энергии, включая аккуму-
ляторы, 
тепловое 
хранение 
энергии 
и 
производство водорода. Производство водо-
рода является ключевой технологией для 
хранения энергии, поскольку водород можно 
производить из возобновляемых ресурсов, 
таких как энергия ветра и солнца, и исполь-
зовать для выработки электроэнергии или  
в качестве топлива для транспорта. При 
производстве зеленого водорода исполь-
зуется возобновляемая энергия в процессе 
электролиза. 
Интеллектуальные 
сети 
и 
микросети 
повышают 
эффективность 
и 
надежность системы электроснабжения за 
счет интеграции возобновляемых источников 
энергии и технологий хранения энергии. 
Политика энергетического перехода увели-
чивает 
использование 
возобновляемых 
источников энергии, стимулируя технологии 
возобновляемых 
источников 
энергии 
и 
системы хранения энергии. 
 
Заключение 
Среди актуальных тем исследований  
в публикациях за 2021–2023 гг. издательств 
Elsevier и MDPI по вопросам энергетической 
политики и энергетической безопасности 
доминируют проблемы, связанные с внед-
рением возобновляемых источников энергии, 
изменения климата, устойчивого развития, 
энергетической бедности, регионального раз- 
вития энергетики, методов хранения энергии, 
вырабатываемой возобновляемыми источ-
никами, 
вопросов 
интеграции 
энерге-
тических систем, водородной энергетики, 
задачи энергосбережения и участия потреби-
телей в выработке энергетической политики. 
Однако тематика конкретных экономических 
аспектов энергетической политики и энер-
гетической безопасности отражена слабо как 
в списках ключевых слов, так и в текстах, 
сгенерированных 
с 
использованием 
технологии ChartGPT. 
Полученные 
в 
результате 
анализа 
библиометрических данных восемь темати-
ческих кластеров хорошо описывают различ-
ные 
аспекты 
доминирующих 
проблем 
энергетической политики и энергетической 
безопасности, присутствующих в научных 
исследованиях, опубликованных издательст-
вами Elsevier и MDPI в 2021–2023 гг. 
Продемонстрирована 
возможность 
применения методов извлечения ключевых 
слов и ключевых фраз, наиболее близко 
описывающих документ с использованием 
векторного представления слов KeyBERT  
для использования их как альтернативы 
авторским ключевым словам. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
76 
 
Показано, что такие ключевые слова 
обладают 
некоторыми 
статистическими 
характеристиками, схожими с аналогичными 
характеристиками авторских ключевых слов, 
но список сгенерированных ключевых слов 
лишь частично пересекается с авторскими 
ключевыми 
словами. 
Использование 
сгенерированных ключевых слов может быть 
полезно при проведении библиометрических 
исследований, 
основанных 
на 
данных,  
не 
включающих 
в 
себя 
авторские  
ключевые слова, но содержащих тексты 
заголовков и аннотаций. 
Показано, 
что 
использование 
технологий типа ChartGPT дает достаточно 
хорошие 
результаты, 
основанные  
на доминирующих текстовых шаблонах,  
по 
которым 
производилось 
обучение 
моделей данных.  
Следует 
отметить 
и 
негативную 
сторону использования данных технологий – 
это 
преобладание 
шаблонных 
фраз 
и 
предложений в сгенерированных текстах. 
Векторизация слов и текстов на основе их 
контекста приводит к доминированию слов и 
фраз 
самого 
контекста. 
В 
данных 
технологиях не просматривается алгоритмов 
снижения 
весовой 
значимости 
часто 
употребляемых текстовых шаблонов, что 
приводит 
к 
их 
доминированию. 
Для 
критического 
анализа 
текстов 
и 
сбора 
актуальной информации необходимо наличие 
операторов, исключающих или снижающих 
значимость 
доминирующих 
текстовых 
шаблонов. 
В 
классических 
запросах 
присутствует оператор “NOT” – реализовать 
нечто 
подобное 
без 
дообучения 
существующих моделей является проблемой, 
требующей отдельного исследования. 
Целесообразно провести аналогичное 
исследование с использованием методов 
извлечения ключевых слов из текстов,  
не использующих векторное представление 
слов и текстов, например, Yake!.   
 
Статья написана в рамках выполнения государственного задания 
ИПНГ РАН  
(тема «Фундаментальный базис энергоэффективных, ресурсосберегающих и экологически 
безопасных, инновационных и цифровых технологий поиска, разведки и разработки нефтяных  
и газовых месторождений, исследование, добыча и освоение традиционных и нетрадиционных 
запасов и ресурсов нефти и газа; разработка рекомендаций по реализации продукции 
нефтегазового комплекса в условиях энергоперехода и политики ЕС по декарбонизации 
энергетики (фундаментальные, поисковые, прикладные, экономические и междисциплинарные 
исследования)», № 122022800270-0). 
 
Литература 
1.
2.
3.
4. 
Новак А. Российский и мировой ТЭК: вызовы и перспективы // Энергетическая 
политика. 2022. № 4. С. 6–15. 
://
.
/10.46920/2409-5516_2022_4170_7 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
77 
 
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
.
15.
16.
17.
18.
19. 
.
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
78 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
 
Приложение 1 
 
Источник
Запрос
Наиболее часто встречаемые предметные области
и число публикаций
отнесенных к ним
Названия изданий
с наибольшим числом публикаций
Запрос
Наиболее часто встречаемые предметные области
и число публикаций
отнесенных к ним
Названия изданий
с наибольшим числом публикаций
Источник
Запрос
Наиболее часто встречаемые предметные области
и число публикаций отнесенных
к ним
Названия изданий
с наибольшим числом публикаций
Запрос
Наиболее часто встречаемые предметные области
и число публикаций отнесенных
к ним
Названия изданий
с наибольшим числом публикаций

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
79 
 
Приложение 2 
 
Сеть и кластеризация авторских ключевых слов 
 
 
 
 
keyword 
occurrences 
total link 
strength 
keyword 
occurrences 
total link 
strength 
energy policy 
590 
1245 
energy 
management 
55 
156 
renewable 
energy 
330 
732 
energy 
sustainability 
43 
138 
energy security 
208 
373 
energy 
64 
137 
energy transition 
169 
340 
energy modeling 
39 
126 
energy efficiency 
141 
284 
energy 
consumption 
59 
102 
energy resources 
73 
238 
decarbonization 
42 
98 
climate change 
80 
194 
energy storage 
41 
98 
sustainability 
86 
182 
economic growth 
42 
91 
sustainable 
development 
84 
182 
solar energy 
41 
88 
energy system 
60 
164 
hydrogen 
34 
86 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
80 
 
Приложение 3 
Кластер 1 
Кластер
Кластер
 
 
Кластер

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
81 
 
Кластер
Кластер
Кластер
 
  
Кластер
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art5  
 
UDC [303.6+303.7]:001.8 
 
82 
 
1.
2.
3.
.
4.
5.
6.
7.
© 2023. 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
 
83 
 
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
.
15.
16.
17.
18.
19.
.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art6 
 
  УДК [303.6+303.7]:001.8 
84 
 
Выявление актуальных тем исследований по вопросам 
энергетической политики и безопасности в публикациях 
издательств Elsevier и MDPI за 2021–2023 гг.  
Часть 2. Кластеризация публикаций. Автоматическое 
экстрактивное (извлекающее) реферирование 
 
Б.Н. Чигарев 
Институт проблем нефти и газа РАН, г. Москва, Россия 
Аннотация
Данная статья посвящена выявлению актуальных тем исследований  
в публикациях за 2021–2023 гг. издательств Elsevier и MDPI по вопросам энергетической политики 
и безопасности на основе кластеризации публикаций.  
Показано, что именные группы, извлеченные из заголовков и аннотаций, могут быть 
использованы для кластеризации публикаций, позволяющей определить актуальные темы 
исследований. Извлечение именных групп осуществлялось с использованием программного 
пакета Sifaka. Строилась таблица из 5000 наиболее часто встречаемых именных групп, термины 
которых оставлялись в текстах заголовков и аннотаций, остальные термины удалялись. 
Подготовленные 
таким 
образом 
тексты 
использовались 
в 
процессе 
кластеризации 
библиометрических записей с использованием демоверсии программы 
2 и алгоритма 
Lingo3G. Тексты аннотаций для каждого кластера подвергались автоматическому экстрактивному 
реферированию с использованием программы umy с алгоритмом Text-rank и списка стоп-слов 
stopwords-en-ISO.txt. 
Продемонстрирована 
возможность 
использования 
технологии 
экстрактивного реферирования для описания доминирующей тематики отдельных кластеров 
публикаций.  
Приведен список доминирующих тематик в публикациях по вопросам энергетической 
политики и безопасности в публикациях издательств Elsevier и MDPI за 2021–2023 гг. 
Ключевые слова: энергетическая политика, темы исследований, библиометрический 
анализ, Sifaka, Carrot2, кластеризация публикаций, экстрактивное реферирование. 
Для цитирования: Чигарев Б.Н. Выявление актуальных тем исследований по вопросам 
энергетической политики и безопасности в публикациях издательств Elsevier и MDPI за 2021–
2023 гг. Часть 2. Кластеризация публикаций. Автоматическое экстрактивное (извлекающее) 
реферирование // Актуальные проблемы нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 84–107. 
https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art6 
 
Введение 
Часть 1 данной статьи была посвящена 
выявлению актуальных тем исследований  
по вопросам энергетической политики и 
безопасности в публикациях издательств 
Elsevier 
и 
MDPI 
за 
2021–2023 гг., 
основывалась 
на 
использовании  
методов 
кластеризации 
терминов 
и 
реферирования тем с помощью ChatGPT. 
Цели публикации части 2: 
− Выявление 
актуальных 
тем 
исследований в публикациях за 2021–2023 гг. 
издательств 
 
и 
  
по вопросам энергетической политики и 
безопасности 
на 
основе 
кластеризации 
публикаций.  
© 2023. Б.Н. Чигарев 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
85 
 
− Демонстрация 
возможности 
использования именных групп извлеченных 
из 
текстов 
заголовков 
и 
аннотаций  
для 
кластеризации 
публикаций 
как  
основы 
выявления 
актуальных 
тем 
исследований. 
− Демонстрация 
возможности 
использования технологии экстрактивного 
реферирования1 
для 
описания 
доминирующих тем кластера публикаций. 
 
Актуальность кластеризации 
публикаций 
Кластеризация 
публикаций 
– 
это 
процесс объединения похожих публикаций  
в 
группы 
на 
основе 
их 
содержания, 
методологии 
или 
других 
характеристик. 
Кластеризация публикаций на основе их 
содержания 
позволяет 
исследователям 
увидеть, какие темы изучаются чаще всего, а 
какие области остаются без внимания.  
Кластеризация 
публикаций 
может 
помочь исследователям более эффективно 
выявлять 
актуальные 
исследования. 
Группируя 
публикации 
на 
основе 
их 
сходства, 
исследователи 
могут 
быстро 
определить 
наиболее 
актуальные 
исследования 
и 
не 
тратить 
время  
на просеивание неактуальных. 
Кластеризация 
публикаций 
может 
способствовать сотрудничеству и обмену 
знаниями между исследователями. Выявляя 
других 
исследователей, 
работающих  
над 
схожими 
темами, 
исследователи  
могут более эффективно сотрудничать и 
обмениваться знаниями и ресурсами. 
В целом, кластеризация публикаций 
является 
важным 
инструментом  
 
1 
ttps://ru.wikipedia.org/wiki/Автоматическое_ 
реферирование 
– 
Автоматическое 
реферирование, 
аннотирование или суммаризация – создание краткой 
версии 
текстового 
документа 
с 
помощью 
компьютерной программы. 
для исследователей, позволяющим понять 
тематику 
большого 
числа 
публикаций, 
определить 
актуальные 
исследования, 
а 
также 
облегчить 
сотрудничество 
и  
обмен 
знаниями. 
Примерами 
работ, 
раскрывающими 
значимость 
методов 
кластеризации документов, могут служить 
публикации [1–3]. 
 
Материалы и методы 
Библиометрические 
данные  
по 
вопросам 
энергетической 
политики  
и 
безопасности 
за 
2021–2023 гг. 
были 
собраны из двух источников: ScienceDirect 
издательства 
Elsevier 
и 
сайта  
mdpi.com 
издательства 
MDPI.  
Данные 
актуальны 
на 
14.03.2023.  
Т. е. 
использовались 
те 
же 
самые  
исходные данные, что и в первой части 
публикации. 
Итоговое 
число 
записей, 
которое 
использовалось в работе, составило 2612 
строки.  
Методика 
предварительной 
обработки текстов заголовков и аннотаций 
включала следующие стадии: 
− объединение текстов заголовков и 
аннотаций в один абзац; 
−
удаление
текстов
заключенных
в
скобки
например
− замена наиболее часто встречаемых 
терминов 
во 
множественном 
числе  
на единственное число; 
− удаление кавычек; 
− замена или удаление символов,  
не соответствующих кодировке utf-8. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
86 
 
Каждый абзац текста записывался как 
отдельный 
файл 
и 
индексировался 
программой 
sifakaBuildIndex.jar2. 
Индекс 
включал 
в 
себя 
и 
именные 
группы  
(noun phrases). Используя sifakaTextMiner.jar 
из программного пакета Sifaka, строилась 
таблица из 5000 наиболее часто встречаемых 
именных групп. 
В 
файле, 
содержащем 
тексты 
заголовков и аннотаций и прошедшим 
предварительную 
обработку, 
оставлялись 
только термины из таблицы 5000 наиболее 
часто 
встречаемых 
именных 
групп. 
Преимущество такого подхода, по сравнению 
с 
исключением 
из 
текста 
стоп-слов, 
заключается в том, что выбор списка стоп-
слов достаточно субъективен, а в данном 
случае в тексте остаются лишь термины, 
входящие 
в 
список 
наиболее 
часто 
встречаемых 
именных 
групп, 
а 
другие 
термины автоматически исключаются. 
Полученные 
вышеизложенным 
методом 
2612 
текстовых 
записей 
добавлялись как отдельная колонка к общей 
таблице 
библиометрических 
записей. 
Кластеризация библиометрических записей 
проводилась по текстам сформированного 
автором столбца. Предложенный подход 
позволяет 
сохранить 
значения 
полей,  
по которым не проводилась кластеризация, 
что позволяет, например, использовать поле 
DOI для определения статей, вошедших в тот 
или иной кластер. 
Учитывая, что данное исследование 
проводилось как проверка концепции (proof 
of concept) – т. е. демонстрации того,  
что 
предлагаемый 
автором 
подход  
для выявления актуальных тем исследований  
из библиометрических данных осуществим,  
 
2 https://www.lemurproject.org/sifaka.php – Sifaka –  
приложение для анализа текста, построенное на базе 
поисковой системы с открытым исходным кодом. 
для кластеризации записей использовалась 
демоверсия системы Carrot2 с алгоритмом 
Lingo3G3, 
находящаяся 
в 
открытом  
доступе, простая в работе, позволяющая 
экспортировать 
полученные 
результаты  
и 
предоставляющая 
высококачественное 
графическое представление данных. Как 
демоверсия, 
данная 
система 
имеет 
ограничение 
на 
объем 
обрабатываемых 
данных. 
Используемая 
предварительная 
обработка 
текстов 
позволила 
уложиться  
в существующие ограничения. 
Экспортируемые из Carrot2 результаты 
кластеризации 
записей 
использовались  
для дальнейшего анализа. Тексты аннотаций 
для 
каждого 
кластера 
подвергались 
автоматическому 
экстрактивному 
реферированию. 
Учитывая 
ограничения  
на размер статьи, в результатах исследования 
представлены лишь три примера полученных 
текстов 
рефератов, 
раскрывающих 
их 
тематику для кластеров с наибольшим 
числом публикаций. 
 
Результаты и обсуждения 
Результаты извлечения именных 
групп с использованием Sifaka 
Индексация 
2612 
текстов 
записей 
заголовков и аннотаций производилась при 
следующих параметрах: удаление стоп-слов 
и стемминг Кроветца не использовались, так 
как 
данные 
процедуры 
препятствуют 
выделению 
именных 
групп 
в 
тексте.  
В индекс включались именные группы  
(Noun 
Phrases) 
и 
биграммы 
(Bigarms).  
В дальнейшей работе использовались 5000 
наиболее 
часто 
встречаемых 
именных  
групп, 
примеры 
которых 
представлены  
в табл. 1. 
 
3 
https://search.carrotsearch.com/#/workbench 
– 
Приложение для кластеризации с использованием 
алгоритма Lingo3G. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
87 
 
Таблица 1 
40 наиболее часто встречаемых терминов (именных групп) 
Термин 
 
 
Термин 
 
 
energy policy 
793 
1000 
energy technologies 
78 
108 
energy security 
565 
824 
power plants 
73 
102 
energy consumption 
267 
479 
energy development 
71 
102 
energy sources 
331 
461 
electricity consumption 
53 
100 
energy system 
268 
394 
electricity generation 
81 
98 
energy transition 
234 
386 
energy market 
66 
94 
energy efficiency 
196 
331 
wind energy 
48 
90 
climate change 
218 
260 
energy mix 
75 
90 
co2 emissions 
132 
244 
power generation 
68 
89 
energy sector 
162 
225 
carbon neutrality 
63 
88 
carbon emissions 
121 
190 
energy generation 
65 
81 
case study 
156 
170 
energy intensity 
40 
78 
energy resources 
117 
161 
eu countries 
46 
77 
energy poverty 
59 
157 
electricity demand 
55 
73 
energy demand 
118 
157 
ghg emissions 
37 
72 
greenhouse gas emissions 
127 
135 
electricity price 
45 
72 
energy use 
81 
125 
development goals 
69 
72 
energy production 
95 
116 
hydrogen production 
35 
72 
power system 
77 
111 
electricity market 
46 
65 
energy supply 
84 
109 
policy implications 
62 
64 
Сокращения:  
 – число записей, в которых встречаются указанные термины, 
 – общая встречаемость термина. 
 
Из табл. 1 видно, что представленные  
термины 
хорошо 
описывают 
тематику 
энергетической политики и безопасности  
и 
демонстрируют 
понятную 
семантику 
словосочетаний. 
В части 1 статьи показано, что число 
одинаковых терминов в списках из 5000 
терминов, выбранных по используемой в 
этой 
части 
исследования 
процедуре, 
и 
авторскими ключевыми словами составляет 
755. Сравнение авторских ключевых слов и 
полученных 
терминов 
в 
данной 
части 
исследований составило 842 из общего числа 
5000. Численно результаты различаются 
мало. Сравнение 5000 терминов, полученных 
в первой и второй частях исследований, дает 
938 общих значений, т. е. даже выше, чем  
в 
сравнении 
с 
авторскими 
ключевыми 
словами. 
 
Результаты подготовки столбца 
записей, основанной на выявленных 
именных группах в текстах заголовков 
и аннотаций 
Основной 
целью 
данного 
раздела 
являлось формирование столбца записей,  
по которым в дальнейшем осуществлялась их 
кластеризация. 
Процедура 
формирования 
такого 
столбца заключалась в том, что в абзацах 
текстов, 
состоящих 
из 
заголовков 
и 
аннотаций каждой публикации, оставлялись 
только термины, включенные в список 5000 
наиболее часто встречаемых именных групп.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
88 
 
Примеры таких записей представлены в табл. 2. 
 
Таблица 2 
Примеры абзацев текстов и строк, составленных из терминов именных групп 
Заголовок статьи 
Строка, содержащая термины из 5000 именных групп 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
89 
 
Подчеркнем, что в правой колонке 
представлен не полный текст, а перечень 
слов, 
по 
которым 
осуществлялось 
установление близости текстов в процессе их 
кластеризации с использованием демоверсии 
программы 
2. 
В Прил. 1 дан авторский перевод 
текстов из этой таблицы, не претендующий 
на профессиональный перевод. 
В 
табл. 
2 
подобраны 
примеры, 
содержащие 
небольшое 
число 
терминов  
в правой колонке. Для того, чтобы грубо 
оценить 
объем 
текстов 
2612 
записей 
заголовков, 
аннотаций 
и 
терминов  
из именных групп, приведем их размер  
в килобайтах: 274 КБ, 3763 КБ и 1717 КБ, 
соответственно. 
Таким 
образом, 
применяемый 
автором 
метод 
позволил 
сократить объем текста в поле, по которому 
проводилась кластеризация, в 2,35 раза  
по сравнению с суммой полей заголовков и 
аннотаций. 
Это 
не 
только 
позволило 
проводить 
кластеризацию 
по 
более 
релевантным терминам, но и использовать 
демоверсию программы Carrot2 и алгоритма 
Lingo3G, имеющие ограничения на объем 
текста, 
по 
которому 
проводится 
кластеризация. 
 
Результаты кластеризации 2612 
библиометрических записей с 
использованием алгоритма Lingo3G 
Преимущество 
кластеризации 
библиометрических 
записей 
(фактически 
публикаций) 
для 
выявления 
актуальных 
задач 
или 
тем 
в 
рамках 
заданного 
направления исследований, по сравнению  
с 
кластеризацией 
ключевых 
терминов, 
заключается 
в 
том, 
что 
конечным 
источником информации для составления, 
например, аналитического обзора являются 
именно публикации, а не ключевые термины. 
По терминам, описывающим актуальную 
задачу или тему, все равно необходимо 
собирать 
публикации 
для 
составления 
обзора. 
Саму кластеризацию записей можно 
проводить, используя различные поля или их 
комбинацию. 
Например, 
поля 
авторов 
публикации 
или 
названий 
журналов,  
в которых статья опубликована, могут быть 
использованы 
совместно 
с 
текстами  
полей 
заглавий 
статей 
и 
аннотаций. 
Библиометрическое сопряжение (Bibliometric 
coupling) можно рассматривать как частный 
случай кластеризации публикаций, мерой 
близости которых выступает пристатейный 
список литературы. 
Общая 
картина 
кластеризации 
библиометрических 
записей 
по 
мере 
близости 
терминов, 
составленных  
из именных групп, выявленных из полей 
заголовков 
и 
аннотаций, 
представлена  
на рис. 1. 
 
Параметры 
программы, 
отличные  
от 
параметров 
по 
умолчанию:  
minClusterSize – 0,2, minLabelWords – 2:  
minClusterSize – определяет мини-
мально 
допустимый 
размер 
кластера  
по отношению к размеру родительского 
кластера. Например, значение 0,2 означает, 
что кластеры не должны содержать менее 
20% документов родительского кластера 
(всех 
документов 
в 
случае 
кластеров 
верхнего уровня); 
minLabelWords – определяет мини-
мальную длину метки в словах. Метки, 
состоящие из меньшего количества слов,  
не будут генерироваться. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
90 
 
 
Рис. 1. Тематика кластеров первого и второго уровней, составленная с использованием демоверсии программы 
2 и алгоритма Lingo3G.  
На графике представлены 6 из 8 кластеров с наибольшим числом публикаций 
 
 
Представленная на рис. 1 диаграмма 
хорошо отражает как основную тематику 
энергетической политики и безопасности,  
так и подкатегории основных тем. 
Пример 
экспортируемых 
из 
демо-
версии 
программы 
Carrot2 
данных 
представлены в табл. 3. 
Данный пример показывает удобство 
работы с подобными данными: колонки 
Cluster Level 1 и Cluster Level 2 указывают  
на 
тематику, 
к 
которой 
относится  
статья, 
по 
DOI 
можно 
найти  
не 
только 
библиометрические 
данные,  
но, 
нередко, 
и 
полные 
тексты  
статьи. 
По 
заголовку 
публикации  
можно 
более 
детально 
оценить  
тематику 
рассматриваемой 
в 
таблице  
записи. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
91 
 
Таблица 3 
Пример экспортируемых данных для кластера «возобновляемая энергетика»  
(Renewable Energy) и кластера второго уровня «источники возобновляемой энергии»  
(Renewable Energy Sources) 
itle 
 
Cluster Level 
1 
Cluster Level 
2 
10.3390/su13020758 
Renewable 
Energy 
Renewable 
Energy 
Sources 
10.3390/su13031148 
Renewable 
Energy 
Renewable 
Energy 
Sources 
10.3390/en14040884 
Renewable 
Energy 
Renewable 
Energy 
Sources 
10.3390/su13041886 
Renewable 
Energy 
Renewable 
Energy 
Sources 
 
Учитывая, 
что 
данная 
работа 
выполнялась 
в 
формате 
подтверждения 
концепции 
(proof 
of 
concept)  
о рациональности использования кластери-
зации публикаций на основе использования 
именных групп, выявленных в текстах 
заголовков и аннотаций, а не в виде 
всестороннего исследования по выявлению 
актуальных тем по вопросам энергетической 
политики и безопасности в публикациях 
издательств 
Elsevier 
и 
MDPI, 
далее 
приведены лишь примеры выявления тем  
для 
трех 
кластеров 
и, 
соответственно, 
кластеров 
второго 
уровня 
на 
основе 
автоматического реферирования входящих  
в них текстов. 
Демонстрация примеров организована 
следующим образом:  
− Осуществлялась 
выборка 
публикаций, относящихся к трем кластерам 
второго уровня: источники возобновляемой 
энергии 
(renewable 
energy 
sources), 
энергетическая политика (enery policy) и 
энергетическая система (power system). Это 
подкластеры 
с 
наибольшим 
числом 
публикаций, входящие в кластеры также с 
наибольшим числом публикаций (renewable 
energy), (energy security) и (energy system). 
− Тексты аннотаций 
для 
каждого 
кластера 
подвергались 
автоматическому 
экстрактивному реферированию с исполь-
зованием программы 
umy4 с алгоритмом 
ext-rank и списка стоп-слов stopwords-en-
ISO.txt5. Использовалось ограничение на 
суммирование до 7 предложений. 
− Полученные 7 предложений рас-
сматривались 
как 
высокорейтинговые,  
по ним находились публикации, аннотации 
которых включали данные предложения. 
Соответственно, 
найденные 
публикации 
отражали 
тематику 
рассматриваемого 
кластера второго уровня. 
− Для удобства чтения 7 предложений 
переводились на русский, а исходные тексты 
размещались в Прил. 2. 
 
4 https://github.com/miso-belica/sumy – Модуль  
для 
автоматического 
реферирования/суммирования 
текстовых документов. 
5 https://github.com/stopwords-iso/stopwords-en – 
Коллекция стоп-слов английского языка. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
92 
 
Примечание: 
в 
проводимом 
исследовании 
при 
использовании  
программы umy использовались и другие 
входящие в нее алгоритмы (edmundson,  
Isa, 
Lex-rank), 
равно 
как 
и 
разное 
ограничение 
на 
число 
предложений  
в 
итоговом 
реферате. 
Полученные 
результаты 
существенно 
различались,  
что 
вообще 
характерно 
для 
библио-
метрических 
исследований 
и 
глубокого 
анализа 
текстов. 
Метафорически 
это  
можно назвать как субъективный взгляд 
различных алгоритмов на анализируемые 
тексты. Но подобное разнообразие имеет  
и положительную сторону – позволяет 
снизить предвзятость выбора. Детальное 
рассмотрение данной проблемы выходит  
за рамки данной статьи.  
Примечание 
к 
переводу 
текстов: 
алгоритм Text-rank отдает предпочтение 
длинным 
предложением. 
Text-rank,  
в сравнении с алгоритмом Lex-rank, выбирает 
предложения 
примерно 
в 
2,5 
раза  
длиннее 
(для 
нашего 
набора 
текстов 
аннотаций). 
Длинные 
предложения  
не только неудобно читать, но их крайне 
неудобно 
переводить. 
Если 
сделать 
«нормальный» 
перевод, 
состоящий  
из 
нескольких 
предложений 
и  
включающий 
синонимы 
повторяющихся 
слов, 
то 
станет 
непонятно, 
почему  
алгоритм 
Text-rank, 
примененный  
к 
английскому 
тексту, 
высоко  
ранжировал 
именно 
эти 
предложения. 
Длинные 
предложения, 
содержащие 
повторяющиеся 
термины, 
являются 
хорошими 
кандидатами 
для 
Text-rank. 
Поэтому, 
при 
переводе 
приходилось  
идти 
на 
компромисс 
– 
стараться  
не 
отдаляться 
от 
перевода, 
близкого  
к дословному, но при этом сохранить 
минимальную их читаемость на русском 
языке. 
По 
английским 
текстам  
выбранных 
предложений 
находилась 
содержащая их библиометрическая запись 
(фактически DOI), что и вносилось в список 
литературы, который, согласно излагаемой 
процедуре, хорошо описывает выбранную 
тематику. 
 
Перевод результатов  
автоматического реферирования  
для подкластера  
«источники возобновляемой энергии» 
Рассмотрены: производство первичной 
энергии из возобновляемых источников,  
доля 
энергии 
из 
возобновляемых  
источников 
в 
конечном 
потреблении 
энергии, структура производства энергии  
из возобновляемых источников и доля 
энергии 
из 
возобновляемых 
источников  
в 
энергии, 
используемой 
транспортным 
сектором [4]. 
В 
качестве 
цели 
исследования 
рассматривался 
энергетический 
переход  
на основе разработки стратегии внедрения 
политики 
возобновляемой 
энергетики  
во 
всей 
энергетической 
системе 
с 
использованием 
всех 
возобновляемых 
источников энергии для прогнозирования 
будущих энергетических потребностей и 
потенциала снижения выбросов углерода [5]. 
Согласно 
полученным 
результатам, 
наиболее 
значимыми 
макроуровневыми 
рисками, с которыми сталкивается генерация 
возобновляемой энергии в Иране, являются 
«инфляция и колебания цен», «коррупция», 
«сложные 
процедуры 
лицензирования», 
«исследования и разработки и потенциал 
отечественных 
технологий», 
«санкции», 
«колебания обменного курса» и «права 
собственности и договорные риски» [6]. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
93 
 
В 
существующих 
исследованиях 
анализировались 
региональная 
диспет-
черизация 
возобновляемых 
источников 
энергии и планирование мощностей, однако, 
в них не полностью изучено влияние 
технических 
и 
экономических 
характе- 
ристик 
систем 
хранения 
энергии 
на 
интеграцию 
возобновляемых 
источников 
энергии 
и 
энергетический 
переход, 
а 
важность систем хранения энергии для 
энергетического перехода в настоящее время 
игнорируется [7]. 
Кроме того, было сказано, что системы 
хранения энергии, создание микросетей, 
сочетание солнечной, ветровой энергии и 
систем 
хранения 
энергии, 
а 
также  
политика 
в 
области 
возобновляемых 
источников 
энергии 
являются 
одними  
из способов преодоления экономических и 
энергетических последствий использования 
энергии ветра [8]. 
Были использованы шесть основных 
критериев 
(социальный, 
экономический, 
качество 
энергии, 
политический, 
техни-
ческий, 
экологический) 
и 
шестнадцать 
подкритериев, а также разработана модель 
оценки 
для 
установления 
приоритетов 
наиболее 
подходящих 
возобновляемых 
источников 
энергии 
для 
производства 
электроэнергии в развивающихся странах,  
в которой рассматриваются четыре основных 
ресурса (солнечная энергия, энергия ветра, 
гидроэнергия и энергия биомассы) и их по-
тенциал в производстве электроэнергии [9]. 
Для 
перехода 
на 
возобновляемые 
источники 
энергии 
очень 
важны 
соотношение 
спроса 
и 
предложения 
возобновляемой 
энергии, 
отношение 
потребления 
энергии 
к 
валовому 
внутреннему продукту (ВВП), эластичность 
производства 
энергии, 
эластичность 
потребления 
энергии, 
эффективность 
преобразования 
энергии 
и 
инвестиции  
в НИОКР через «зеленое» финансирование 
[10]. 
 
Перевод результатов  
автоматического реферирования  
для подкластера  
«энергетическая политика» 
Ассоциация 
государств 
Юго-
Восточной 
Азии 
(АСЕАН) 
сталкивается  
с огромными проблемами в отношении 
будущего 
энергетического 
ландшафта 
и  
того, как энергетический переход будет 
охватывать новую архитектуру, включая 
умную 
политику 
и 
технологии  
для 
обеспечения 
доступности 
энергии  
для 
энергетической 
безопасности 
и 
устойчивости [11]. 
Энергетический 
ландшафт 
АСЕАН  
в перспективе будет зависеть от текущих 
действий, 
политики 
и 
инвестиций, 
направленных 
на 
преобразование 
энергетической 
системы, 
основанной  
на ископаемом топливе, в более чистую 
энергетическую систему, однако все решения 
и меры энергетической политики, которые 
будут приняты в ходе энергетического 
перехода, 
должны 
быть 
взвешены  
с 
учетом 
потенциально 
более 
высоких  
затрат на энергию, проблем доступности и 
рисков энергетической безопасности [11]. 
Текущая 
энергетическая 
политика 
Индонезии, которая опирается на дешевое 
ископаемое топливо и сосредоточена на двух 
из трех аспектов энергетической трилеммы,  
а именно энергетической безопасности и 
энергетической 
справедливости, 
может 
препятствовать ее усилиям по увеличению 
доли 
возобновляемых 
источников  
энергии [12]. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
94 
 
Тематический 
анализ 
наиболее 
цитируемых публикаций выявил четыре 
взаимосвязанные 
темы 
устойчивого 
энергетического 
развития: 
доступ 
к 
недорогим 
современным 
энергетическим 
услугам, 
устойчивое 
энергоснабжение, 
устойчивое 
использование 
энергии 
и 
энергетическая безопасность [13]. 
Технологический 
прогресс 
и 
энергетические инновации могут помочь 
повысить 
энергетическую 
безопасность 
Китая 
путем 
диверсификации 
источников/путей 
энергоснабжения 
и 
повышения энергоэффективности, что важно 
для 
развития 
чистой 
и 
устойчивой 
энергетики [14]. 
Анализ 
показывает, 
что 
хотя 
возобновляемые источники энергии могут 
быть 
перспективным 
решением 
для 
повышения энергетической 
безопасности, 
текущий энергетический кризис показал, что 
нынешний 
масштаб 
инвестиций 
в 
возобновляемые 
источники 
энергии  
не готов удовлетворить текущие потребности 
в энергии, что вынуждает страны вновь 
вводить 
дополнительные 
источники 
углеводородного топлива, такие как уголь, 
затормаживая глобальный энергетический 
переход [15]. 
Межпровинциальный экспорт энергии 
оказывает 
перевернутое 
U-образное 
воздействие на доступность местной энергии, 
и поскольку структура экспорта энергии 
положительно 
влияет 
на 
доступность 
местной 
энергии, 
увеличение 
доли 
электроэнергии в общем экспорте энергии  
на 1% может привести к улучшению 
доступности местной энергии на 0,05%  
[16]. 
Примечание: первые два предложения 
взяты из одной аннотации, такое не часто 
встречается, можно предположить, что это 
обусловлено частым появлением термина 
ASEAN 
в 
текстах 
аннотаций 
статей, 
посвященных энергетической политике. 
 
Перевод результатов  
автоматического реферирования  
для субкластера  
«энергетические системы» 
Новизна 
данного 
исследования 
заключается 
в 
том, 
что 
в 
нем 
рассматривается количество и мощность 
венгерских HMKE6 в районах различных 
электроэнергетических 
компаний 
за 
определенный 
период 
времени, 
чтобы 
изучить возможный способ их эффективной 
интеграции в систему электроснабжения 
путем определения номинальной мощности 
накопителей 
энергии 
и 
энергоемкости 
предлагаемых систем хранения энергии [17]. 
Страны 
АСЕАН 
предприняли 
дальновидные шаги по увеличению доли 
возобновляемых 
источников 
энергии 
в 
обычных энергосетях, не препятствуя их 
текущему развитию. В данном исследовании 
представлены: 
политика, 
потенциал, 
прогресс и проблемы в области солнечной 
энергетики, 
существующие 
в 
странах 
АСЕАН; эти страны обладают огромным 
потенциалом солнечной энергии, поскольку 
расположены вблизи экватора, поэтому им 
следует сосредоточиться на использовании 
солнечной 
энергии 
для 
получения 
электричества 
и 
тепла, 
но 
для 
удовлетворения 
пикового 
спроса 
и 
обеспечения 
надежности 
возобновляемой 
энергии 
критически 
важным 
вопросом  
может стать разработка передовых систем 
хранения энергии [18]. 
 
6 HMKE – малые электростанции для домашних 
хозяйств. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
95 
 
В 
данной 
статье 
рассматриваются 
государственная 
политика 
и 
цели, 
направленные на развитие энергетического 
потенциала, достижения в области хранения 
энергии и проблемы внедрения систем 
возобновляемой 
энергии 
в 
странах  
АСЕАН; в ней также подробно описаны 
рекомендуемые 
политические 
меры  
для 
ускорения 
использования 
возобновляемой 
энергии 
населением 
и 
снижения углеродного следа в течение 
следующего десятилетия путем внедрения 
передовых 
систем 
хранения 
энергии  
[18]. 
Начиная 
с 
первых 
примитивных 
ветряных турбин в конце 1800-х годов, 
мировых 
войн, 
энергетического 
кризиса 
1970-х 
годов 
и 
десятилетий 
растущей 
обеспокоенности состоянием окружающей 
среды, 
этот 
исторический 
отчет  
описывает, 
как 
приоритеты 
политики  
в 
Дании 
постепенно 
смещались  
от внимания к диверсификации энергетики, 
энергоэффективности 
и 
энергетической 
независимости к устойчивому развитию и 
возобновляемым 
источникам 
энергии,  
при 
этом 
ветроэнергетика 
и 
ветроэнергетические технологии возглавили 
список приоритетов [19]. 
Хотя 
существующие 
исследования 
анализируют 
региональную 
диспет-
черизацию 
возобновляемой 
энергии 
и 
планирование мощностей, они не в полной 
мере 
изучают 
влияние 
технических 
и 
экономических 
характеристик 
систем 
хранения 
энергии 
на 
интеграцию 
возобновляемой энергии и энергетический 
переход [7]. 
Авторы статьи отметили, что системы 
хранения энергии, создание микросетей, 
сочетание солнечной, ветровой энергии и 
систем 
хранения 
энергии, 
а 
также  
политика 
в 
области 
возобновляемых 
источников 
энергии 
являются 
одними  
из способов борьбы с экономическими и 
энергетическими 
недостатками 
ветровой 
энергетики [8]. 
Признавая важность искусственного 
интеллекта 
(ИИ), 
данное 
исследование  
было 
проведено 
для 
семи 
различных 
энергетических систем и их различных 
применений, 
включая: 
( ) 
производство 
электроэнергии; 
( ) 
доставку 
электроэнергии; 
(
) 
распределительные 
сети; 
(
) 
хранение 
энергии; 
( ) 
энергосбережение, 
новые 
энергетические 
материалы 
и 
устройства; 
(
) 
энергоэффективность 
и 
нанотехнологии;  
и 
(
) 
энергетическую 
политику 
и 
экономику [20]. 
Примечание: две статьи [7] и [8], в силу 
их широкой тематики, отнесены системой 
Carrot2 
как 
к 
подкластеру 
«источники 
возобновляемой 
энергии», 
так 
и  
к подкластеру «энергетические системы». 
Алгоритмы 
кластеризации 
текстов, 
основанные на предположении, что каждый 
текст относится к нескольким темам, а 
каждая 
тема 
описывается 
набором  
ключевых 
терминов, 
приводит 
к 
вышенаблюдаемому результату. 
 
Заключение 
Выводы по второй части публикации 
Проведенные исследования показали, 
что 
в 
публикациях 
по 
вопросам 
энергетической 
политики 
и  
безопасности издательств Elsevier и MDPI  
за 2021–2023 гг. доминирует следующая 
тематика: 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
96 
 
Возобновляемая энергетика  
(912 документов, 7 подкластеров) 
Возобновляемые источники  
энергии (422) 
Энергетический переход (247) 
Энергетические технологии (314)  
Энергетические ресурсы (255)  
Производство энергии (280)  
Устойчивое развитие (206)  
Потребление возобновляемой  
энергии (208) 
Энергетическая безопасность  
(768 документов, 7 подкластеров) 
Энергетическая политика (335)  
Энергетические ресурсы (221)  
Глобальная энергия (195) 
Изменение энергии (234)  
Источники энергии (232) 
Энергетические технологии (219)  
Увеличение энергии (194)  
Энергетическая система  
(807 документов, 7 подкластеров) 
Энергетическая система (325)  
Энергетический переход (221)  
Энергетические технологии (304)  
Спрос на энергию (234)  
Энергетика стран (260)  
Возобновляемые источники  
энергии (191)  
Энергия будущего (202) 
Потребление энергии 
 (511 документов, 7 подкластеров) 
Энергоэффективность (152)  
Потребление электроэнергии (161)  
Потребление возобновляемой  
энергии (208)  
Спрос на энергию (137)  
Производственное потребление (171)  
Устойчивое развитие (118)  
Энергетика Китая (118) 
Устойчивая энергетика  
(623 документа, 7 подкластеров) 
Энергетический переход (170) 
Энергетические технологии (209)  
Энергетические ресурсы (174)  
Спрос на энергию (156)  
Экономическое развитие (177)  
Эффективная энергетика (177)  
Национальная энергетика (159) 
Энергетический сектор  
(548 документов, 7 подкластеров) 
Энергоэффективность (154) 
Электроэнергетический сектор (214) 
Переход к энергетике (140)  
Спрос на энергию (154)  
Энергетические технологии (185)  
Устойчивое развитие (128)  
Эффект энергетики (156). 
Показана возможность использования 
именных групп извлеченных из текстов 
заголовков и аннотаций для кластеризации 
публикаций 
как 
основы 
выявления 
актуальных тем исследований. Именные 
группы, как термины, имеют даже большее 
пересечение 
с 
авторскими 
ключевыми 
словами, 
чем 
термины, 
полученные  
в 
первой 
части 
публикации. 
Более  
подробно 
об 
использовании 
именных  
групп 
для 
кластеризации 
документов  
можно ознакомиться в статье [21]. 
На 
примере 
трех 
подкластеров: 
«возобновляемые 
источники 
энергии», 
«энергетическая 
политика» 
и 
«энергетические 
системы», 
показана 
рациональность использования технологии 
экстрактивного реферирования для описания 
доминирующих тем в подкластере путем 
выявления публикаций, содержащих тексты 
(предложения), 
имеющие 
высокий 
ранг 
согласно алгоритму TextRank. 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
97 
 
Общий вывод  
по двум частям публикаций 
Учитывая, 
что 
исследование 
выполнено 
в 
формате 
демонстрации 
возможности, 
а 
не 
всестороннего 
исследования 
тематики 
публикаций 
и 
сравнения метода анализа их текстов, можно 
дать следующие рекомендации: 
При 
составлении 
вводной 
части 
исследования, чтобы снизить предвзятость  
в 
выборе 
актуальных 
задач 
в 
рамках 
рассматриваемой 
темы, 
целесообразно 
использовать 
современные 
методы, 
основанные на больших, предварительно 
обученных 
языковых 
моделях, 
таких  
как 
ChatGPT. 
Сгенерированные 
с 
использованием 
таких 
моделей 
тексты  
носят весьма общий характер, но хорошо 
отражают широко обсуждаемые вопросы  
по 
изучаемой 
тематике. 
Фактически  
большое 
внимание 
к 
той 
или 
иной  
задаче 
может 
служить 
мерой 
ее 
актуальности. 
Если в основной части исследования 
ставится 
задача, 
например, 
составления 
аналитического 
отчета, 
то 
в 
данном  
случае целесообразно использовать методы  
анализа, максимально сохраняющие связь  
с исходными публикациями, потому что 
именно по ним и будет составляться отчет.  
В этом случае целесообразнее использо- 
вать 
кластеризацию 
библиометрических  
записей, а не кластеризацию значимых 
терминов, например, авторских ключевых 
слов и т. п. То же касается преимущества 
использования 
автоматического 
экстрак-
тивного 
реферирования 
(суммирования)  
по 
сравнению 
с 
абстрактивным 
реферированием, 
так 
как 
полученные  
первым 
методом 
высокоранговые 
предложения сохраняют связь с исходными 
текстами, 
к 
которым 
всегда 
можно 
вернуться. 
Общий вывод: современные методы 
работы с большими объемами текстов могут 
существенно 
ускорить 
составление 
тематических 
аналитических 
отчетов. 
Снижение предвзятости в выборе актуальных 
задач 
в 
рамках 
рассматриваемой 
темы 
предполагает 
привлечение 
экспертов 
и 
наличия формальных методов оценки, что 
весьма 
затратно. 
С 
другой 
стороны, 
экспертиза 
предполагает 
этап 
проверки 
рассматриваемых 
материалов 
на 
мини-
мальное соответствие общим требованиям,  
в этом случае, применение даже таких,  
еще 
мало 
используемых 
методов, 
как 
ChatGPT, 
может 
разгрузить 
работу 
экспертов, 
освободив 
их 
от 
части  
рутинных действий.  
 
 
Статья написана в рамках выполнения государственного задания ИПНГ РАН (тема 
«Фундаментальный базис энергоэффективных, ресурсосберегающих и экологически безопасных, 
инновационных и цифровых технологий поиска, разведки и разработки нефтяных и газовых 
месторождений, исследование, добыча и освоение традиционных и нетрадиционных запасов и 
ресурсов нефти и газа; разработка рекомендаций по реализации продукции нефтегазового 
комплекса в условиях энергоперехода и политики ЕС по декарбонизации энергетики 
(фундаментальные, 
поисковые, 
прикладные, 
экономические 
и 
междисциплинарные 
исследования)», № 122022800270-0). 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
98 
 
Литература 
1.
2.
.
3.
4.
.
5.
.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
.
12.
13.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
99 
 
14.
15.
16.
17.
.
18.
.
19.
20.
21.
.
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
100 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
 
Приложение 1 
 
Перевод текстов табл. 2. Примеры абзацев текстов и строк, составленных из терминов 
именных групп. 
Заголовок статьи 
Строка, содержащая термины из 5000 именных групп 
1 
2 
Эффективность программы 
«Мое электричество»  
в поддержку развития 
фотоэлектрических установок  
в Польше 
электрическая программа эффективность развитие 
 установка Польша 
исследования показывают легитимность механизмы возобновляемой 
энергии проблемы распределение средств статья ситуация средства 
фотоэлектрические микроустановки Польша электрическая программа 
статья результаты анализ неравенство использование средств 
электрическая программа неравенство интенсивность поддержка условия 
максимизация производство электроэнергии электрическая программа 
 
микроустановки средняя мощность 
 мощность финансовые ресурсы 
электрическая программа средства распределение излишки средний 
доход малые домохозяйства потенциальный проект критерии выбора 
анализ критерии доходы домохозяйств 
Может ли Верхний полуостров 
Мичигана добиться 
справедливости при переходе 
на 100% возобновляемую 
электроэнергию? 
 
 
верховная юстиция возобновляемая электроэнергия опрос общественное 
восприятие изменение стоимость энергии западная верхняя северная 
часть штата США ситуация ВВП жители счета за электричество интерес 
возобновляемая электроэнергия регион вопросы факторы ВВП жители 
переход поддержка переход ввп исследование факторы жители переход 
ВВП исследование общественное восприятие опрос жителей результаты 
регрессии показывают инициатива жителей вероятность потребления 
поддержка развитие ветроэнергетики переход поддержка высокая 
тенденция ВВП проект предпочтения результаты исследования дорожная 
карта будущее планирование с участием сообщества регион 
Влияние государственной 
политики на пробелы  
в энергоэффективности:  
данные по Украине 
влияние государственная политика энергетический разрыв 
доказательство документ проверка влияние инвестиции энергетическая 
эффективность разрыв выводы библиометрический анализ рост 
исследования интересы ядро энергетическая эффективность разрыв 
центральное качество институты увеличение зеленых инвестиций 
энергетический сектор отношения инвестиции синергетический эффект 
энергетическая эффективность разрыв национальная экономика анализ 
временные ряды мировой банк данных Евростат период методы 
единичный радикальный признак данных тест 
-моделирование 
коинтеграционный анализ выводы энергетическая эффективность разрыв 
год увеличение зеленых инвестиций энергетика год стабильность 
общественное восприятие увеличение общественного точки восприятия  
точки стабильности скорость восстановления энергетический сектор 
политика энергетическая эффективность разрыв государственный уровень 
общественное восприятие стабильность 
Решение проблемы эффекта 
городских тепловых островов: 
межстрановая оценка роли 
зеленой инфраструктуры 
городские острова тепла эффект межстрановая оценка зеленая 
инфраструктура городские острова тепла эффект городские районы 
повышение температуры локальные тепловые волны интенсивность 
снижение уровней качество жизни документ отзывы зеленая 
инфраструктура интенсивность влияние человеческий комфорт 
всесторонний обзор литературы документ отчеты анализ тематические 
исследования набор городов 13 стран географические регионы  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
101 
 
Продолжение таблицы 
1 
2 
климатические зоны результаты общая зеленая инфраструктура городские 
районы условия воздействие дополнение исследование воздействие 
городские проблемы город последствия документ комплекс тепловые 
волны изменение климата городские зеленые ресурсы преимущества 
влияние документ необходимость градостроители эффекты проекты 
новых зданий 
Декомпозиционный анализ 
эволюции местной 
энергетической системы как 
инструмент оценки влияния 
местных действий:  
Методология и пример Мальме, 
Швеция 
декомпозиционный анализ эволюция местной энергетической системы 
инструмент эффект местные действия методология документ 
использование декомпозиционный анализ эффект местные действия 
связанные с энергетикой смягчение изменения климата политика оценка 
планирование местный уровень оценка влияние местные действия вызов 
перспектива факторы изменения местные выбросы парниковых газов 
связанные с энергетикой местные органы власти методология 
декомпозиция модель изменения местная энергетическая система 
причины/последствия методология эффект местные действия 
тематическое исследование 
Моделирование поведения 
участников торгов на немецких 
фотоэлектрических аукционах 
моделирование поведения на торгах фотоэлектрические аукционы статья 
возобновляемая энергия поддержка распределение типы аукционов 
основы теории аукционов правила фотоэлектрических аукционов работа 
стратегии торгов стоимость электроэнергии методология набор правил 
цена неравновесная стратегия торгов функция монотонные функции 
монотонные функции основы теории аукционов моделирование 
результаты 
 поддержка распределение аукционная система стоимость 
ценообразование правила участников оценка аукцион неравновесная 
стоимость перспектива применение ценообразование правила политика 
решения 
 
Автор еще раз подчеркивает, что в правой колонке представлен не полный текст, а перевод 
слов, по которым осуществлялось установление близости текстов в процессе их кластеризации с 
использованием демоверсии программы 
2. 
 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
102 
 
Приложение 2 
 
В этом приложении даны исходные тексты на английском языке тех предложений, 
которые рассматривались как высокорейтинговые, по которым находились публикации 
аннотаций, включающие данные предложения. Найденные публикации отражали тематику
рассматриваемого кластера второго уровня

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
103 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
104 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art6  
 
 UDC [303.6+303.7]:001.8 
105 
 
1.
2.
.
3.
4.
© 2023. 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
106 
 
5.
.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
107 
 
18.
.
19.
20.
21.
.
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art7 
 
УДК 662.691.24 
108 
 
Оценка различных доступных опций  
в пакетах гидродинамического моделирования  
для моделирования захоронения углекислого газа  
в геологические структуры различных типов 
 
Д.П. Аникеев*, Э.С. Аникеева** 
Институт проблем нефти и газа РАН, г. Москва, Россия 
Аннотация. В статье представлен обзор нескольких способов захоронения углекислого газа 
в пластах для уменьшения углеводородного следа. Также кратко описывается математический 
аппарат, используемый для описания процессов, протекающих при закачке CO2 в пласты 
осадочных и магматических горных пород. Приводятся уравнения химических превращений при 
взаимодействии углекислоты с породой.  
Обсуждается возможность учета процессов, происходящих в пласте, в том числе 
образования новых минералов в цифровых гидродинамических моделях пластов. 
Ключевые слова: захоронение 
2, химические реакции в пласте, гидродинамическое 
моделирование. 
Для цитирования: Аникеев Д.П., Аникеева Э.С. Оценка различных доступных опций в 
пакетах гидродинамического моделирования для моделирования захоронения углекислого газа в 
геологические структуры различных типов // Актуальные проблемы нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). 
С. 108–123. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art7 
 
Введение  
В данной статье представлен обзор 
практического опыта закачки 
2 в пласты 
для 
его 
захоронения 
и 
теоретических 
подходов к моделированию этого процесса. 
Проведено 
сопоставление 
между 
практическими 
результатами, 
моделями, 
которые их описывают, и доступными 
средствами для моделирования в гидро-
динамических пакетах. Оценена доступность 
математического 
аппарата 
в 
гидродина-
мических симуляторах для воспроизведения 
на гидродинамических моделях процесса 
закачки 
2 в пласты с параметрами, 
сходными с находящимися в разработке 
залежами углеводородов. 
На 
различных 
стадиях 
разработки 
нефтяных 
месторождений 
методы 
интенсификации 
добычи 
нефти,  
в 
зависимости 
от 
геолого-физической 
характеристики 
объектов, 
имеют 
свои 
особенности, 
которые 
проявляются  
при 
использовании 
их 
на 
практике  
в 
условиях 
конкретных 
месторождений. 
Значимость 
решения 
задач  
по интенсификации добычи нефти кратно 
возрастает с вводом в разработку нефтяных 
или 
нефтегазовых 
месторождений  
с малопродуктивными пластами. 
Закачка в разрабатываемые пласты 
газов 
для 
поддержания 
пластового  
давления, интенсификации разработки и 
повышения 
коэффициента 
извлечения  
нефти 
и 
газа 
активно 
применяются  
с 1970-х годов, хотя первые эксперимен-
тальные работы начаты значительно ранее. 
© 2023. Д.П. Аникеев, Э.С. Аникеева 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
109 
 
В пласты закачивают соли, щелочи, поли-
мерные растворы, перегретый пар или просто 
горячую воду. Эффективность конкретного 
метода 
зависит 
от 
пластовых 
условий, 
фильтрационно-емкостных свойств пород-
коллекторов и насыщающих их флюидов.  
Другим направлением использования 
2 является его захоронение с целью 
вывода из обращения в попытке уменьшить 
углеродный след. Источником 
2 является 
связывание и удаление CO2 из воздуха. 
Различные способы захоронения CO2  
в геологических структурах можно разбить 
на четыре группы: 
– в 
виде 
подвижной 
фазы  
в структурной ловушке [1];  
– в виде растворенного соединения  
в рассоле; 
– в виде осажденного минерального 
комплекса, 
полученного 
в 
результате 
химического взаимодействия с породой;  
– путем 
капиллярного 
захвата  
в качестве остаточной фазы [2]. 
В 
работе 
[3] 
проведена 
оценка 
необходимого 
объема 
поглощения 
CO2  
на уровне нескольких гигатонн в год, чтобы 
играть значительную роль в смягчении 
последствий изменения климата. Текущий 
уровень оценивается в мегатоннах CO2 в год. 
При этом отдельные проекты по захоро-
нению в осадочные пласты оцениваются на 
уровне от 0,3 до 4 мегатонн CO2 в год. А 
пилотные проекты закачки газа в базаль-
товые толщи – от сотен до тысяч тонн CO2  
в год [3–5]. 
 
Химические превращения  
при минерализации 
2 
При минерализации CO2 происходит 
его 
преобразование 
в 
стабильные 
карбонатные минералы, такие как кальцит 
(CaCO3), доломит (CaMg(CO3)2), магнезит 
(MgCO3) и сидерит (FeCO3). 
Ограничивающими 
факторами 
для 
карбонизации минералов в пласте являются 
скорость растворения CO2 в водной фазе и 
скорость 
высвобождения 
двухвалентных 
катионов из основных силикатных минералов 
[4]. Поэтому динамика карбонизации зависит 
от того, в каком виде CO2 поставляется  
в пласт: полностью растворенным в воде или  
в сверхкритическом состоянии. При закачке 
в сверхкритическом состоянии CO2 важно 
наличие достаточных запасов пластовой 
воды (или воды водоносного горизонта), 
поскольку 
в 
таком 
случае 
вода  
является средой, в которой происходит 
взаимодействие CO2 и минералов. 
 
После закачки CO2 в водоносные горизонты он растворяет и подкисляет пластовую воду и 
диссоциирует на бикарбонат- и карбонат-ионы в результате следующей реакции:   
 
 
Грунтовые воды в базальтовых и перидотитовых породах обычно содержат повышенные 
концентрации растворенных двухвалентных катионов, таких как 
2+ и 
2+ [6]. Эти ионы могут 
вступать в реакцию с растворенным 
2 с образованием осадка карбонатных минералов в 
соответствии с реакцией: 
 
(2) 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
110 
 
Карбонизацию 
минералов 
можно 
усилить путем закачки CO2 в силикатные 
породы, богатые двухвалентными катионами 
(Ca2+, Mg2+, Fe2+). Реакции (1) и (2) приводят 
к образованию Н+ и не будут двигаться 
вправо, как написано, если только эти ионы 
также не потребляются в ходе различных 
реакций. 
 
Дальнейшие реакции вода–порода, такие как растворение оливина (форстерита) или 
плагиоклаза – реакции (3) и (4), потребляют Н+, что приводит к осаждению карбонатных 
минералов: 
 
Mg2SiO4 + 4H+ →2Mg2+ + 2H2O + SiO2(aq)
(3) 
CaAl2Si2O8 + 2H+ + H2O →Ca2+ + Al2Si2O5(OH)4
(4) 
 
Растворение CO2 в пластовых водах 
будет зависеть не только от температуры, 
давления и солености, но и от изменения рН 
в 
результате 
реакций 
флюид–порода. 
Реакции (3) и (4) снижают рН водной среды, 
тем самым сдвигая реакцию (1) вправо, что 
приводит к повышенной растворимости CO2 
и карбонизации минералов, см. реакцию (2). 
Реакции (3)–(4) являются некоторым 
упрощением. 
В 
минералах 
сложной 
структуры при взаимодействии воды, CO2 и 
минерала количество реакций может быть 
достаточно большим. Так, в работе [7] 
выделено 5 независимых реакций и еще 44 
зависимых. Зависимые реакции описываются 
константами 
равновесия, 
полученными  
для пяти независимых. 
Независимые 
реакции 
происходят  
в 
результате 
взаимодействия 
различных 
минералов, слагающих породу.  
Эксперименты 
по 
карбонизации 
оливина с образованием магнезита и кварца  
в 
NaCl + NaHCO3 
с 
использованием 
насыщенных водных растворов с высоким 
парциальным давлением (pCO2) при высоком 
соотношении объема породы и флюида 
демонстрируют скорость реакции, которая  
в 1000 раз превышает скорость растворения 
оливина при том же рН, но без высокой 
концентрации бикарбоната [8]. Дымовые 
газы 
электростанций 
содержат 
SO2. 
Присутствие смеси SO2 и CO2 может 
увеличить 
скорость 
растворения 
алюмосиликатов, таких как полевой шпат,  
за счет образования комплекса Al3+ [9]. 
Кроме того, кристалличность породы также 
влияет на скорость растворения. Базальтовое 
стекло выделяет Ca2+ в два раза быстрее, чем 
кристаллический 
базальт 
[10]. 
Таким 
образом, влияние породы, состава пластовых 
вод и состава закачиваемого агента может 
изменить 
скорость 
растворения 
и 
карбонизации 
минералов 
на 
несколько 
порядков. 
 
Эффекты, возникающие  
при захоронении СО2 в породе 
В 
работах 
[1; 
11] 
представлено 
сопоставление численных экспериментов и 
лабораторных 
исследований 
процессов 
секвестрации 
сверхкритического 
CO2 
на 
карбонатных образцах керна, полученных  
из истощенных газовых коллекторов. 
В 
работе 
[12] 
представлены  
результаты расчетов на полноразмерной 
гидродинамической модели с заданными 
начальными 
концентрациями 
ионов 
и 
определенным минеральным составом.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
111 
 
В 
модели 
присутствовала 
нагнетательная 
скважина, 
в 
которую 
производилась 
закачка 
СО2, 
и 
две 
наблюдательные, на которых рассчитывалась 
концентрация СО2. В табл. 1 представлено 
начальное распределение состава породы. 
Результаты расчета с учетом и без учета 
геохимических реакций показали разное 
время прорыва СО2. По мнению авторов 
статьи, это происходит из-за растворения 
кальцита и изменения объема пор.  
 
Таблица 1 
Начальное распределение  
минерального состава [12] 
Минерал 
Доля в породе, д.ед. 
+ 
3,0 -7 
2+ 
1,25 -5 
2-3 
1,1 -05 
3 
2,5 -04 
- 
5,5 -07 
3+ 
2,5 -05 
-2(
) 
2,53 -
 
 
,
 
 
,
Одним из эффектов влияния 
2 
является 
изменение 
смачиваемости 
коллектора, 
что 
может 
отражаться  
на относительных фазовых проницаемостях. 
Кроме того, выпадение твердых компонентов 
также 
меняет 
степень 
смачиваемости 
породы. При этом структура заполнения пор 
солью 
в 
случае 
гидрофильных 
и 
гидрофобных пород выпадающей солью 
различна [13]. 
В результате синтетических расчетов 
обнаружено 
существенное 
различие  
в подвижных запасах СО2 при учете и 
неучете изменения смачиваемости. 
На рис. 1 представлено изменение 
запасов СО2 с разбивкой по его подвижности 
с учетом изменения смачиваемости и без его 
учета. 
В работе [15] представлен подход, 
выходящий за рамки опций стандартных 
гидродинамических 
симуляторов 
и 
объединяющий 
гидродинамическое 
моделирование и моделирование движения 
молекул. 
Данный 
подход 
оказался 
чрезвычайно ресурсоемким. 
 
 
 
Рис. 1. Запасы 
2 без учета (а) и с учетом ( ) изменения смачиваемости [14] 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
112 
 
Практические результаты  
по минерализации 
2  
путем закачки в пласт 
Авторы работ [16–19] рассматривают 
теоретические 
и 
практические 
аспекты 
минерализации 
2 
в 
результате 
взаимодействия 
с 
породами. 
Объектом 
исследования 
являлись 
отложения 
ультраосновных пород на территории Омана. 
Экономические 
оценки, 
выполненные 
авторами работы [16], показывают, что 
захоронение 
2 в ультраосновных породах 
по стоимости конкурирует с захоронением 
2 
в 
сверхкритическом 
состоянии  
в объектах другого гинезиса. 
В 
работе 
[18] 
предлагается 
использовать 
естественный 
процесс 
минерализации 
углекислого 
газа  
в перидотитах при высоких температурах. 
Как утверждается в работе [16], вода, даже 
при немного повышенном содержании в ней 
углекислого газа, способна многократно 
увеличить скорость реакции растрескивания.  
В 
работе 
[5] 
приведен 
пример  
закачки 
в 
базальтовые 
толщи 
СО2  
в сверхкритическом состоянии. Целевые 
интервалы 
закачки 
представляли 
собой  
две 
проницаемые 
зоны 
сообщающихся 
базальтовых коллекторов общей мощностью 
~20 
м, 
разделенные 
между 
собой  
базальтовой толщей, не принимающей CO2  
при закачке. Интервалы залегают в слоистой  
базальтовой толще на глубине 830–890 м  
от 
поверхности 
Земли. 
Результаты 
интерпретации 
геофизического 
каротажа, 
проведенного 
после 
закачки 
указывают  
на наличие свободной фазы CO2 в верхней  
части двух зон взаимодействия закачки  
без 
вертикальной 
миграции 
CO2 
выше 
горизонтов нагнетания. Анализ кернового 
материала подтверждает, что закачиваемый 
CO2 в сверхкритическом состоянии активно 
превращался в стабильный карбонатный 
минерал в базальтовом коллекторе в течение 
как минимум 24 месяцев после закачки. 
Исследование было завершено по истечении 
двух лет, несмотря на то, что процессы 
продолжаются. 
Пилотный проект CarbFix [4; 20] 
нацелен 
на 
проверку 
возможности 
карбонизации в базальтовых породах как 
способа 
безопасного 
захоронения 
CO2. 
Испытание включает улавливание дымовых 
газов CO2 с геотермальной электростанции 
Хеллишейди (Hellisheidi) и закачку 2200 т 
CO2 , полностью растворенного в воде, в год, 
на экспериментальную площадку закачки 
CarbFix на юго-западе Исландии. 
Добываемый 
в 
процессе 
работы 
электростанции 
геотермальный 
газ,  
в 
основном, 
состоит 
из 
CO2 
и 
H2S  
с незначительным количеством N2 и H2. Два 
основных 
дымовых 
газа 
(CO2, 
H2S) 
разделяются на установке по очистке газа. 
Геотермальная электростанция производит  
в год 60 тыс. т CO2 (то есть пилотная  
закачка позволяет утилизировать около 3% 
годового производства CO2). 
Отделенный 
H2S 
повторно 
закачивается 
вместе 
с 
отработанной 
геотермальной 
водой 
в 
глубокий 
геотермальный пласт, в то время как CO2 
(98% CO2, 2% H2S) с установки по очистке 
газа 
транспортируется 
по 
трубопроводу  
к нагнетательной скважине (HN-02). Пресные 
грунтовые воды добываются из скважины 
HN-01 и повторно закачиваются вместе с CO2 
в HN-02 с целью растворения CO2. Изотоп 14С 
и трассер красного цвета (амидородамин G) 
добавляются в поток воды, поступающей  
со скв. HN-01. SF5CF3 добавляется в поток 
газа CO2. Кроме пресных грунтовых вод 
также используется пластовая вода, добытая  
из водозаборной скважины HN-04. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
113 
 
CO2 при давлении 25 бар и грунтовые 
воды 
из 
HN-01 
закачиваются 
вместе. 
Газообразный CO2 закачивается на глубину 
~500 
м 
совместно 
с 
закачиваемыми 
грунтовыми водами, где он поступает в 
целевое 
хранилище 
полностью 
растворенным. При этих условиях pCO2 
составляет 25 бар, а результирующий рН ~ 
3,7. Ожидается, что вода, насыщенная CO2, 
вступит 
в 
реакцию 
с 
базальтовыми 
минералами, что приведет к повышению рН 
и повышению щелочности. Количество воды, 
необходимое для полного растворения CO2, 
зависит от температуры и парциального 
давления CO2. Для полного растворения CO2 
требуется 22 т воды на 1 т CO2. Расход воды 
при закачке составил 2 кг/сек.  
Поскольку CO2 полностью растворен  
в воде, он не определяется стандартными 
методами 
геофизического 
мониторинга. 
Авторы 
использовали 
методы 
геохимического 
мониторинга, 
которые 
полезны для непосредственного мониторинга 
перемещения CO2 в недрах. Пробы жидкости 
на SF6, SF5CF3 
и трассер отбираются  
в нагнетательных и контрольных скважинах 
с использованием системы откачки высокого 
давления в нагнетательной скважине и 
предварительно установленных погружных 
насосах 
в 
контрольных 
скважинах. 
Концентрация 
трассера 
и 
SF6/SF5CF3 
определились на хроматографе. 
Кроме того, введенный CO2 (содержит 
12С и 13С) будет помечен изотопом 14C. Есть 
две 
причины 
для 
использования 
14C.  
Во-первых, 
весь 
природный 
углерод  
в глубоких водоносных горизонтах, как 
правило, не содержит 14C из-за длительного 
пребывания 
в 
грунтовых 
водах 
и 
относительно 
короткого 
периода 
полураспада 
14С 
(5730 
лет).  
Во-вторых, 14С является активным (или, по 
другой 
терминологии, 
реактивным) 
индикатором, 
что 
означает, 
что 
его 
соотношение с углеродом в подземных водах 
изменится 
в 
результате 
растворения 
и 
осаждения карбонатных минералов.  
В процессе карбонизации минералов 
твердая 
фаза 
будет 
обогащена 
более 
тяжелыми 
изотопами 
(13С 
и 
14С), 
а 
оставшийся 
растворенный 
CO2 
станет 
изотопно 
легче. 
14С 
подвергается  
лишь 
минимальному 
воздействию 
фракционирования при фазовых переходах 
относительно точности его измерений. 
Таким образом, если после закачки CO2 
происходит карбонизация минералов, это 
можно отслеживать и верифицировать путем 
измерения изотопного состава пластового 
флюида и образцов горных пород с помощью 
масс-спектрометрии. 
Использование подхода с несколькими 
индикаторами 
с 
нереактивными 
и 
реактивными 
индикаторами 
позволит 
исследователям 
разделить 
физические и 
геохимические 
процессы, 
исследуя 
изменение соотношения между различными 
индикаторами. Фракции смешивания будут 
определяться нереактивными индикаторами 
(SF6, SF5CF3, трассер), тогда как реакции 
растворения 
карбоната 
или 
осаждения  
будут 
характеризоваться 
измеренными 
соотношениями 
изотопов 
углерода  
в 
грунтовых 
водах 
и 
осажденных  
карбонатах. 
Закачка осуществлялась в несколько 
этапов: на первом этапе длительностью  
45 дней закачано 175 т, на втором этапе за  
48 дней – 73. На первом этапе в качестве 
метки использовался SF6, а на втором – 
SF5CF3. На первом этапе закачивался чистый 
CO2, на втором  – смесь 75% CO2, 24% H2S,  
1 mol% 
H2. 
Состав 
смеси 
представлен  
в мольных процентах. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
114 
 
Результаты 
мониторинга 
процесса 
закачки 
представлены 
в 
статье 
[20]. 
Снижение рН и увеличение содержания 
растворенного 
неорганического 
углерода 
наблюдались 
в 
первой 
контрольной 
скважине, 
HN-04, 
примерно 
через  
две 
недели 
после 
начала  
каждой 
закачки. 
На 
заданной 
глубине  
пласта-хранилища эта контрольная скважина 
находится примерно в 125 м ниже по 
течению 
от 
нагнетательной 
скважины. 
Однако 
значительного 
увеличения 
концентрации H2S после второй закачки не 
наблюдалось. Отобранные пробы флюидов 
из скважины HN-04 показывают быстрое 
увеличение концентрации Ca, Mg и Fe во 
время закачки с постепенным снижением в 
последующие месяцы. Расчеты показывают, 
что 
отобранные 
жидкости 
насыщаются 
сидеритом 
примерно 
через 
четыре  
недели после начала закачки, и эти жидкости 
достигают насыщения кальцитом примерно 
через три месяца после каждой закачки.  
 
Построение моделей  
растворимости  
СО2 может пребывать в нескольких 
фазовых состояниях. Диаграмма фазового 
перехода CO2 представлена на рис. 2 [21].  
В 
реализуемых 
при 
разработке 
месторождений 
условиях 
возможны 
следующие варианты агрегатного состояния: 
газообразное, 
сжимаемая 
жидкость 
и 
сверхкритическая жидкость. 
 
 
Рис. 2. Диаграмма фазового перехода CO2 [21] 
 
Исторически первые модели были 
созданы 
для 
описания 
системы  
H2 –CO2–NaCI для геотермальных систем  
с высокими давлениями (более 200 бар) и 
температурами 
(более 
300 °С) 
[22]. 
Дальнейшее 
усовершенствование 
этих 
моделей 
шло 
по 
пути 
повышения 
рассматриваемых диапазонов температуры 
(до 1000 °С) и давления (до 5000 бар)  
[23; 
24], 
а 
также 
расширения 
списка 
поддерживаемых 
солей. 
Так 
в 
работе  
[25] 
уже 
рассмотрена 
система  
2 –
2–
4– –
. 
Модель 
не 
применима на диапазонах с более низкими 
давлениями 
и 
температурами 
в 
зонах  
со сложным поведением CO2.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
115 
 
Поэтому понадобились новые модели и 
новые подходы. Статьи группы авторов:  
. 
, 
. 
 [26; 27] и другие, 
написанные в 2005 и 2009 гг., посвящены 
изучению взаимной растворимости хлоридов 
натрия (NaCl) и кальция (CaCl2). В работах 
приведены 
модели 
растворимости 
(углекислого 
газа 
в 
воде, 
растворов  
хлоридов 
в 
воде). 
Используемая 
корреляционная 
модель 
основывалась  
на 
вириальном 
уравнении 
состояния, 
усеченном 
после 
второго 
члена,  
для вычисления коэффициентов летучести. 
Полученная модель была сопоставлена 
с результатами лабораторных измерений 
растворимости 
2 
в 
диапазоне  
от 40 до 160 °  и давлении до 100 бар  
в растворах 
 моляльностью 4 и 6  
(т. е. 
моль 
растворенного 
вещества  
в килограмме растворителя). Молярная масса 
 58,44277 г/моль. Указанный диапазон 
соответствует минерализации 230–350 г/л. 
Работа [26] сосредоточена, главным 
образом, 
на 
расширении 
корреляций, 
представленных 
в 
2003 
г., 
которые 
описывают 
взаимную 
растворимость  
двух 
веществ, 
для 
включения 
влияния 
хлоридных солей в расчет коэффициентов 
активности для раствора 
2 в воде. 
Данные 
для 
модели 
получены,  
в первую очередь, для растворов соляной 
кислоты.  
Наилучшие результаты наблюдаются, 
если одновременно использовать корреляции 
для растворимости [28] и представление 
коэффициента активности [29, 30], которые 
можно расширить для хлоридных растворов, 
помимо 
. Это позволит вычислять 
взаимные растворимости неитерационным 
способом с соответствующей точностью, 
обычно 
в 
пределах 
экспериментальной 
неопределенности 
для 
растворов 
концентрацией до 6 моль/кг для NaCl и  
4 моль/кг для CaCl2. 
В 
работе 
[27] 
те 
же 
авторы  
расширили диапазон применимости модели  
по температуре от 12 до 300 °C, по давлению 
– от 1 до 600 бар (0,1–60 МПа) и солености –
от 0 до 6 моль/кг для 
. Формула 
эффективна с точки зрения вычислений и  
в 
первую 
очередь 
предназначена  
для численного моделирования потока CO2  
c 
водой, 
при 
связывании 
углерода 
и 
моделировании геотермальных процессов. 
 
Равновесие между водой и CO2 описывается двумя переходами: 
 
𝐻2𝑂(𝑙) ←→𝐻2𝑂(𝑔);
𝐾𝐻2𝑂=
𝑓𝐻2𝑂(𝑔)
𝛼𝐻2𝑂(𝑙)
5
𝐶𝑂2(𝑎𝑞) ←→𝐶𝑂2(𝑔);
𝐾𝐶𝑂2 =
𝑓𝐶𝑂2(𝑙)
𝛼𝐶𝑂2(𝑎𝑞)
 
где индекс  обозначает жидкую воду; 
индекс 
 обозначает богатую 
2 фазу, которая может быть газовой, жидкой или 
сверхкритической (см. рис. 5); 
индекс 
 – водонасыщенный 
2; 
 – константы равновесия, зависящие только от давления и температуры.  
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
116 
 
Модель разделения фаз основана на 
использовании экспериментальных данных, 
взятых из литературных источников по 
разделению по фазам рассолов CO2 и NaCl, и 
позволяет использовать  ранее опублико-
ванные корреляции для более высоких 
температур. Модель основана на применении 
коэффициентов активности для водонасы-
щенной фазы и на коэффициентах летучести 
для фазы, богатой CO2. Коэффициенты 
активности 
рассчитываются 
с 
использо-
ванием выражения Маргулеса для CO2  
в чистой воде и выражения Питцера [31]  
для эффектов высаливания. 
Значения 
коэффициентов 
летучести 
вычисляются 
с 
использованием 
моди-
фицированного 
уравнения 
состояния 
Редлиха–Квонга 
и 
правил 
смешивания, 
которые 
включают 
параметры 
асиммет-
ричного 
бинарного 
взаимодействия. 
Параметры 
для 
расчета 
коэффициентов 
активности и летучести были приведены  
в соответствие с опубликованными данными 
о растворимости в рамках диапазона P–T 
(давление–температура), 
представляющего 
интерес. При этом данные о взаимной 
растворимости 
и 
объеме 
газовой 
фазы 
обычно 
воспроизводятся 
в 
пределах  
разброса имеющихся данных. В статье  
[27] 
приведен 
пример 
моделирования 
многофазного 
потока, 
реализующего  
модель взаимной растворимости, для случая 
гипотетической 
усовершенствованной 
геотермальной 
системы, 
где 
CO2 
используется 
в 
качестве 
жидкости  
для отвода тепла. В этом эксперименте сухой 
сверхкритический 
CO2 
при 
температуре 
20 °C закачивается в емкость с горячей водой 
(  = 200 °C).  
Рассматриваемая 
модель 
имеет 
преимущества 
перед 
другими  
моделями растворимости благодаря своей 
легковесности и простоте параметризации, а 
также 
высокой 
скорости 
расчетов.  
К тому же, многие из них не подходят для 
одновременного 
моделирования 
состава 
газовой и жидкой фаз. 
Существуют и более сложные модели 
для описания экспериментов – например,  
в работе [32] уравнение состояния 
2  
в сверхкритическом случае описывается 
функцией 
с 
13 
коэффициентами, 
определенными из эксперимента. 
Результаты 
показывают, 
что 
закачиваемый 
CO2 
вытесняет  
пластовую 
воду 
относительно 
быстро,  
но находящийся в пласте CO2 содержит 
значительное 
количество 
воды  
в течение длительного периода времени. 
Количество 
воды 
в 
CO2 
может  
влиять 
на 
реакционную 
способность  
с породами-коллекторами и техническими 
материалами.  
 
Обзор используемых моделей  
в пакете 
 
Для 
моделирования 
процессов 
взаимодействия CO2 необходима поддержка 
следующих механизмов: 
1. Растворимость 
CO2, 
в 
угле-
водородной системе, а также взаимная 
растворимость двух и более веществ; 
2. Образование 
солей, 
согласно 
уравнениям (1)–(4); 
3. Равновесие между водой и CO2, 
согласно уравнениям (5) и (6); 
4. Изменение относительной фазовой 
проницаемости (ОФП) системы газ–вода  
из-за влияния CO2; 
5. Изменение пористости и прони-
цаемости 
из-за 
формирования 
солей  
в поровом пространстве. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
117 
 
Существует несколько опций, которые 
могут быть использованы для моделирования 
различных аспектов закачки CO2, так как они 
модифицируют схожие элементы модели и 
их одновременное использование не всегда 
невозможно. 
Опции можно разделить по двум 
признакам. Во-первых, поведение 
2 может 
быть задано таблицами, описано законом 
Генри, рассчитано по различным уравнениям 
состояния. 
Вторым признаком является список 
компонент, 
с 
которыми 
может 
взаимодействовать, 
в 
рамках 
модели, 
углекислый газ. Так, возможны варианты: 
2+солевой 
раствор, 
2+газовые 
компоненты (без нефти), 
2+нефть. 
Наиболее простым случаем задания 
параметров 
является 
табличное 
задание 
свойства воды с растворенным компонентом 
(ключевое слово SOLUBILI). В воде может 
растворяться 
только 
один 
компонент 
(подразумевается, что не углеводородный). 
Этим 
газом 
может 
быть 
CO2  
(ключевое 
слово 
CO2SOL) 
или 
2  
(ключевое слово CO2 2 ). Для этих двух 
случаев 
необходимые 
зависимости 
уже 
определены. 
Более 
сложной 
является 
опция 
хранения 
2 (CO2STORE). Предполагается, 
что в модели нет нефти, есть только вода и 
CO2 – модель расчета свойств флюида  
с учетом растворения углекислого газа  
в воде, испарения воды и возможного 
присутствия 
солей. 
Реализации 
для 
композиционных и для композиционных 
термических 
моделей 
несколько  
разные.  
В модели используются уравнения, 
описание которых приводится в работах  
[26, 27]. 
Отметим, что наличие солей в воде 
также 
учитывается 
в 
моделях 
минерализованной воды (ключевое слово 
BRINE) и модели многокомпонетной соли 
(ECLMC), однако, в них соли влияют только 
на свойства воды и не учитывают возможное 
взаимодействие 
с 
2. 
Модель 
минерализованной воды учитывает процесс 
растворения 
пластовой 
соли, 
который,  
с одной стороны, приводит к изменению 
пористости коллектора, а с другой стороны,  
с увеличением концентрации растворенной  
в воде соли увеличиваются плотность и 
вязкость воды. Допустимые соли включают: 
NaCl, KCl, MgCl2, CaCl2, Na2SO4, K2SO4, 
MgSO4, CaSO4, Na2CO3, K2CO3, MgCO3, 
CaCO3. Последние две соли малорастворимы 
в воде, но поддерживаются для общности. 
Для 
учета 
изменения 
ОФП 
возможно 
использование 
механизма 
изменения 
параметров 
ОФП 
(ключевое 
слово 
ENPTRCM, 
ENPKTRC) 
и 
параметров 
зависимости 
капиллярного 
давления 
(ключевые слова ENPCTRCM, ENPCTRC)  
от концентрации трассера. Реализуется это  
в виде таблиц множителей к значению точек 
на ОФП от концентрации трассера. 
Опции 
2
 и 
 допускают 
наличие нефтяной фазы в пласте. При этом  
в первом, более простом случае, в воде 
растворяется только 
2 и не учитывается 
испарение воды в газ. Второй вариант 
позволяет рассчитать растворимость набора 
компонент 
газа 
в 
воде 
и 
подходит  
для сложных моделей. Например, закачки 
дымового газа в истощенную нефтяную 
залежь.  
Также 
существует 
возможность 
определить множитель на проницаемость 
(ключевое 
слово 
TRMMULTC)  
в зависимости от концентрации трассера. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
118 
 
Для активных (реактивных) трассеров 
на 
уровне 
гидродинамического 
моделирования 
поддерживаются  
следующие 
эффекты, 
изменяющие  
его концентрацию: адсорбция на скелете 
породы, вынос его потоком, диффузия  
и распад. 
 
Выводы 
Для 
моделирования 
закачки 
2  
в водоносные пласты (без углеводородов) 
при известном минеральном составе скелета 
и количественной оценке составляющих 
породу 
минералов 
имеется 
полностью 
готовый инструментарий, обеспечивающий 
достаточно большую скорость расчетов. 
Для случая закачки 
2, в истощенные 
нефтяные залежи с подошвенной водой 
требуются 
дополнительная 
настройка 
специальной 
композиционной 
модели 
и 
достижение компромисса между скоростью 
расчетов и сложностью модели. 
 
Статья написана в рамках выполнения государственного задания ИПНГ РАН (Аникеев Д.П. 
– тема «Научное обоснование влияния  гидрохимических и микробиологических процессов на 
развитие коррозионных явлений при сонахождении водорода и метана в широком диапазоне 
концентраций в геологических объектах различного типа», № 122022800276-2; Аникеева Э.С. – 
тема «Совершенствование методов моделирования, лабораторных и промысловых исследований 
для создания новых технологий эффективного экологически чистого извлечения углеводородов в 
сложных горно-геологических условиях», № 122022800272-4). 
 
Литература 
1.
2.
3.
 
4.
5.
6.
7.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
119 
 
8.
9.
10.
11.
12.
13. Шубин А.В., Рыжков В.И. Изучение эффекта засолонения порового пространства 
терригенного коллектора по сейсмическим данным // Геофизика. 
 
С  
–
.
14.
15.
16.
17.
18. 
2023. 
.
 https://doi.org/ 
10.2118/0523-0028-JPT 
19.
20.
Гиматудинов Ш.К., Ширковский А.И. Физика нефтяного и газового пласта: Учебник 
для вузов. 
е изд М Недра
с

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
120 
 
22.
.
23.
24. Иванов М.В., Бушмин С.А. Уравнение состояния флюидной системы 
2 –
2–
2 и 
свойства флюидных фаз при –  параметрах средней и нижней коры // Петрология. 
Т
С
25.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
 
33. 
 
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art7  
 
UDC 662.691.24 
121 
 
7
1.
2.
3.
 
4.
5.
6.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
122 
 
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
.
 https://doi.org/ 
10.2118/0523-0028-JPT
19.
20.
21.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
123 
 
22.
23.
24.
25.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
 
33.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art8 
 
        УДК 622.279 
 
124 
 
Опыт проведения импульсного динамического исследования 
в трещиноватом газовом пласте 
 
А.В. Гаврилов1*, Ш.Э. Тогаев1, Х.А. Абидов1, А.А. Турсунова2, Р.Ф. Исмагилов3 
ООО
г Ташкент Узбекистан
2 – Ташкентский государственный технический университет имени Ислама Каримова,  
г. Ташкент, Узбекистан 
3 – эксперт по ГДИС, г. Москва, Россия  
Аннотация. В настоящей работе демонстрируется результат проведения межскважинного 
импульсного гидропрослушивания на одном из газовых месторождений Сурхандарьинского 
нефтегазоносного региона Республики Узбекистан, которое находится на стадии доразведки и 
подготовки к опытно-промышленной эксплуатации. Цель исследования: получение данных не 
только о фильтрационных, но и об емкостных свойствах сложнопостроенных коллекторов 
месторождения динамическими методами для верификации статических данных и корректного 
проектирования разработки месторождения. В результате проведения исследования решены 
следующие задачи: оценена плотность начальных дренируемых запасов газа в исследуемой 
области; определена структура запасов (емкости трещин/матрицы, коэффициент межпорового 
перетока); определена гидропроводность пласта; исследован малоамплитудный разлом на 
предмет его экранирующей способности. 
Метод межскважинного импульсного гидропрослушивания заключается в интерпретации 
отклика 
давления 
в 
наблюдательной 
скважине 
на 
подаваемые 
импульсы 
давления 
(приток/остановка) в возмущающей скважине при известном расстоянии между интервалами 
вскрытия пласта в одной и другой скважинах. 
В процессе исследования на месторождении производилась регистрация забойных 
давлений в скважинах с помощью автономных глубинных манометров разрешающей 
способностью около 70 Па, производились замеры дебита добывающей (возмущающей) 
скважины с помощью кориолисового расходомера трехфазного сепаратора. 
Интерпретация полученных данных проводилась с использованием программного 
обеспечения  
 
. 
Ключевые слова: трещиноватый коллектор, гидродинамические исследования скважин, 
гидропрослушивание, 
дренируемые 
запасы, 
геофизические 
исследования 
скважин, 
газонасыщенный 
пласт, 
гидропроводность, 
пьезопроводность, 
фильтрационно-емкостные 
свойства, кривая восстановления давления, двойная пористость, упругоемкость коллектора, 
коэффициент межпорового перетока, опытно-промышленная эксплуатация. 
Для цитирования: Гаврилов А.В., Тогаев Ш.Э., Абидов Х.А., Турсунова А.А., Исмагилов Р.Ф. 
Опыт проведения импульсного динамического исследования в трещиноватом газовом пласте // 
Актуальные 
проблемы 
нефти 
и 
газа. 
2023. 
Вып. 2(41). 
С. 124–140. 
://
.
/ 
10.29222/
.2078-5712.2023-41.
8 
  
Введение 
В 
настоящей 
статье 
авторы 
рассматривают 
опыт 
проведения 
специального 
газогидродинамического 
исследования 
скважин 
на 
одном  
из 
месторождений 
Сурхандарьинского 
нефтегазоносного 
региона 
Республики 
Узбекистан [1]. 
© 2023. А.В. Гаврилов, Ш.Э. Тогаев, Х.А. Абидов, А.А. Турсунова, Р.Ф. Исмагилов 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
125 
 
Месторождение является крупнейшим 
из разведанных, но еще не разрабатываемых 
месторождений 
республики. 
Оператором  
по 
разработке 
месторождения 
является 
компания 
ООО 
«
 
 
 
 
» (далее – Оператор), 
которая 
приступила 
к 
работе  
на месторождении в 2017 г. В настоящее 
время 
Оператором 
ведутся 
работы  
по доразведке и подготовке месторождения  
к 
опытно-промышленной 
эксплуатации, 
включающие: сейсморазведочные работы, 
бурение 
и 
исследования 
оценочных 
и 
эксплуатационных 
скважин, 
разработку 
проектно-технической 
документации  
для 
опытно-промышленной 
эксплуа- 
тации, 
проектирование 
и 
строительство 
газоперерабатывающего 
завода 
и  
всей 
необходимой 
сопутствующей 
инфраструктуры. 
 
Описание проблемы 
Для 
корректного 
проектирования 
разработки месторождения необходимыми 
исходными данными являются: надежная 
оценка начальных геологических запасов, 
соотношение емкостей и проводимостей 
матрицы/трещин, информация о наличии/ 
отсутствии 
экранирующих 
нарушений  
на 
газонасыщенной 
площади, 
гидропроводность разреза [2, 3]. 
Известно, что для сложнопостроенных 
карбонатных коллекторов – с различными 
типами 
пустотного 
пространства:  
матрица, трещины – на ранних стадиях 
изученности 
месторождения 
оценка 
геологических 
запасов 
объемным  
методом 
характеризуется 
значительной 
неопределенностью, 
связанной  
с 
объективной 
сложностью 
выделения 
коллекторов 
и 
определения 
их 
фильтрационно-емкостных свойств (ФЕС). 
Необходимы 
комплексные 
исследования 
параметров 
пласта, 
включающие: 
петротипизацию пород разреза, построение 
петрофизических зависимостей для каждого 
из 
петротипов, 
определение 
критериев 
коллектора для каждого из петротипов и т. д. 
– при этом оценка объемов по результатам 
этих 
исследований 
характеризуется 
значительной 
погрешностью, 
сложенной  
из 
погрешностей 
результатов 
каждого  
этапа 
исследований. 
Поэтому  
для 
сложнопостроенных 
коллекторов  
крайне 
желательным 
даже 
на 
самых  
ранних стадиях освоения месторождения 
является проведение «верификации» оценок 
объемным 
методом 
с 
помощью 
динамических 
методов 
исследования 
скважин [2, 4]. 
Среди 
динамических 
методов  
для оценки емкостных свойств коллектора 
могут быть применены следующие: 
1) сопоставление падения пластового 
давления 
с 
накопленными 
отборами  
с 
помощью 
уравнения 
материального 
баланса; 
2) межскважинное 
гидропрослуши-
вание. 
Корректное применение метода № 1 
«материальный 
баланс» 
подразумевает 
соблюдение следующих условий: 
− достижение 
воронкой 
депрессии  
от участвующих в исследовании скважин 
границ залежи,  
− гидродинамическая 
связность 
пласта, определяющая дренирование всего 
искомого 
объема 
пласта 
каждой 
участвующей в исследовании скважиной. 
Необходимость 
выполнения 
обоих 
условий приводит к тому, что в общем 
случае 
метод 
материального 
баланса  
не применим на ранних стадиях освоения 
месторождения. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
126 
 
Однако 
в 
случае 
карбонатных 
интенсивно трещиноватых пластов имеются 
предпосылки 
для 
выполнения 
перечисленных 
условий 
уже 
на 
самых 
ранних стадиях освоения месторождения [4]. 
При этом метод № 2 – межскважинное 
гидропрослушивание, 
помимо 
прочего, 
позволяет оценить применимость метода № 1 
«материальный 
баланс», 
так 
как 
дает 
возможность определить время достижения 
границ залежи воронкой депрессии, а также 
исследовать 
экранирующую 
способность 
потенциальных 
барьеров 
на 
пути 
дренирования.  
В 
настоящей 
статье 
авторы 
демонстрируют 
результаты 
применения 
метода № 2 – межскважинного импульсного 
гидропрослушивания 
в 
трещиноватом 
карбонатном пласте с целью снижения 
неопределенностей 
статических 
оценок 
свойств 
и 
объема 
пласта, 
обоснования 
применимости метода № 1 «материальный 
баланс», 
а 
также 
получения 
остальной 
перечисленной 
выше 
информации, 
необходимой 
для 
корректного 
проектирования разработки месторождения. 
Метод 
межскважинного 
импульсного 
гидропрослушивания 
с 
одновременным 
участием 
двух 
скважин 
состоит  
в регистрации и интерпретации отклика 
давления 
в 
наблюдательной 
скважине  
на 
подаваемые 
импульсы 
давления 
(приток/остановка) 
в 
возмущающей 
скважине 
при 
известном 
расстоянии  
между 
интервалами 
вскрытия 
пласта  
в одной и другой скважинах. 
 
Объект исследования 
Промышленная 
газоносность 
рассматриваемого 
месторождения  
связана 
с 
карбонатными 
подсолевыми 
отложениями 
верхне-среднеюрского  
возраста 
(пласты 
XV, 
XVа, 
)  
в 
пределах 
антиклинальной  
структурно-тектонической 
залежи 
[5]  
(рис. 1).  
 
 
 
 
а 
б 
Рис. 1. Месторождение Сурхандарьинского нефтегазоносного региона Республики Узбекистан: 
а – сейсмический разрез месторождения по линии ЮЗ – СВ;   
б – общий вид продуктивных пластов в разрезе геологической модели  
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
127 
 
К настоящему моменту Оператором на 
месторождении выполнены полевые 3 -
сейсморазведочные 
работы, 
проведена 
интерпретация 
сейсмических 
данных,  
на 
целевые 
пласты 
месторождения 
пробурены около 20 скважин (оценочные и 
эксплуатационные), на значительной части 
которых проведен специальный комплекс 
геофизических исследований скважин (ГИС) 
от 
одной 
из 
ведущих 
международных 
сервисных компаний, направленный в том 
числе 
на 
исследование 
трещиноватости 
пластов. 
По результатам интерпретации данных 
сейсморазведки 
в 
пределах 
площади 
газоносности выявлено некоторое количество 
малоамплитудных протяженных разломов, 
что 
подразумевает 
риск 
наличия 
непроницаемых барьеров и необходимости 
принятия соответствующих решений при 
проектировании разработки месторождения. 
Продуктивные пласты представлены 
преимущественно низкопористыми трещино-
ватыми, 
местами 
доломитизированными 
известняками, переслоенными пропластками 
гипсо-ангидритов. 
Коллектор 
является 
сложнопостроенным 
– 
характеризуется 
трещинно-поровым, порово-трещинным и 
трещинным типами. Пластовый флюид – 
сухой газ со значительным содержанием 
(>10%) 
неуглеводородных 
компонентов,  
в том числе и сероводорода. Процессы 
отбора и исследований кернового материала 
для коллекторов таких типов сопряжены  
с 
хорошо 
известными 
в 
индустрии 
трудностями, 
поэтому 
получение 
репрезентативных 
массивов 
значений 
параметров, 
характеризующих 
ФЕС 
коллекторов, 
по 
результатам 
керновых 
исследований 
представляет 
отдельную 
нетривиальную 
задачу. 
Таким 
образом,  
на 
рассматриваемом 
месторождении 
результаты интерпретации ГИС в части ФЕС 
коллекторов 
характеризуются 
значитель-
ными диапазонами неопределенности. 
В 
связи 
с 
аномально 
высоким 
пластовым 
давлением 
в 
продуктивных 
пластах проведение газогидродинамических 
исследований 
скважин 
(ГГДИС)  
с применением испытательных компоновок, 
позволяющих закрывать скважину на забое, 
представляет 
значительные 
технические 
сложности. 
Закрытие 
же 
скважин  
для регистрации восстановления давления  
на устье приводит к тому, что эффект 
влияния 
ствола 
скважины 
перекрывает 
отклик двойной среды на диагностических 
графиках. 
Кроме 
этого, 
для 
многих 
проведенных на месторождении ГГДИС 
характерен эффект разделения фаз в стволе 
скважин, также смазывающий отклик пласта. 
Поэтому достоверно оценить параметры 
двойной 
среды 
(матрица/трещины)  
при ГГДИС отдельных скважин Оператору 
практически не удавалось. 
На 
месторождении 
производилось 
испытание 
пласта 
с 
применением 
двухпакерного пластоиспытателя на кабеле 
[6]. 
Пакеры 
испытательной 
компоновки 
разнесены 
на 
расстояние 
всего 
1 м, 
внутренний 
объем 
испытательной 
компоновки минимальный – это позволило 
получить 
четкий 
отклик 
пласта  
при восстановлении давления после отбора 
пластового флюида. Однако малые отборы и 
короткие периоды восстановления давления, 
определяемые 
условиями 
применения 
испытателя на месторождении (тяжелые 
баритовые растворы, ограниченное время 
нахождения прибора в скважине), приводят  
к тому, что радиус исследования очень 
незначительный и не позволяет оценить 
параметры удаленной от скважины зоны 
пласта. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
128 
 
Объектом описываемого в настоящей 
работе исследования является продуктивный 
карбонатный газонасыщенный пласт 
 
(табл. 1). 
 
Таблица 1 
Геолого-физическая характеристика продуктивного пласта 
 
Показатель
Обозначение
Значение
Ед. изм.
Средняя глубина кровли 
Ztop
3350
м
Среднее пластовое давление
Рr
645
бар
Средняя пластовая температура
Тr
130
°С
Средняя толщина
301
м
Эффективная газонасыщенная толщина
50–200
м
Эффективная пористость 
Ø
0,03–0,09
д.ед.
Сжимаемость поровой пустотности
Сm
4,0·10-5
1/бар
Сжимаемость трещинной пустотности
Сf
– 
1/бар
Сжимаемость пластового газа
Сg
7,8·10-3
1/бар
Вязкость пластового газа
μ
0,038
cП
Относительная плотность газа по воздуху 
0,7
д.ед.
Коэффициент сверхсжимаемости пластового газа
д.ед.
 
Планирование исследования 
Для 
проведения 
межскважинного 
импульсного 
гидропрослушивания 
необходимо 
одновременное 
участие 
как 
минимум 
двух 
скважин, 
операции 
на 
которых 
будут 
проводиться 
согласно 
предварительно 
разработанному 
дизайну 
исследования. В распоряжении Оператора на 
месторождении 
имелись 
глубинные 
манометры – только автономного типа, 
стационарно устанавливаемые в трубный 
контейнер нижней части испытательной 
компоновки. Т. е. возможность получения 
хотя бы каких-то результатов исследования с 
целью корректировки дизайна исследования 
до его полного завершения отсутствовала. 
Это 
обстоятельство 
определяло 
особую 
важность корректного выбора скважин – 
участников 
исследования, 
и 
корректной 
разработки 
дизайна 
исследования 
[7]. 
Исследование такого типа на месторождении 
проводится 
впервые 
и 
сопряжено  
с существенными финансовыми затратами. 
Выбор 
скважин 
должен 
способствовать 
гарантированному 
получению 
осязаемого 
результата. Поэтому при выборе скважин – 
участников 
исследования 
Оператором 
учитывались следующие соображения: 
1. Расстояние 
между 
забоями 
исследуемых 
скважин 
должно 
быть 
минимальным из возможных; 
2. Азимут межскважинного отрезка 
должен 
быть 
сонаправлен 
с 
азимутом 
преимущественного простирания трещино-
ватости; 
3. Одной 
из 
целей 
исследования 
является 
исследование 
экранирующей 
способности 
тектонических 
нарушений, 
поэтому интервалы вторичного вскрытия 
пласта 
исследуемых 
скважин 
должны 
располагаться по разные стороны от такого 
типа нарушения на площади газоносности.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
129 
 
С 
учетом 
этих 
факторов 
для 
проведения исследования Оператором были 
выбраны две скважины О1 и Е1 (рис. 2). 
Расстояние между интервалами вскрытия 
исследуемого пласта в двух скважинах 
составило 
1250 
м. 
Интервалы  
вскрытия 
пласта 
находятся 
по 
разные 
стороны 
от 
малоамплитудного 
разлома. 
Азимут 
преимущественного 
распростра-
нения 
трещиноватости 
по 
данным 
электрического 
микросканирования  
скважин 
в 
исследуемой 
области  
составляет 270°–300° (см. рис. 2), а азимут 
отрезка, 
соединяющего 
интервалы  
вскрытия пласта в выбранных скважинах, – 
270°. 
 
 
 
а 
б 
Рис. 2. Расположение исследуемых скважин О1 и Е1: а – на площади; б – в разрезе 
 
 
На каждой из скважин 
1 и 
1 были 
проведены отдельные ГГДИС, включавшие 
как 
исследования 
при 
ступенчатом 
изменении 
дебита, 
так 
и 
периоды 
восстановления 
давления. 
Как 
видно  
из 
характера 
поведения 
производных  
Бурде [8] на логарифмических графиках  
(рис. 3, 4), каждое из двух рассматриваемых 
ГГДИС 
характеризуется 
особенностями, 
препятствующими 
надежной 
оценке 
параметров пласта. 
Так, 
вторичное 
вскрытие 
пласта  
в скважине О1 характеризуется большим 
перепадом давления в призабойной зоне 
пласта, 
т. е. 
большой 
величиной 
скин-
фактора, что явно отражается на поведении 
производной 
Бурде 
на 
диагностическом 
графике (см. рис. 3) и маскирует отклик 
пласта в части определения ФЕС коллектора 
и свойств двойной среды. 
При 
исследовании 
скважины 
Е1  
на нестационарном режиме восстановления 
давления 
наблюдается 
так 
называемое 
разделения фаз в стволе скважины, когда 
жидкость, находившаяся в газовом потоке 
внутри лифтовых труб, после закрытия 
скважины 
перемещается 
на 
забой.  
Это 
явление 
также 
приводит 
к 
тому,  
что 
информативность 
исследования 
существенно снижается (см. рис. 4). 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
б 
 
 
 
Рис. 3. Результаты интерпретации ГГДИС скважины 1 на графиках: а – «историческом»; б – логарифмическом 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 4. Результаты интерпретации ГГДИС скважины Е1 на графиках: а – «историческом»; б – логарифмическом 
(условные обозначения см. на рис. 3) 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
131 
 
Таким образом, в результате отдельных 
ГГДИС по двум скважинам предварительно, 
в грубом приближении, были определены 
параметры 
пласта, 
на 
основе 
которых  
 использованием программного обеспечения 
(ПО) 
 
 был разработан дизайн 
межскважинного импульсного исследования, 
определяющий 
график 
действий 
на 
возмущающей скважине: 
− количество периодов притока и 
остановки, 
− длительность периодов притока и 
остановки, 
− дебит 
скважины 
на 
периоде 
притока. 
Разработанный дизайн исследования 
позволил авторам уверенно прогнозировать 
получение 
на 
реагирующей 
скважине 
отклика давления на действия возмущающей 
скважины 
с 
амплитудой, 
заведомо 
и 
существенно превышающей разрешающую 
способность 
автономных 
глубинных 
манометров. Поэтому, если бы в результате 
исследования 
сигнал 
в 
реагирующей 
скважине 
отсутствовал 
– 
это 
свидетельствовало бы о том, что мало-
амплитудный 
межскважинный 
разлом 
является экранирующим. Таким образом, 
любой 
из 
возможных 
результатов 
исследования предоставил бы Оператору 
ценную информацию о свойствах пласта. 
Согласно 
дизайну 
исследования, 
каждая 
из 
двух 
скважин 
поочередно 
выступала 
в 
качестве 
возмущающей 
(периодическая добыча и остановка на 
восстановление давления) и наблюдательной 
(закрыта, давление восстановлено): на этапе 
№ 1 
исследования 
скважина 
Е1 
– 
возмущающая, скважина О1 – реагирующая; 
на этапе № 2 скважины меняются ролями. 
Таким образом, запланировано исследование 
распространения сигнала в обоих взаимно 
противоположных 
направлениях 
меж-
скважинного отрезка в исследуемом пласте, 
что, по мнению авторов, выступавших 
разработчиками 
дизайна 
исследования, 
должно обеспечить взаимную верификацию 
и 
увеличить 
достоверность 
полученных 
результатов. 
 
Проведение исследования 
Поскольку месторождение в момент 
исследования не находилось в эксплуатации, 
для проведения исследования было несложно 
целенаправленно создать ситуацию, когда 
отборы из пласта осуществлялись только  
из 
двух 
участвующих 
в 
исследовании 
скважин. Испытания других скважин были 
приостановлены, бурение эксплуатационных 
скважин 
в 
вышезалегающих 
пластах  
не 
оказывало 
явного 
воздействия  
на 
исследуемый 
пласт. 
Перед 
началом 
исследования 
внутренние 
хронометры 
каждого 
измерительного 
прибора 
испытательного 
комплекса 
были 
синхронизированы 
между 
собой 
таким 
образом, чтобы разница между временами 
любых 
двух 
приборов 
не 
превышала  
1 секунды. 
Оператор 
провел 
исследование 
согласно дизайну – в два этапа, с поправкой 
на 
ряд 
эксплуатационных 
осложнений, 
связанных с отложениями твердой фазы на 
стенках лифтовых труб. На этапе № 1 
скважина Е1 выступала в качестве источ-
ника, а О1 – приемником (рис. 5). На этапе 
№ 2 скважины поменялись ролями (рис. 6). 
После завершения программы исследования 
обе 
скважины 
были 
заглушены, 
внутрискважинные 
испытательные 
компоновки подняты, данные глубинных 
манометров собраны и обработаны. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
132 
 
а 
 
 
 
б 
 
в 
 
Рис. 5. Этап исследования № 1. 
Режимы работы возмущающей скважины 1 и регистрация давления  
в реагирующей скважине О1: 
а – динамика забойного давления в реагирующей скважине О1; 
б  – динамика дебита в скважине Е1;  
в – динамика забойного давления в скважине Е1  
 
а 
 
 
 
б 
 
 
в 
 
Рис. 6. Этап исследования № 2. 
Режимы работы возмущающей скважины О1 и регистрация давления  
в реагирующей скважине Е1: 
а – динамика забойного давления в реагирующей скважине Е1; 
б – динамика дебита в скважине О1; 
в – динамика забойного давления в скважине О1 
 
Интерпретация  
результатов исследования 
По 
результатам 
проведенного 
исследования 
получены 
два 
массива 
динамики изменения забойного давления  
в остановленной скважине при добыче газа 
из 
работающей 
скважины. 
Как 
видно  
из представленных графиков (см. рис. 5, 6)  
на каждом этапе в реагирующей скважине 
получен 
отчетливый 
отклик 
на 
сигнал 
возмущающей скважины. Из этого факта 
следует, 
что 
разделяющий 
исследуемые 
скважины 
малоамплитудный 
разлом  
не 
обладает 
явной 
экранирующей 
способностью. Процесс перераспределения 
давления в пласте происходит довольно 
быстро – время прохождения сигналом 
межскважинного 
расстояния 
1250 
м 
составляет 
менее 
1 
часа; 
величина 
амплитуды полученного сигнала, как и 
планировалось, 
существенно 
превосходит 
разрешающие 
способности 
использовав-
шихся 
манометров 
– 
комбинация 
этих 
параметров позволяет определить значения 
пьезопроводности 
и 
гидропроводности 
исследуемого пласта. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
133 
 
Для 
интерпретации 
результатов 
исследования 
авторами 
используется 
методика 
воспроизведения 
фактического 
отклика 
давления 
аналитическими 
решениями 
уравнения 
пьезопроводности  
в 
пористых 
средах 
с 
использованием 
инструментов диагностических графиков и 
производной Бурде [8] в соответствующем 
ПО [9]. Искомыми параметрами пласта  
в рассматриваемом случае являлись:  
− гидропроводность пласта – k·h, где k 
– фазовая проницаемость по газу, h – 
эффективная газонасыщенная толщина; 
− упругоемкость пласта – Ct·ø·h·S , где 
Ct – суммарная сжимаемость системы пласт-
флюид, ø – эффективная пористость, S  – 
коэффициент газонасыщенности; 
− параметры 
структуры 
порового 
пространства: 
ω 
– 
показатель, 
характеризующий 
соотношение  
упруго-емкостей 
трещин 
и 
суммарной 
пустотности; 
λ 
– 
коэффициент 
меж- 
порового 
перетока, 
характеризующий 
«возможность/способность 
матричных 
блоков отдавать флюид в систему трещин» 
[9] 
и 
определяющийся 
соотношением 
проницаемостей 
матрица/трещина 
и 
геометрическим коэффициентом. 
Следует 
отметить, 
что 
поскольку 
коллектор исследуемого пласта представляет 
собой 
двойную 
среду, 
т. е. 
пустотное 
пространство коллектора представлено двумя 
типами: 
пористостью 
матрицы 
и 
пустотностью трещин, то при определении 
общей 
сжимаемости 
пласта 
необходимо 
учитывать сжимаемость каждого из типов 
пустотности. 
Сжимаемость 
матричной 
пористости определяется в лабораторных 
экспериментах, 
а 
также 
описывается 
известными корреляциями – т. е. является 
известной авторам величиной (см. табл. 1). 
Сжимаемость трещинной пустотности не 
определяется 
в 
лабораторных 
условиях  
из-за 
невозможности 
воспроизведения 
поведения 
пластовой 
трещиноватости  
на 
малоразмерных 
по 
сравнению  
с размерами трещин образцах керна, и, 
согласно 
экспертным 
мнениям, 
именно 
межскважинное 
импульсное 
гидро-
прослушивание 
является 
единственным 
надежным способом оценки этого параметра 
при известных прочих параметрах пласта. 
В 
рассматриваемом 
случае 
целью 
исследования является оценка этих «прочих 
параметров», а именно параметра ø·h·S . 
Авторам удается это сделать, потому что  
в 
рассматриваемом 
случае 
пластовым 
флюидом является сухой газ, сжимаемость 
которого 
на 
два 
порядка 
превышает 
сжимаемость скелета горной породы и  
не 
менее 
чем 
на 
порядок 
превышает 
предполагаемую сжимаемость трещинного 
пустотного 
пространства, 
поэтому  
в значении суммарной сжимаемости С  
превалирующим 
компонентом 
является 
определенная 
с 
высокой 
точностью 
сжимаемость газа С , а неопределенность 
сжимаемости трещин нивелируется. 
Таким образом, все замеренные данные 
исследования: 
дебиты, 
давления 
устьевые/забойные – были обработаны и 
загружены в соответствующее ПО, после 
чего 
была 
проведена 
интерпретация  
данных 
путем 
адаптации 
параметров  
модели 
двойной 
среды 
к 
динамике  
давления-отклика реагирующей скважины  
на 
сигналы 
возмущающей 
скважины  
с использованием диагностических графиков 
и 
производной 
Бурде. 
Результаты 
интерпретации 
этапа 
№ 1 
исследо- 
вания 
приведены 
на 
рис. 
7,  
этапа № 2 – на рис. 8. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
134 
 
 
а 
б 
в 
 
Рис. 7. Результаты интерпретации данных этапа № 1 исследования на графиках:  
 – логарифмическом; б – полулогарифмическом; в – «историческом» 
 
Полученные 
значения 
параметров 
пласта оказались одинаковыми для резуль-
татов исследования как от одной скважины  
к другой, так и в обратном направлении.  
С учетом того, что проницаемость геологи-
ческих пористых пластов, как правило, инва-
риантна по отношению к повороту азимута 
течения на 180° [10], этот факт дополнитель-
но верифицирует результаты интерпретации. 
Авторы отмечают, что информатив-
ность поведения производной Бурде на дан-
ных межскважинного гидропрослушивания 
существенно выше, чем информативность 
вышеописанных 
ГГДИС 
одиночных 
скважин, 
– 
в 
частности, 
поведение 
производной отражает отклик двойной среды 
и позволяет оценить ее параметры, тогда как 
на производные, получаемые при проведении 
ГГДИС 
одиночных 
скважин 
влияют 
побочные эффекты (скин, влияние ствола 
скважины, разделение фаз), которые не 
позволяют диагностировать отклик двойной 
среды. Надлежащая подготовка реагирующей 
скважины к исследованию – а именно, 
достижение восстановления давления перед 
началом подачи сигналов возмущающей 
скважиной – позволяет избежать влияния 
перечисленных 
побочных 
эффектов 
на 
регистрируемую при гидропрослушивании 
динамику забойного давления. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
135 
 
а 
б 
в 
 
Рис. 8. Результаты интерпретации данных этапа № 2 исследования на графиках:  
 – логарифмическом; б – полулогарифмическом; в – «историческом» 
 
По 
результатам 
двух 
ГГДИС 
отдельных скважин и общего для двух 
скважин гидропрослушивания получено три 
значения гидропроводности: два первых 
характеризуют коллектор в секторах 360° 
вокруг 
соответствующих 
скважин, 
а 
последнее 
– 
область 
коллектора 
вдоль 
межскважинного 
отрезка 
внутри 
исследуемого пласта. 
Скважина Е1 находится в центральной 
части 
залежи 
в 
зоне 
выдержанных 
эффективных газонасыщенных толщин (см. 
рис. 1), средняя гидропроводность сектора 
360° 
вокруг 
скважины, 
определенная  
по 
результатам 
ГГДИС, 
совпадает  
с 
гидропроводностью 
по 
азимуту  
по 
направлению 
к 
скважине 
О1, 
определенной 
межскважинным 
исследо-
ванием. 
Отсюда 
следует 
вывод, 
что 
исследуемый пласт обладает латеральной 
выдержанностью 
с 
«медленной» 
(относительно межскважинного расстояния) 
вариацией фильтрационных свойств.  
Скважина О1 находится в краевой 
части 
залежи 
– 
в 
газоводяной 
зоне.  
В 
противоположном 
азимуту 
меж-
скважинного 
исследования 
секторе 
скважины О1 по мере удаления от скважины 
наблюдается понижение кровли пласта и 
снижение 
эффективных 
газонасыщенных 
толщин, 
обусловленное 
наличием 
газоводяного контакта (см. рис. 1). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
136 
 
Поэтому 
пониженное 
значение 
гидропроводности пласта согласно ГГДИС 
скважины 
О1 
по 
сравнению  
с 
гидропроводностью 
межскважинного 
исследования соответствует представлению  
о структуре пласта и распределению ФЕС 
коллектора. 
Таким образом, соотношение значений 
гидропроводности 
по 
результатам 
трех 
вышеописанных исследований подтверждает 
геологическую модель исследуемого участка 
залежи. 
 
Выводы 
По итогу проведения межскважинного 
импульсного 
гидропрослушивания 
Оператором 
достигнуты 
следующие 
результаты: 
1. Оценена 
плотность 
начальных 
дренируемых 
запасов 
газа 
(ø· ·
)  
в 
исследуемой 
межскважинной 
области 
пласта 
;  
2. Оценена 
гидропроводность 
( · ) 
пласта в межскважинной области;  
3. Определены 
параметры 
двойной 
среды: 
соотношение 
упругоемкостей 
трещина/матрица 
и 
коэффициент 
межпорового перетока; 
4. Обосновано 
отсутствие 
экрани-
рующей 
способности 
малоамплитудного 
разлома; 
5. Определена 
пьезопроводность 
пласта, оценено время достижения границ 
залежи воронкой депрессии работающей 
скважины. 
Полученная 
плотность 
начальных 
дренируемых 
запасов 
газа 
далее 
сравнивалась 
с 
соответствующими 
показателями 
петрофизической 
модели.  
По 
результатам 
сравнения 
произведено 
уточнение методики выделения коллекторов 
различных петротипов, а также оценки их 
ФЕС, что позволило существенно снизить 
неопределенность оценки начальных запасов 
газа. 
Получена информация о структуре 
коллекторских свойств пласта: определено, 
что в матрице находится ~99% подвижных 
запасов 
газа, 
а 
в 
трещинах 
~1%, 
проницаемость системы трещин примерно на 
6 порядков выше проницаемости матрицы. 
Т. е. львиная доля запасов сосредоточена  
в низкопроницаемой матрице, испещренной 
высокопроницаемыми 
каналами. 
Необходимым 
условием 
эффективной 
разработки 
является 
качественное 
(с 
минимальным скин-фактором) подключение 
скважин 
к 
системе 
естественной 
трещиноватости, 
а 
также 
сохранение 
проницаемости 
трещин 
на 
длительном 
периоде эксплуатации месторождения. 
Результаты 
4 
и 
5 
являются 
обоснованием 
применимости 
метода 
«материальный баланс» оценки дренируемых 
запасов залежи на самых ранних стадиях 
опытно-промышленной эксплуатации, так 
как авторами показано, что потенциальные 
барьеры 
для 
фильтрации 
в 
пределах 
газонасыщенной 
зоны 
таковыми  
не являются, а также определено время 
достижения 
границ 
залежи 
воронкой 
депрессии скважины. 
Все 
полученные 
данные  
о фильтрационно-емкостных, структурных 
свойствах 
коллектора, 
свойствах 
субсейсмических 
нарушений 
интегри- 
руются 
Оператором 
в 
рамках 
постояннодействующей 
геолого-гидро-
динамической модели и являются основой 
для проектирования разработки, системы 
сбора и транспорта, а также прогнозирования 
добычи. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
137 
 
Авторы 
считают 
необходимым  
еще раз подчеркнуть, что межскважинное 
импульсное исследование, по сравнению  
с ГГДИС одиночной скважины, позволяет 
помимо 
фильтрационных 
свойств 
также 
оценить и емкостные свойства коллектора. 
Также неоспоримым преимуществом этого 
метода перед ГГДИС отдельной одиночной 
скважины является то, что реагирующая 
скважина в момент регистрации сигнала 
находится в восстановленном статичном 
состоянии, что позволяет устранить влияния 
ствола скважины, скин-фактора и разделения 
фаз в стволе на кривую восстановления 
давления – эффекты, которые зачастую 
существенно 
снижают 
информативность 
производной 
Бурде 
при 
исследовании 
одиночной скважины. 
 
Заключение 
Межскважинное импульсное гидро-
прослушивание 
позволило 
Оператору 
получить 
уникальную 
информацию  
о 
свойствах 
продуктивного 
пласта. 
Уникальность 
информации 
заключается  
в том, что на текущем этапе освоения 
месторождения она не могла быть получена 
никаким другим способом, кроме проведения 
межскважинного 
импульсного 
гидро-
прослушивания. До ввода месторождения  
в 
опытно-промышленную 
эксплуатацию 
Оператором 
планируется 
проведение 
несколько 
следующих 
межскважинных 
исследований: 
− с 
большим 
удалением 
между 
скважинами с целью исследования бóльшего 
участка месторождения; 
− с 
вариацией 
угла 
азимута 
исследования по отношению к азимуту 
преимущественного 
распространения 
трещиноватости 
с 
целью 
исследования 
анизотропии 
гидропроводности 
пласта 
коллектора. 
В результате исследования авторами 
продемонстрирована 
ценность 
забойной 
информации даже на этапе вовлечения  
в добычу только двух скважин. Поэтому  
с 
целью 
эффективного 
мониторинга 
разработки 
месторождения 
при 
вводе 
месторождения 
в 
опытно-промышленную 
эксплуатацию Оператором запланировано 
создание опорной сети мониторинговых 
скважин, 
оснащенных 
стационарными 
глубинными манометрами с непрерывной 
передачей замеров в промысловую систему 
сбора данных, что для газовых скважин 
рассматриваемого 
нефтегазового 
региона 
является инновацией. 
 
Литература 
1. 
https://doi.org/10.2118/196941-MS  
2. 
Закиров С.Н., Лапук Б.Б. Проектирование и разработка газовых месторождений: Учеб 
пособие. М.: Недра, 1974. 376 с. 
3. 
Щебетов А.В., Гаврилов А.В., Жукова А.А., Розова А.Р. Анализ рисков разработки 
газоконденсатной залежи на ранней стадии изученности // Газовая промышленность. 2012. 
№ 3(674). С. 24–28. 
4. 
Гутман И.С. Методы подсчета запасов нефти и газа. М.: Недра, 1985. 223 с. 
5. 
Тиллябаев М.Р., Абидов Х.А., Клевицкий А.Г. и др. Особенности построения геолого-
гидродинамической модели сложнопостроенного карбонатного резервуара в условиях высокой 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
138 
 
геологической неопределенности (на примере одного из месторождений в Сурхан-Вахшской НГО, 
Республика Узбекистан) // Нефть. Газ. Новации. 2019. № 10(227). С. 12–16. 
6. 
Paper SPE-198376-MS. 
https://doi.org/10.2118/198376-MS 
7. 
Кременецкий М.И., Ипатов А.И. Гидродинамические и промыслово-технологические 
исследования скважин: Учеб. пособие. М.: МАКС Пресс, 2008. 476 c. 
8.
9.
10. 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art8  
 
        UDC 622.279 
139 
 
 
1.
2.
3.
4.
© 2023. A.V. Gavrilov, S .E. Togaev, K .A. Abidov, A.A. Tursunova, R.F. Ismagilov 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art8  
 
        UDC 622.279 
140 
 
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art9  
 
                     УДК 622.276.5.001.42 
141 
 
Комплексный анализ данных гидродинамических 
исследований скважин, проблемы и решения  
при интерпретации исследований на нефтяных оторочках 
 
А.С. Зыков*, А.А. Ридель, М.В. Колесников, Р.А. Гарифуллина, С.А. Перевалова 
ООО «Газпромнефть НТЦ», г. Тюмень, Россия 
Аннотация. В статье освещены вопросы исследования и интерпретации данных  
по скважинам на нефтяных оторочках. В данных условиях получение информации о работе пласта, 
контроль и управление разработкой является крайне актуальной и в то же время сложной 
задачей. Показана необходимость комплексирования результатов гидродинамических и 
промыслово-геофизических исследований с целью получения более широкого представления  
об объекте, его работе, а также необходимость выполнения комплексного подхода к 
интерпретации и анализу гидродинамических исследований скважин на сложных объектах 
разработки. Рассмотрены проблемы и осложнения, возникающие в процессе проведения 
гидродинамических исследований скважин. 
Ключевые слова: горизонтальные скважины, горизонтальные многоствольные скважины, 
производная кривой восстановления давления, гидродинамические исследования скважин, 
промыслово-геофизические исследования скважин, фильтрационные потоки, аномальный рост 
давления, разломы. 
Для цитирования: Зыков А.С., Ридель А.А., Колесников М.В., Гарифуллина Р.А., Перевалова С.А. 
Комплексный анализ данных гидродинамических исследований скважин, проблемы и решения 
при интерпретации исследований на нефтяных оторочках // Актуальные проблемы нефти и газа. 
2023. Вып. 2(41). С.  141–158. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art9 
 
© 2023. А.С. Зыков, А.А. Ридель, М.В. Колесников, Р.А. Гарифуллина, С.А. Перевалова 
Рассматриваемый объект представлен 
терригенными 
породами. 
Структурная 
модель 
пласта 
осложнена 
многочислен- 
ными 
тектоническими 
нарушениями  
с 
преобладающим 
юго-восточным 
направлением. 
Коллекторы 
залежи  
не выдержаны как по площади, так и  
по разрезу. С позиции фильтрационных 
характеристик 
пласт 
можно 
охарактеризовать как высокопроницаемый 
(Кпр ~ 400 мД).  
Основная 
особенность 
разработки 
объекта заключается в сложной структуре 
запасов 
нефти, 
которые 
заключены  
в сравнительно тонких нефтяных оторочках, 
перекрываемых 
газовой 
шапкой 
и 
подстилающей водой. Нефть – повышенной 
вязкости. Большая разница в подвижности 
газа и нефти способствует прорывам газа  
по пропласткам и конусообразованию. 
Разработка 
залежи 
ведется 
преимущественно 
горизонтальными 
скважинами (ГС) в составе рядных систем 
разработки, 
длины 
ГС 
варьируются  
в диапазоне от 500 до 2000 м. Расстояние 
между скважинами в ряду изменяется от 100 
до 200 м, между рядами – 300–500 м. 
Выработка запасов газа газовой шапки 
предполагается через нефтяные (прорывной 
газ) 
и 
газовые 
скважины 
с 
лучевой  
системой размещения. Разработка ведется  
на естественном режиме.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
142 
 
 
Искажения при проведении  
исследований 
Охват гидродинамическими исследова-
ниями месторождения достаточно высок. 
Дополнительно, 
в 
текущем 
году 
была 
выполнена полная остановка месторождения, 
в связи с чем практически по всему фонду 
регистрировались 
кривые 
восстановления 
давления 
(КВД) 
с 
помощью 
датчиков 
телеметрической системы (ТМС), входящих 
в компоновку насоса (где-то непрерывно, 
где-то частями). Длительность остановок 
составляла 5–7 суток, скважины, по большей 
части, были остановлены одновременно. 
В 
ряде 
случаев 
после 
остановки 
скважин 
наблюдаются 
эффекты 
АРД 
(аномальный рост давления), см. рис. 1а, а 
также 
эффект 
ухода 
уровня 
жидкости  
ниже датчика ТМС при остановке скважины 
(рис. 1б). 
 
а 
 
 
 
б 
 
Рис. 1. Примеры эффектов, возникающих в результате остановки скважины:  
а – аномальный рост давления;  
б – уход уровня жидкости ниже датчика ТМС после остановки.  
ИП – интервал перфорации 
 
В 
связи 
с 
большим 
количеством 
неопределенностей 
анализ 
исследований  
на данном типе месторождений требует 
более детального подхода к проработке  
и интерпретации, ввиду сложности строения 
объекта и различных эффектов,  снижающих 
информативность проводимых исследований. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
143 
 
Данная аномалия (АРД) связана с тем, 
что при снижении давления ниже давления 
насыщения 
происходит 
выделение 
газа, 
который при остановке скважины на снятие 
КВД отдавливает уровень жидкости ниже 
глубины 
установки 
датчика. 
В 
ходе 
остановки окружающая среда манометра 
меняется от жидкой до газообразной фазы,  
а 
дальнейшего 
погружения 
манометра  
в столб жидкости не происходит, даже  
при продолжительном времени остановки 
(см. рис. 1а). 
Данные эффекты накрывают полезный 
сигнал и могут искажать истинную систему 
потоков. 
 
Неопределенности при пересчете 
давлений 
Помимо 
этого, 
имеет 
место 
неопределенность 
в 
пересчете 
кривой 
изменения давления на отметку кровли 
фильтра или водонефтяного контакта (ВНК), 
ввиду неоднозначности плотности флюида, 
заполняющей соответствующий интервал. 
Скважины 
достаточно 
высоко-
продуктивные, в ряде случаев рабочие 
депрессии 
очень 
маленькие 
(порядка 
2 кгс/см2). Датчики ТМС находятся выше 
ВДП/ВНК 
(ВДП 
– 
верхние 
дыры 
перфорации), разница глубин находится  
в 
широком 
диапазоне. 
Диапазоны 
неопределенности пересчета могут быть 
различны. 
На рис. 2 представлены: графики 
возможных 
поправок 
давлений 
Р  
для 
возможных 
вариантов 
плотности:  
0,1 г/см3, 0,3 г/см3, и «смеси» в г/см3 
(рассчитана через текущую обводненность) 
при пересчете замеренного давления с ТМС 
на ВНК по скважинам (рис. 2а), а также 
график разницы абсолютных глубин Н 
между ТМС и ВНК (рис. 2б). 
 
а 
 
б 
Рис. 2. Графики диапазонов неопределенности пересчета: 
а – возможные поправки давлений Р; б – разницы абсолютных глубин Н между ТМС и ВНК 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
144 
 
Анализируя соответствующие данные, 
приходим к выводу, что без знания истинной 
плотности 
неопределенность 
пересчета  
в ряде случаях может быть достаточно 
высокой, а эффект АРД и отжима уровня 
может наблюдаться во всем диапазоне 
разницы 
в 
глубинах. 
Естественно, 
чем 
меньше разница в глубинах, тем меньше 
влияние 
данной 
неопределенности  
на пересчет. Варианты снижения соответст-
вующей неопределенности будут представ-
лены 
в 
рекомендациях. 
При 
текущих 
интерпретациях 
КВД 
для 
пересчета  
Рпл 
применялась 
плотность 
флюида, 
рассчитанная через текущую обводненность 
скважины. 
 
Обзор регистрируемых систем  
потоков 
Стоит напомнить: оторочка тонкая, 
сетка 
между 
скважинами 
достаточно 
плотная, 
по 
сейсмике 
выделены 
зоны 
трещиноватости и разломы, проводимость 
которых не ясна. Имеет место интерференция 
от соседних скважин, есть газонефтяной 
контакт (ГНК) и ВНК. 
Рассматривая 
билогарифмические 
графики выполненных снятий КВД явной 
классической системы, потоков к горизон-
тальному стволу скважины [1] (линейных  
с выходом на псевдорадиальный режим)  
в большинстве исследований не наблюдает-
ся. Где-то имеет место линейный поток,  
где-то граничные условия типа Р-
 
(интерференция, либо ГНК, либо ВНК), а 
где-то сразу выполаживание производной 
(при такой системе разработки не является 
псевдорадиальным 
режимом). 
Учитывая 
вышесказанное, 
оценка 
фильтрационно-
емкостных свойств (ФЕС) велась лишь  
на 
качественном 
уровне 
(коллектор  
высокопроницаемый), 
расчет 
выполнялся  
как по смеси (усредняя вязкость флюида  
через долю воды в притоке), так и методом 
Перина (по каждой из фаз раздельно). 
Ввиду 
текущих 
неоднозначностей, 
диагностика 
поведения 
производной 
давления на циклах КВД, в данном случае, 
может нести в себе не однозначно верное 
предположение. 
Так 
формирующийся  
к стволу горизонтальной скважины клас-
сический линейный поток свойственен и 
отклику от непроницаемых границ/барьеров 
(есть предположение о наличие таковых  
на участке), а граничные условия типа  
-
 (снижение производной давления) 
идентичные как для отклика от ГНК/ВНК, 
так 
и 
от 
работы 
соседних 
скважин 
(интерференции). 
 
Площадной анализ исследований 
Для 
представления 
о 
возможной 
природе эффектов, связей и закономерностях 
диагностических признаков на производной 
циклов КВД, выполнена структуризация 
отображаемых 
потоков 
на 
текущих 
исследованиях и дана их ретроспектива 
(сопоставление с потоками на исследованиях, 
проведенных 
ранее). 
Выделены 
четыре 
группы 
скважин 
по 
диагностическим 
признакам, 
которые 
затем 
нанесены  
на текущую карту разработки (рис. 3):  
1.  Скважины с наличием линейного 
потока; 
2.  Скважины с наличием граничных 
условий типа -
; 
3.  Скважины с наличием граничных 
условий типа 
-
, природа которых 
наиболее 
или 
вероятно 
связана  
с интерференцией;  
4.  Скважины с наличием граничных 
условий типа 
-
, природа которых 
может 
быть 
связана 
с 
ГНК/ВНК 
или 
остаточным перераспределением давления  
на 
участке 
после 
остановки 
или 
неодновременных остановок/запусков. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
145 
 
 
Рис. 3. Карта текущей разработки с классификацией диагностических признаков потоков  
 
Анализ информации с целью выявле-
ния возможной связи наличия линейных 
потоков на билогарифмических графиках 
КВД с наличием разломов на участках 
(выделенных по сейсмике) в «классическом 
представлении» не прослеживается. Линей-
ные потоки диагностируются в широком 
спектре [2, 3]: и там, где разломов не выяв-
лено рядом, и там, где они есть, и там, где 
они пересекают скважины. 
Стоит отметить, что ситуация, когда 
выделенные по сейсмике разломы пересека-
ют ствол скважин поперек или под «тупым 
углом», картографически, в данном случае, 
преобладает. Как теоретически должна была 
бы отображаться система на билогариф-
мическом графике, если бы данные разломы 
были непроницаемыми, требует доизучения 
путем решения прямой задачи на гидро-
динамической модели (ГДМ). 
 
Сопоставление с результатами  
промыслово-геофизических 
исследований 
Немаловажная информация получена 
после проведения промыслово-геофизичес-
ких исследований (ПГИ) на скв. №
. 
Исследования 
проведены 
при 
работе 
электроприводного центробежного насоса 
(ЭЦН) многодатчиковой онлайн аппаратурой 
в комплексе со спектральной шумометрией. 
Доставка приборов на забой осуществлялась 
на скважинном тракторе. По полученным 
данным основной приток воды получен  
в интервалах 2161,5–2184 м и 2338–2362 м 
(ориентировочно, около 85–90%). По данным 
спектральной 
шумометрии, 
в 
интервале 
2339–2345 м регистрируется акустический 
сигнал, характерный для высокопроводящего 
канала (трещина/разлом). В фоновом режиме 
в 
указанных 
интервалах 
сохраняются 
аномалии разогрева (0,1–0,15 °С), возможно, 
связанные 
с 
длительной 
отработкой 
скважины 
или 
притоком 
более 
теплой 
жидкости снизу (возможно, с ВНК). Работа 
остального ствола оценивается в 10–15%.  
По 
методам 
состава 
регистрируется 
скопление 
углеводородов 
в 
стволе  
скважины. Выше глубины 2362 м проявле-
ний 
углеводородов 
в 
динамике 
не 
регистрируется, 
ввиду 
увеличения 
водосодержания (рис. 4). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
146 
 
По данным спектральной шумометрии, 
в интервале 1352–2157 м регистрируется 
шум, 
характерный 
для 
движения  
флюида по пласту; работа пласта выше 
глубины 
2161,5 м 
по 
термометрии 
не 
оценивается 
из-за 
малой 
величины 
температурных 
аномалий 
(вследствие  
слабой депрессии: давление на глубине  
2000 м в фоновом режиме – 113,17 ат,  
при 
работе 
ЭЦН 
– 
110,4 
ат 
и  
108,1 ат, в остановленной скважине –  
111,9 ат). 
 
 
Рис. 4. Билогарифмический график КВД и планшет ПГИ по скв. №
 
 
 
При более детальном рассмотрении 
района, на котором расположена данная 
скважина 
– 
Сегмент 
1 
(вариант  
с пересечением разлома под «тупым углом»), 
(см. 
рис. 
5), 
отмечается 
тот 
факт,  
что 
практически 
все 
скважины, 
пересекающие 
разлом, 
диагностически 
имеют линейные потоки зеленого и красного 
уровня (условные обозначения см. на рис. 3). 
Гипотетически можно предположить, 
что разлом в данном случае может быть 
связующим «каналом» между скважинами. 
Рассматривая 
более 
масштабный 
аналогичный 
Сегмент 
2 
(вариант  
с пересечением разлома под «тупым углом»), 
(см. 
рис. 
6), 
можно 
отметить, 
что 
практически все скважины, пересекающие 
разлом, диагностически имеют линейные 
потоки 
зеленого 
и 
желтого 
уровня,  
на 
скважинах, 
близких 
к 
границам 
соответствующего 
разлома 
[4] 
или  
не пересекающих его на краях, линейные 
потоки перестают преобладать. Что также 
соотносится с вышеизложенной гипотезой. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
147 
 
 
Рис. 5. Сегмент 1 (район скв. №
). Вариант с пересечением скважин разломом под тупым углом 
(условные обозначения см. на рис. 3) 
 
 
Рис. 6. Сегмент 2 (район скв. №
). Вариант с пересечением разлома под тупым углом 
(условные обозначения см. на рис. 3) 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
148 
 
По проведенному ПГИ на скв. №ZZZ, 
при 
давлении 
на 
глубине 
1800 
м  
в фоновом режиме – 108,58 ат, при работе 
ЭЦН 
– 
104.84 
 ат 
и 
104.80 
ат,  
в кратковременно остановленной скважине – 
107,56 
ат., 
основной 
приток 
получен  
в интервале 3403–3430 м (ориентировочно 
83%). 
По 
данным 
спектральной  
шумометрии, 
в 
интервале 
3396–3431  м 
отмечаются 
широкополосные 
низко-
амплитудные 
сигналы, 
характерные  
для 
движения 
жидкости 
по 
пласту.  
Также 
наблюдается 
работа 
пяточной  
части ствола в интервалах 1866–1902 м  
и 
2069–2102 
м 
(суммарно 
от 
общего  
дебита получено до 17%). В фоновом 
режиме, в указанных выше интервалах, 
наблюдаются 
аномалии, 
связанные  
с 
работой 
коллекторов. 
По 
методам  
состава 
регистрируется 
скопление 
углеводородов, 
связанное 
с 
влиянием 
траектории 
ствола 
скважины, 
что  
приводит к скоплению застойной воды  
в понижениях ствола, газа и нефти –  
в повышениях. 
При 
этом 
на 
билогарифмическом 
графике КВД (рис. 7) по данной скважине 
линейный поток не диагностируется.  
 
 
 
Рис. 7. Билогарифмический график КВД и планшет ПГИ по скв. №
 
 
 
Рассматривая 
положение 
скважины  
на карте (Сегмент 3), см. рис. 8, видим, что 
разломы скважина не пересекает, и более 
того, они отсутствуют в непосредственной 
близости 
от 
рассматриваемого 
района.  
При этом через ряд линейные потоки 
прослеживаются на соседних скважинах, 
также 
не 
пересекающих 
разломы 
и  
не 
находящихся 
в 
непосредственной 
близости от них.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
149 
 
 
Рис. 8. Сегмент 3 (район скв. №
). Вариант с отсутствием разломов 
(условные обозначения см. на рис. 3) 
 
 
Рассматривая вариант с пересечением 
разлома под «острым углом» (сегмент 4),  
см. рис. 9, отмечается, что практически все 
скважины, 
пересекающие 
разлом 
и 
находящиеся рядом с ним, диагностически  
не 
имеют 
явных 
признаков 
линейных 
потоков. 
Проведенный 
анализ 
полученной 
информации 
свидетельствует 
о 
необ-
ходимости более качественного подхода  
к 
проведению 
исследований  
с 
целью 
повышения 
достоверности 
выдаваемого 
конечного 
результата  
при проведении точечных и площадных 
комплексных анализов гидродинамических 
исследований скважин (ГДИС). И особенно 
остро 
данный 
вопрос 
стоит 
именно  
на залежах данного типа (нефтегазовые 
оторочки), которые 
в 
последнее 
время 
активно вводятся в эксплуатацию. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
150 
 
 
Рис. 9. Сегмент 4 (район скв. №
). Вариант с пересечением разлома под острым углом 
(условные обозначения см. на рис. 3) 
 
 
Способы повышения качества  
получаемой информации 
Повышение устойчивости получаемых 
решений, от которых зависит эффективность 
разработки объекта, возможно, применяя как 
простые, так и достаточно сложные подходы, 
технологии, компоновки и т. д. 
Суть подхода заключается в установке 
нескольких 
датчиков 
давления 
(ТМС, 
манометров) на разных глубинах для оценки 
фактической 
плотности 
флюида 
между 
датчиками 
(использование 
ее 
для 
корректного 
пересчета 
забойного 
и 
пластового 
давления 
на 
ВНК, 
кровлю 
интервала перфорации (ИП) и т. д.), при 
условии спуска нижнего манометра ниже 
глубины 
датчика 
ТМС, 
находящегося  
на ЭЦН (как можно ближе к кровле ИП),  
для минимизации искажения самой кривой и 
возможности ее интерпретировать с оценкой 
ФЕС пласта. 
Ниже представлен пример такого рода 
исследований 
с 
изменением 
плотности 
флюида в стволе скважины при снятии КВД. 
При данном исследовании в скважину была 
спущена компоновка с байпасной системой 
-
, 
на 
байпасе 
установлен 
ЭЦН,  
на 
прямом 
отводе 
– 
дополнительные 
насосно-компрессорные трубы с автономным 
манометром.
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
151 
 
Как 
видно 
из 
рис. 
10, 
тренды 
изменения давления на разных манометрах  
не согласуются в ходе отработки скважины. 
Это связано с тем, что вследствие большого 
количества 
газа 
изменяется 
фазовый  
состав 
флюида 
в 
стволе 
скважины.  
На 
основании 
кривых 
с 
нижнего 
и  
верхнего 
манометров 
сделан 
вывод  
о неинформативности данных, полученных  
с 
датчика 
ТМС 
(забойное 
давление  
на 
режиме 
отбора 
выше, 
чем  
в 
последней 
точке 
КВД).  
Данные, 
полученные 
с 
верхнего  
манометра, пригодны для интерпретации. 
 
 
Рис. 10. Данные с датчика ТМС и автономного манометра, установленного ниже ТМС 
 
По 
разнице 
давлений 
между 
манометрами оценена плотность флюида 
между 
манометрами, 
используемая 
при 
пересчете давления на ВДП. В ходе снятия 
КВД плотность стабильна, и составляет  
0,842 г/см3. Это говорит о том, что в процессе 
восстановления давления пена отжимается и 
на глубине спуска насоса находится нефть.  
В ходе отработки скважины плотность 
изменяется 
в 
диапазоне 
от 
0,842 
до 
0,487  г/см3. 
Плотность 
снижается 
в 
зависимости от газового фактора (рис. 11). 
Аналогичен 
предыдущему 
пример 
компоновки с оптоволоконной системой 
постоянного мониторинга температуры и 
давления 
(МСПСК 
– 
многоточечная  
система 
постоянного 
скважинного  
контроля), 
где 
стационарные 
датчики 
давления 
установлены 
в 
носочной 
и 
пяточной 
части 
горизонтального 
ствола 
скважины [5, 6]. 
В скважину для контроля и сравнения с 
данными, получаемыми системой МСПСК 
[7], 
на 
проволоке 
спущен 
автономный 
манометр. Регистрация остановок автоном-
ными манометрами не позволила провести 
интерпретацию полученного Рзаб с выдачей 
параметров ФЕС пласта, состояния призабой-
ной зоны пласта, вследствие значительного 
влияния газовой составляющей в составе 
притока и невозможности спуска прибора  
на кровлю пласта.  
122
124
126
128
130
132
Давление [кг/см^2 ]
Иссл.скважина - Давление 5277 низ (ref)
Иссл.скважина - Давление 3841 верх (act)
е 
100
200
а дебита по жидкост
Иссл.скважина - Добыча 
30.11.2020
06.12.2020
12.12.2020
18.12.2020
24.12.2020
Давление [кг/см^2 ], Давление [кг/см^2 ], Величина дебита по жидкости  [м^3/D] vs Время  [Время дня ]

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
152 
 
Согласно 
прописанным 
эпюрам, 
спущенный на проволоке термоманометр 
регистрирует Рзаб в газовой фазе, что вносит 
огромную 
погрешность 
при 
пересчете 
пластового давления на кровлю/ВНК пласта. 
По полученным данным при записи КВД 
проведена лишь крайне грубая оценка 
пл. 
(рис. 12). 
 
 
Рис. 11. Изменение плотности флюида между манометрами в процессе работы и после остановки 
 
 
 
 
а 
б 
Рис. 12. Кривые давления, полученные с автономного манометра: 
а – кривая давления в декартовых координатах;  
б – кривая давления и производная в логарифмических координатах 
 
 
По данным давления, полученным  
с перманентной системы телеметрии, можно 
выполнить оценку параметров пласта и 
однозначно оценить пластовое давление,  
в 
отличие 
от 
автономного 
манометра, 
находящегося 
выше 
по 
стволу.  
На диагностическом графике отмечается 
отсутствие линейных потоков ввиду работы 
локальных участков ствола скважины, что 
неплохо 
согласуется 
с 
проведенными  
на скважине промыслово-геофизическими 
исследованиями [8] (рис. 13). 
 
125
135
145
Давление [кг/см^2 ]
0
100
200
300
400
Время  [ч]
0
100
200
дебита по жидкос
График данных (Давление [кг/см^2 ], Величина дебита по жидкости  [м^3/D] в зависим. от Время  [ч])
0.01
0.1
1
10
100
Время  [ч]
0.1
1
10
Диагностический график : p-p@dt=0 и производная [кг/см^2 ] в зависим. от dt [ч]

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
153 
 
 
 
а 
б 
Рис. 13. Кривые давления, полученные с системы МСПСК: 
а – кривая давления в декартовых координатах;  
б – кривая давления и производная в логарифмических координатах 
 
 
В данном вопросе ключевую роль, 
конечно 
же, 
играет 
экономическая 
целесообразность 
применения 
дорого-
стоящих 
оптоволоконных 
систем  
для длительного мониторинга забойного 
давления в скважинах. 
Оптимальным 
видится 
организация 
мониторинга на месторождении по сети 
опорных 
скважин, 
доля 
которых  
в эксплуатационном фонде и размещение  
по 
площади 
должны 
быть 
обоснованы  
при 
планировании 
системы 
контроля 
разработки конкретного объекта. 
Распределение опорных скважин стоит 
выполнять 
в 
зависимости 
от 
целей 
проводимых исследований, например: 
– уточнение информации по геоло-
гическому строению; 
– определение 
эффективности 
выбранного 
закачивания 
и 
системы 
разработки 
(достоверная 
оценка 
продуктивности, работающих длин стволов и 
т. п.);  
– снятие неопределенностей в пере-
счете 
пластового 
давления 
на 
отметки 
ВНК/ГНК по всему объекту (уточнение 
плотности флюида в стволе скважины).  
Также стоит рассматривать возмож-
ность 
проведения 
данных 
исследований  
в период опытно-промышленной разработки 
ввиду высокой степени влияния получаемой 
информации на дальнейшие принимаемые 
решения по проекту. 
В 
процессе 
сбора 
статистики  
по проведенным исследованиям необходимо: 
– выполнять 
анализ 
исследований  
с привязкой к площади месторождения, 
анализировать 
наличие 
или 
отсутствие 
систем 
потоков 
в 
зависимости  
от расположения и конструкций скважин; 
– накапливать, 
сравнивать 
и 
анализировать 
данные 
по 
давлению, 
замеренному 
при 
помощи 
глубинных 
манометров 
и 
датчиков 
перманентных 
систем, 
для 
оценки 
возможности 
использования 
и 
оценки 
достоверности 
получаемой 
информации 
с 
глубинных 
манометров; 
– использовать данные по давлению 
для составления и формализации методик, и 
получения зависимостей для возможной 
корректировки 
замеров 
с 
глубинных 
манометров и повышения качества пересчета 
давления на кровлю/ВНК пласта. 
 
153
158
163
Давление [кг/см^2 ]
08.03.2020
10.03.2020
12.03.2020
14.03.2020
16.03.2020
0
50
100
дебита по жидкос
График данных (Давление [кг/см^2 ], Величина дебита по жидкости  [м^3/D] в зависим. от Время  [ч])
0.01
0.1
1
10
100
Время  [ч]
0.1
1
10
Диагностический график : p-p@dt=0 и производная [кг/см^2 ] в зависим. от dt [ч]

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
154 
 
Заключение 
Выполненный комплекс исследований 
позволил 
получить 
совокупное 
представление 
о 
системах 
потоков  
на скважинах в разных районах пласта.  
По части скважин выполнена оценка ФЕС,  
по части – ретроспективный анализ, что дает 
понимание 
о 
динамике 
изменения 
Рпл  
на конкретной скважине, относительное 
представление 
об 
изменении 
Рпл  
на 
скважинах 
участка. 
Произведена 
группировка 
скважин 
с 
выявленными 
типовыми диагностическими признаками и 
сделаны следующие выводы. 
Влияние аквифера и газовой шапки 
ограничено и не позволяет поддерживать 
Рнач 
на 
участках 
разработки. 
Явно 
отмечается 
интерференционное 
взаимо-
влияние скважин. 
На 
скважинах 
сохраняется 
неоднозначность 
влияния 
отклика  
от непроницаемого барьера или работы 
ствола. В районах, где разломов нет, а 
линейный поток на КВД есть, он связан  
с 
работой 
горизонтального 
ствола 
и 
позволяет оценить геометрию вскрытия. 
На ряде участков с пересечением 
скважин разломом под тупым углом разлом 
представляет 
собой 
высокопроводящий 
канал, связывающий скважины.  
Проведенный 
анализ 
позволяет 
специалистам 
смежных 
специальностей 
расширить представление о геологическом 
строении 
разрабатываемого 
объекта, 
получать 
меньший 
диапазон 
неопределенностей 
при 
проведении 
моделирования 
и 
принятия 
решений  
при разработке месторождения. 
 
Рекомендации 
1. Требуется 
решение 
прямой  
задачи 
на 
гидродинамической 
модели  
для 
полного 
представления 
возможного 
влияния 
неопределенностей 
(наличие 
ГНК/ВНК, возможные разломы, каналы, 
интерференция, высокий газовый фактор и 
т. д.) 
на 
диагностику 
потоков 
при 
исследовании (КВД). 
2. Проведение и планирование ПГИ  
на 
скважинах 
одного 
участка  
для подтверждения результатов и гипотез, 
полученных по данным ГДИС. 
3. Выполнение 
специального 
исследования 
– 
Гидропрослушивание 
(Импульсно-кодовое 
гидропрослушивание/ 
Мультискважинный ретроспективный тест) 
для определения наличия/отсутствия связи 
между 
скважинами, 
между 
которыми 
имеется разлом.  
4. Снижение 
погрешности 
при 
пересчете Рпл с глубины замера на кровлю 
интервал 
перфорации/ВНК 
может 
быть 
произведено 
посредством 
следующих 
мероприятий: 
− установка датчика давления как 
можно ближе к интервалу перфорации; 
− применение 
систем 
долговременного 
мониторинга 
Pзаб, 
установленных на забое; 
− при 
эксплуатации 
скважины 
фонтаном, 
спуск 
в 
работающую 
скважину/подъем 
приборов 
в 
конце  
снятия 
КВД 
выполнять 
с  
поинтервальными остановками для оценки 
границы 
раздела 
фаз/расчет  
плотности; 
− в 
конце 
цикла 
снятия 
КВД 
выполнять 
стравливание 
давления 
и 
контролировать уровень флюида в стволе 
скважины;  
− установка 
двух 
регистрирующих 
устройств 
на 
различных 
глубинах,  
и/или 
применение 
соответствующих 
компоновок; 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
155 
 
− сбор 
и 
анализ 
данных  
по изменению плотности флюида в стволе 
остановленной скважины по ГДИС и ПГИ. 
5. Повышение требований к плани-
рованию и проведению ПГИ: 
− в 
обязательном 
порядке  
перед 
проведением 
исследования 
необходимо провести нормализацию забоя. 
При 
промывке 
выполняется 
спуск 
промывочного 
оборудования 
до 
макси-
мальной глубины с циркуляцией, до полного 
выноса неоднородной жидкости, так как  
от подготовки ствола скважины зависит 
качество данных (порой из-за недобро-
совестного 
отношения 
к 
данной  
задаче 
комплекс 
работ 
прекращается  
на 
этапе 
спуско-подъемных 
операций  
с 
оборудованием 
– 
проектная 
глубина  
не достигается геофизическими приборами), 
или происходит искажение фактических 
данных; 
− перед 
исследованиями 
крайне 
желательна отработка скважины для полного 
выноса задавленной жидкости;  
− следует 
выполнять 
исследования  
на 
установившемся 
режиме 
работы 
скважины и на максимальной депрессии, 
чтобы выделить интервалы притока;  
− для выделения притока жидкости 
(воды) 
необходимо 
выполнить 
замеры  
на переходных режимах (статика-динамика). 
Соответствующий 
комплекс 
мероприятий 
позволит 
сузить 
диапазон 
получаемых неоднозначностей и повысить 
качество 
принимаемых 
решений  
по контролю разработки месторождения. 
 
Литература 
1. 
Ипатов 
А.И., 
Кременецкий 
М.И., 
Гуляев 
Д.Н. 
Современные 
технологии 
гидродинамических исследований скважин и их возрастающая роль в разработке месторождений 
углеводородов // Нефтяное хозяйство. 2009. № 5. С. 52–57. 
4. 
Кременецкий М.И., Ипатов А.И. Применение промыслово-геофизического контроля для 
оптимизации разработки месторождений нефти и газа: В 2 т. Т. 2. Роль гидродинамико-
геофизического мониторинга в управлении разработкой. М.; Ижевск: Институт компьютерных 
исследований, 2020. 756 с. 
5. 
Валиуллин Р.А., Рамазанов А.Ш., Хабиров Т.Р. и др. Опыт использования симуляторов 
при интерпретации термических и термогидродинамических исследований // 
нефть. 
Профессионально о нефти. 2022. Т. 7, № 1. С. 99–109. https://doi.org/10.51890/2587-7399-2022-7-1-
99-109 
6.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
156 
 
7. 
Ипатов А.И., Кременецкий М.И., Каешков И.С. и др. Мониторинг выработки 
коллектора 
в 
горизонтальных 
стволах 
по 
результатам 
нестационарной 
термометрии 
распределенными оптоволоконными датчиками // PROнефть. Профессионально о нефти. 2021. 
Т. 6  № 4. С. 81–91. https://doi.org/10.51890/2587-7399-2021-6-4-81-91 
8. 
Баженов 
Д.Ю., 
Артамонов 
А.А., 
Шорохов 
А.Н. 
и 
др. 
Комплексирование  
результатов гидродинамических и промыслово-геофизических исследований на примере 
нефтегазоконденсатного месторождения ПАО «Газпром нефть» // Нефтяное хозяйство. 2016. 
№ 12. С. 52–55. 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art9  
 
                   UDC  622.276.5.001.42 
157 
 
4. 
56
 (In Russ.)  
6.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
158 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art10 
 
        УДК 550.832 
159 
 
О необходимости широкого перехода  
на высокотехнологичные способы контроля  
разработки и мониторинга добычи 
 
А.И. Ипатов 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, г. Москва, Россия 
Аннотация. Разработка Западно-Сибирских месторождений нефти и газа в условиях 
тотального горизонтального заканчивания скважин показала, что технологически наша 
промышленность к этому вызову в достаточной степени не была готова. Быстро строить 
высокотехнологичные 
горизонтальные 
скважины, 
проводить 
в 
них 
многостадийные 
гидроразрывы 
пласта 
и 
одновременно 
эффективно 
управлять 
эксплуатацией 
высокотехнологичных скважин, обеспечивать требуемую степень выработки запасов –  
к сожалению, далеко не одно и то же...  
Несмотря на то, что фактические охваты скважинными гидродинамическими, промыслово-
геофизическими исследованиями и альтернативным им долговременным распределенным 
мониторингом на основе стационарных информационно-измерительных систем в России  
за последние годы были крайне незначительными, совокупный анализ полученных в отрасли 
данных по ведущим вертикально интегрированным нефтяным компаниям говорит выявленных 
методами диагностики негативных тенденциях:  
1) существующие отечественные технологии не позволяют регулировать и управлять 
профилями притока и приемистости в горизонтальных скважинах, горизонтальных скважинах  
с многостадийными гидроразрывами пласта, многоствольных скважинах, тем самым изначально 
обеспечивать равномерную выработку извлекаемых запасов нефти и газа в зонах дренирования 
скважин с горизонтальным заканчиванием;  
2) выявленные средствами скважинной диагностики нежелательные прорывы в ствол 
горизонтальной скважины воды и газа в итоге так и не были изолированы промысловыми 
службами, вследствие чего скважины выходили из эксплуатации преждевременно, не обеспечив 
достижения проектных накопленных показателей добычи углеводородной продукции;  
3) по замерам в горизонтальных скважинах обнаружена неполная подтверждаемость 
дизайнов многостадийных гидроразрывов пласта (как в оценках длин трещин, так и в плане 
определения мест и формы их инициации в стволах);  
4) наконец, изученные в динамике профили притока и состава притока, как правило, 
достаточно быстро менялись во времени с момента запуска скважин на отбор продукции, что 
обычно приводило к непредсказуемым потерям выработки (ухудшение притока, как правило, 
фиксировалось из носочной и из центральной частей стволов горизонтальных скважин);  
5) наиболее типичной причиной снижения продуктивности в горизонтальных скважинах и  
в горизонтальных скважинах с многостадийными гидроразрывами пласта следует признать 
засорение стволов выволами песка и проппанта, а также отсутствие у промыслов возможности 
оперативной очистки горизонтальных стволов без создания репрессии на пласт;  
6) все 
указанные 
проблемы 
безусловно 
усугубляются 
для 
объектов 
категории 
трудноизвлекаемых начальных извлекаемых запасов углеводородного сырья.  
Фиксация и обоснование перечисленных выше выводов в значительной степени получены 
благодаря 
постепенному 
переходу 
нефтегазодобывающих 
и 
сервисных 
компаний  
от традиционных разовых комплексных замеров методами промыслово-геофизических и 
гидродинамических исследований скважин к ведению в эксплуатационных скважинах 
© 2023. А.И. Ипатов 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
160 
 
перманентного долговременного стационарного мониторинга гидродинамических и промыслово-
геофизических параметров с помощью различного типа точечных, точечно-распределенных и 
распределенных модульных средств стационарных информационно-измерительных систем.  
Данное прогрессивное высокотехнологичное направление скважинных исследований 
потенциально может быть в ближайшее время существенно развито и распространено  
в промышленности (что объективно будет способствовать достижениям более высоких 
коэффициентов извлечения нефти и газа), если со стороны государственных органов надзора за 
разработкой углеводородного сырья (Роснедра, Минэнерго России) будут задействованы 
мероприятия по мотивации более глубокого и детального изучения состояния выработки 
остаточно-извлекаемых запасов на разрабатываемых месторождениях.  
Ключевые слова: начальные и остаточные извлекаемые запасы, коэффициенты извлечения 
нефти и газа, промыслово-геофизический контроль, геолого-технологические мероприятия, 
система поддержания пластового давления, промыслово-геофизические и гидродинамические 
исследования скважин, геофизические исследования скважин в открытом стволе, горизонтальные 
скважины, многоствольные скважины, многостадийный гидроразрыв пласта. 
Для 
цитирования: 
Ипатов 
А.И. 
О 
необходимости 
широкого 
перехода 
на 
высокотехнологичные способы контроля разработки и мониторинга добычи // Актуальные 
проблемы нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С.
. 
://
.
/10.29222/
.2078-5712.2023-
41.
10 
 
Введение 
В настоящее время в России, особенно 
в регионах Западной Сибири, по факту 
сформировался обширный фонд длительно 
простаивающих 
(фактически 
полностью 
вышедших из эксплуатации по причине 
высокой 
обводненности 
продукции) 
нерентабельных 
скважин. 
Чаще 
всего 
компании-операторы формально переводят 
эти 
объекты 
в 
так 
называемый 
«пьезометрический» фонд в гипотетической 
надежде когда-нибудь вернуться к ним  
с целью «реанимации». И хотя чаще всего 
диагноз причин обводненности для таких 
скважин 
по 
результатам 
промыслово-
геофизических 
методов 
исследований 
хорошо известен (заколонные циркуляции, 
негерметичности колонн, аварии подзем- 
ного оборудования и пр.), в реальности же он 
редко 
связан 
с 
достижением 
полной 
выработки начальных извлекаемых запасов 
(НИЗ) нефти в ареоле скважины. Тем  
не 
менее, 
по 
каким-то 
причинам  
добывающая компания может быть не готова 
оперативно 
проводить 
ремонт 
нерен-
табельных объектов, при этом прекрасно 
понимая, что с каждым годом простоя 
кондиционность 
технического 
состояния 
остановленных «на время» скважин резко 
падает, равно как и то, что при этом  
в 
дальнейшем 
безусловно 
уменьшается 
вероятность их возврата в действующий 
фонд. 
В 
отдельных 
компаниях-недро-
пользователях 
фонд 
пьезометров 
уже  
в 
разы 
превышает 
фонд 
реально 
действующих на месторождениях скважин – 
парадокс, связанный с отсутствием должного 
контроля и регулирования таких объектов  
со 
стороны 
органов 
государственного 
контроля. 
В 
настоящее 
время  
при 
формировании 
новой 
редакции 
руководящего 
документа 
Минэнерго  
России 
по 
охвату 
и 
периодичности 
диагностическими 
скважинными 
иссле-
дованиями 
(РД 
153-39.0-109-01 
[1])  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
161 
 
Государственным комитетом по запасам 
(ГКЗ) 
вместе 
с 
соавторами 
документа 
делается попытка ограничить разрешенный 
фонд 
мнимых 
«пьезометров» 
до 
30%  
от 
действующего 
фонда. 
Хотя 
и 
это  
явно 
завышенный 
и 
нецелесообразный  
для промыслово-геофизического контроля 
(ПГК) 
показатель 
– 
в 
реальности 
же 
регулярные (норматив для пьезометров – 
ежеквартально) 
измерения 
пластового 
давления или статических уровней в таком 
количестве 
для 
остановленных 
скважин  
на 
месторождениях 
никто 
никогда  
не проводит, следовательно, «де-юре» эти 
скважины 
вообще 
не 
должны  
признаваться 
аудитом 
легитимными  
в 
составе 
пьезометрического 
фонда,  
так 
как 
в 
реальности 
не 
несут  
никакого 
информационного 
обеспечения  
для разработки пластов. 
Зато, 
несмотря 
на 
огромный 
«бумажный» фиктивный фонд контрольных 
пьезометрических 
скважин, 
на 
активах 
Западной Сибири практически невозможно 
найти 
скважины 
из 
контрольного 
наблюдательного 
фонда 
(объекты, 
подготовленные для выполнения регулярных 
геофизических инструментальных замеров 
параметров 
текущей 
нефтегазо-
насыщенности). Инжиниринг добывающих 
компаний 
так 
уверовал 
в 
этом 
плане  
в 
результаты 
цифрового 
гидродинами-
ческого моделирования (интегрированные 
модели 
ГДМ), 
что 
практически  
полностью 
перестал 
сверять 
эти  
виртуальные 
прогнозы 
с 
данными 
фактических замеров, из-за чего тут и там  
в 
последнее 
время 
«с 
треском» 
проваливаются инновационные цифровые 
проекты 
по 
довыработке 
остаточных 
извлекаемых 
запасов 
(ОИЗ) 
путем 
целенаправленного бурения горизонтальных 
скважин (ГС) и боковых горизонтальных 
стволов (БГС) в найденные по ГДМ целики 
нефти. 
На эту проблему рабочая группа  
по 
обновлению 
упомянутого 
выше 
отраслевого РД [1] также отреагировала, 
предложив в версии 2023 г. введение  
нового 
норматива 
по 
проведению  
на поздних стадиях разработки нефтяных 
месторождений обязательных комплексов 
промыслово-геофизических 
(ПГИ) 
и 
геофизических 
исследований 
скважин  
(ГИС) для оценки текущей и остаточной 
нефтегазонасыщенности. 
Указанный 
норматив обозначен в пределах ежегодного 
охвата не менее 1% от действующего 
добывающего фонда скважин (в обсаженных 
стволах: 
методами 
дивергентного 
электрокаротажа 
в 
колонне, 
волновым 
акустическим каротажем, модификациями 
нейтронного импульсного каротажа, включая 
технологии с 
предварительной 
закачкой 
меченого 
нейтронно-поглощающего 
вещества 
(хлоро- 
и 
боропродуктов);  
в 
открытых 
добуриваемых 
стволах 
– 
традиционными 
методами 
геофизических 
исследований 
скважин: 
электрическими, 
электромагнитными, ядерно-магнитными и 
прочими).  
К 
сожалению 
(и 
это 
неоспори- 
мый 
факт), 
разработка 
многих  
сложно 
построенных 
месторождений 
углеводородного сырья (УВС) не только 
сталкивается со слабой предсказуемостью  
в них динамики процессов заводнения и 
выработки 
пластов 
(по 
ГДМ), 
но 
и 
вследствие этого значительная часть НИЗ 
нефти (от 10 до 50%) остается как бы 
«размытой» 
и 
по 
факту 
окончания 
разработки актива невыработанной (точнее – 
даже утраченной для будущей разработки) – 
рис. 1. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
162 
 
 
Рис. 1. Иллюстрация характерного выборочного смачивания закачиваемой водой системы  
крупных каналов и пор при «экстра-интенсивном» заводнении в однородном слое коллектора  
 
Система мелких  нефтенасыщенных  пор и капилляров при этом остается незатронутой 
вытеснением даже при последующем изменении режима промывки коллектора (в настоящей 
схеме отражены результаты петрофизических экспериментов автора конца 90-х годов [2]) 
 
В этой связи, как никогда раньше, для 
нефтяных 
месторождений, 
где 
стали 
очевидными проблемы с выработкой ОИЗ 
(например, выработка НИЗ составляет только 
30–60% 
при 
средней 
обводненности 
продукции уже более 90%), должна быть 
первостепенной важности задача, связанная с 
проведением инструментальной диагностики 
текущего распределения в пластах и порах 
параметра 
нефтенасыщенности 
с 
одно-
временным 
детальным 
контролем 
энергетического 
состояния 
залежи 
средствами скважинного промыслового и 
геофизического контроля. К методам такого 
контроля следует отнести глубинные и 
устьевые 
исследования: 
технологические, 
физико-химические, 
гидродинамические, 
промыслово-геофизические, геофизические и 
петрофизические в условиях добуривания 
стволов 
скважин, 
межскважинные 
(например, при ГДП – гидропрослушивании, 
МРТ – мультискважинном ретроспективном 
тестировании 
или 
при 
трассировании 
фильтрационных 
потоков 
химическими 
индикаторами 
через 
нагнетательные 
скважины). 
Несмотря 
на 
значительные 
потен-
циальные 
геологические 
запасы 
УВС  
в 
России 
и 
в 
мире 
в 
составе 
низкопроницаемых отложений трудноизвле-
каемых запасов (рис. 2), объективно степень 
их 
потенциальной 
извлекаемости 
существенно падает по мере ухудшения 
самих 
коллекторских 
свойств 
пород.  
По мнению автора, надежды на то, что 
современные 
вызовы 
по 
ТРИЗам, 
направленные 
на 
их 
эффективную 
масштабную 
выработку, 
в 
недалеком 
времени непременно реализуются в виде 
появления в отрасли новых уникальных 
отраслевых 
технологий 
(как 
это 
было  
в историческом прошлом с известными всем 
научно-техническими 
прорывами 
после 
внедрения 
способа 
искусственного 
заводнения 
с 
системой 
поддержания 
пластового давления (ППД), технического 
совершенствования 
насосного 
парка  
ЭЦН 
(электроцентробежных 
насосов), 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
163 
 
появления 
коммерческих 
технологий 
гидроразрыва 
пласта 
(ГРП) 
и 
многостадийного 
гидроразрыва 
пласта 
(МГРП), а также с возможностью бурения и 
строительства 
высокотехнологичных 
скважин типа ГС, БГС и многоствольных 
скважин 
 
– 
МСС) 
– 
пока 
явно  
не оправдываются (несмотря на значи-
тельные финансовые вливания в эти научно-
исследовательские изыскания по соответст-
вующим 
направлениям 
и 
на 
фоне 
многочисленных 
«радужных» 
заявлений  
от компаний-лидеров, только на словах 
готовых добывать многие миллионы тонн 
баженовской 
и 
ачимовской 
нефти 
уже  
с начала 2020-х годов).  
 
 
Рис. 2. «Картина мира» по распределению геологических запасов УВС и вероятной степени  
их извлекаемости (на основе ресурсной пирамиды 
 .
) 
 
Методология диагностических 
исследований при контроле 
разработки в свете истоков и причин 
актуальной проблемы низкой 
извлекаемости запасов нефти 
Типовые 
проблемы 
«дефицита» 
прямых 
скважинных исследований 
ПГК  
по диагностике работы скважин и пластов 
при 
разработке 
активов 
УВС 
(иногда,  
к сожалению, связанные с некомпетентным 
игнорированием промысловыми службами 
этих результатов): 
а) приводят к низким коэффициентам 
извлечения нефти (КИН) за длительный 
период разработки месторождений – даже 
при 
высокой 
степени 
разбуренности  
и высокой степени промывки коллектора 
(компенсации при отборах нефти); 
б) снижают 
успешность 
по 
добу-
риванию выявленных по ГДМ зон с ОИЗ  
на 
обводнившихся 
залежах 
(условные 
проекты «реновации» ОИЗ); 
в) не позволяют достичь проектных 
показателей 
на 
новых 
активах  
на 
основе 
применения 
обоснованных 
инжинирингом 
и 
утвержденных  
ЦКР 
Роснедра 
систем, 
технологий 
и 
мероприятий 
(сетки 
разбуривания, 
конструкции 
скважин, 
системы  
поддержания 
давления 
ППД, 
системы 
заканчивания 
ГС 
с 
МГРП 
или  
МСС и т. п.). 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
164 
 
Причины 
этих 
системных 
ошибок 
автором уже не раз анализировались [3] и 
заявлялись: 
1) грубые нарушения при разработке 
(как в прошлом, так и теперь) вследствие: 
допущения разгазирования нефти при недо-
пустимом снижении пластового давления, не 
учета 
(не 
доизученности) 
особенностей 
коллектора, 
пропуска 
высокопроводящих 
трещиноватых прослоев [4]; 
2) допущение 
масштабных 
гидро-
динамических взаимодействий с соседними 
пластами 
(заколонные 
циркуляции 
вод, 
неуправляемые 
по 
длине 
и 
высоте 
гидроразрывные 
трещины 
«автоГРП»  
в нагнетательных скважинах) [5];  
3) экстра-интенсивный 
ввод 
нагне-
тательных 
скважин 
в 
систему 
ППД 
(вследствие чего инициируется создание 
недопустимо высоких скоростей фильтрации 
и как результат избирательное движение 
линий 
токов 
(см. 
рис. 
1) 
во 
фронте 
вытеснения – как в толщинах пластовых 
систем, так на уровне самой поровой 
структуры слоя коллектора) [2, 3, 6]; 
4) низкая 
эффективность 
ремонтно-
изоляционных работ (РИР) в обводненных и 
переточных 
скважинах 
(слабое 
техно-
логическое 
обеспечение 
РИР, 
особенно  
для фонда скважин: ГС, МГС и ГС с МГРП) 
– поэтому большой фонд простаивающих 
скважин 
потенциально 
не 
способен 
выработать свои (предусмотренные сеткой 
бурения) запасы УВС [6]; 
5) недостаточные 
охваты, 
а 
также 
«глубина 
и 
детальность» 
проводимых 
комплексов ПГИ–ГДИС (гидродинамические 
исследования 
скважин) 
по 
скважинной 
диагностике, в частности – полное отсутст-
вие наблюдательных скважин и применения 
прямых методов оценки текущей нефте-
газонасыщенности, реализации для новых 
месторождений (даже на этапе опытно-
промышленной эксплуатации) систем дина-
мического мониторинга выработки; поэтому 
в компаниях массово применяются некор-
ректные 
и 
инструментально 
никак 
не 
подтвержденные цифровые ГДМ и, как 
следствие – невозможность расчета по ним 
не только целевых геолого-технологических 
мероприятий (ГТМ) в отдельных скважинах, 
но 
и 
обоснования 
целенаправленных 
действий по управлению самой системой 
ППД) [6]. 
Все вышесказанное ни в коей мере  
не означает, что перечисленные автором 
проблемы в итоге не решаются отдельными 
компаниями, но, как правило, такие успехи 
все же напрямую связаны с эффективной 
организацией на месторождениях систем 
ПГК, 
с 
обустройством 
опорных 
сетей  
с системами долговременного мониторинга,  
с применением контрольных замеров по 
определению в блоках и в толщинах залежей 
текущей (остаточной) нефтегазонасыщен-
ности. Широкая и достоверная информа-
ционная база инструментального контроля 
разработки пластов и мониторинга добычи 
скважин способна обеспечить необходимую 
степень 
настройки 
и 
адаптации 
ГДМ, 
обосновать по ним целевые ГТМ, выборочно 
подтвердить их эффективность, в целом 
оперативно управлять разработкой залежей и 
эксплуатацией скважин даже со сложным 
технологическим заканчиванием [7]. 
Автор устал уже приводить подобные 
примеры в своих текущих публикациях, 
равно как и разбирать в них случаи  
грубого непрофессионального нарушения и 
игнорирования результатов диагностических 
скважинных 
исследований 
– 
вплоть  
до рассмотрения «патологоанатомического» 
опыта ПГК по ряду конкретных нефтяных 
месторождений [4–6].  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
165 
 
Все это, к сожалению, подтверждает 
лишь 
фактическое 
существование 
глобальных 
проблем 
на 
уровне 
государственного надзора в Роснедра и 
отсутствие 
у 
Минэнерго 
«политической 
воли» 
навести 
должный 
порядок  
с персонифицированной ответственностью  
за 
искусственное 
образование  
на 
месторождениях 
УВС 
в 
РФ 
(не)извлекаемых ОИЗ [6]. 
Никто не спорит, что утвержденный  
в проектах по разработке показатель КИН – 
динамичный 
параметр, 
в 
значительной 
степени 
определяемый 
текущей 
экономической 
ситуацией 
в 
стране 
и  
в 
отрасли. 
При 
снижении 
налогового 
бремени добывающие компании способны 
его в итоге несколько «приподнимать»  
за 
счет 
увеличения 
охвата 
или 
дополнительных мероприятий, направленных 
на 
вытеснение 
УВС 
из 
порового 
пространства.  
Таким образом, параметры НИЗ и ОИЗ 
– казалось бы потенциально управляемые 
сверху величины. Однако чистые законы 
математики 
здесь 
не 
применимы  
(это, 
пожалуй, 
главное 
заблуждение 
руководителей-теоретиков из вертикально 
интегрированных 
нефтяных 
компаний 
(ВИНК) 
и 
некоторых 
институтов) 
– 
указанный 
выше 
люфт 
экономических 
возможностей в управлении показателями 
ОИЗ далеко не всегда сработает, даже если 
для отдельных активов государство начисто 
вдруг 
отменит 
все 
налоги 
и 
сборы.  
К 
сожалению, 
всегда 
есть 
условные 
технологические «красные черты», после 
пересечения 
которых 
разработчик-
недропользователь «портит» месторождение 
УВС уже настолько, что потом физически 
никак не сможет выполнить утвержденные 
проектом 
разработки 
нормативы 
и 
соответственно 
выработать 
НИЗ 
на 
приемлемом уровне извлечения УВС. Таких 
примеров 
немало 
и 
большинство 
ответственных разработчиков в стране их 
хорошо 
знают 
[4, 
5, 
8, 
9]. 
Никакие 
инновационные 
цифровые 
разработки 
в 
сфере «активов будущего», к сожалению,  
не 
исправят 
уже 
допущенных 
непрофессиональных ошибок и нарушений, 
сделанных в ВИНК как вчера и сегодня, так и 
в будущем... 
 
Актуализация процессов 
долговременного мониторинга 
горизонтальных эксплуатационных 
скважин 
Собственно, есть три макропричины,  
в работе над которыми потенциально может 
происходить исправление складывающейся  
в последние годы в стране негативной 
ситуации с ухудшением выработки запасов 
нефти (причем, не только уровня ОИЗ, но и  
в определенной степени – новых НИЗ  
на 
только 
что 
открытых 
и 
вводимых  
в эксплуатацию месторождениях): 
1) Явное 
ослабление 
прессинга 
государственного 
контроля 
в 
плане 
соблюдения 
компаниями-недропользова-
телями 
утвержденных 
ГКЗ 
требований  
по 
достижению 
проектных 
КИН 
и  
по 
соблюдению 
динамики 
выработки  
НИЗ 
на 
действующих 
месторождениях, 
вследствие чего сами нефтегазодобывающие 
компании уже не стремятся к полноценной 
выработке имеющихся у них на балансе 
запасов 
УВС, 
а 
вместо 
этого 
сконцентрированы 
исключительно  
на достижении максимальной маржи и 
гиперокупаемости 
своих 
текущих 
инвестиций в геологию и разработку.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
166 
 
2) Технологическое 
отставание 
добывающих 
компаний 
в 
области 
интеллектуального экономичного заканчи-
вания (обустройства) высокотехнологичных 
горизонтальных и многоствольных скважин 
(бурить 
их 
по 
западным 
технологиям 
научились, а управлять и следить после этого 
за их эффективной эксплуатацией и тем 
более 
обеспечивать 
с 
их 
помощью 
полноценную выработку НИЗ и ОИЗ – 
практически нет!). 
3) Слабое 
информационное 
обес-
печение процессов цифрового сопровож-
дения 
(моделирования) 
разрабатываемых 
резервуаров данными прямых инструмен-
тальных геофизических, гидродинамических 
и прочих скважинных измерений. Виртуаль-
ная цифровизация превращается в откровен-
ную фикцию и «фейки», когда она перестает 
опираться на данные реальных скважинных 
измерений, но в эти «игры» почему-то играет 
менеджмент и ПИАР большинства компаний 
в России и даже в мире, причем с энтузиаз-
мом, 
явно 
заслуживающим 
лучшего 
применения. 
Остановимся в данной работе на 
иллюстрации последнего тезиса (п. 3). В ряде 
работ, собранных автором в дайджесте 
статей 
от 
03.2023 
г. 
[6], 
приведены 
актуальные обоснования того, что одной  
из типовых причин непроектного падения 
продуктивности в ГС и ГС с МГРП 
заканчиванием является банальное засорение 
горизонтальных стволов шламом – песком 
или 
проппантом, 
иногда 
парафиновыми 
отложениями (факты, подтверждающие это 
утверждение, 
фиксировались, 
например, 
специалистами компании 
 в 52% 
от выполненных ими более чем двум 
тысячам 
скважинных 
исследований). 
Собственный 
анализ 
автора 
совместно  
с 
представителями 
ряда 
отечественных 
сервисов по мониторингу профилей притока 
[6] 
полностью 
соответствует 
указанным 
оценкам. При эффективной очистке стволов 
ГС 
и 
при 
реализации 
технической 
возможности шламоудаления реалистично 
рассчитывать на текущие приросты добычи  
в 
добывающем 
фонде 
как 
минимум  
в несколько десятков процентов, но главное – 
в этом случае бурение протяженных стволов 
ГС становится не бесполезным, так как 
профиль притока в ГС или ГС с МГРП может 
быть выровнен, а отбор НИЗ (ОИЗ) нефти  
из носочной части (половины) скважины 
может 
восстановиться 
и 
обеспечить 
проектный КИН. 
Ниже 
автор 
приводит 
результат 
скважинного эксперимента по одной из 
нефтегазовых компаний, где изучение про-
филя притока в динамике (рис. 3) проводи-
лось зарубежным сервисом за период в два 
года, начиная с момента – сразу после 
выполнения 
МГРП 
в 
ГС. 
Мониторинг 
включал 
в 
себя 
спуск 
на 
забой 
ГС 
распределенного оптоволоконного кабель-
сенсора, количественный анализ профиля и 
состава притока проводился на основе 
данных (
-
), полученных с терми-
ческого канала стационарных информацион-
но-измерительных систем (СИИС-
). 
Разумеется, что даже два последо-
вательно выполненных (например, с перио-
дичностью в один-два года) комплексных 
замера методами ПГИ (
) не способны 
были дать недропользователю представлен-
ной детальности временного исследования 
(да и стоило бы это дороже, плюс высокие 
риски вообще не обеспечить проводку 
скважинной аппаратуры с 
-модулями  
в носочную часть на движителе 
 или  
с помощью 
-
 из-за возможного 
существенного засорения горизонтального 
ствола шламом).  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
167 
 
 
 
Тренды:    -   -   -  -   -   -      по снижению вклада в приток со временем 
      -   -   -  -   -   -      по увеличению вклада в приток 
Рис. 3. Динамика изменения вкладов в профиль притока  
добывающей нефтяной горизонтальной скважины с МГРП заканчиванием:  
 
1–10 – номера портов МГРП, начиная с носка ГС, периодичность замеров от 1 до 8 – в среднем 
через 3 месяца (общий период мониторинга два года); общее падение суммарного притока 
жидкости (нефти) в указанной ГС за рассматриваемый период мониторинга составило 5–6 раз 
 
На рис. 4 данные из описанного 
скважинного 
эксперимента 
локализованы  
до сопоставления только первого, среднего и 
крайнего по времени измерений. Как можно 
видеть, 
часть 
притоков 
(из 
портов 
№ 1, 2, 3, 5, 10) 
стабильно 
снижают  
во 
времени 
свой 
процентный 
вклад  
в суммарный дебит ГС. Причем достаточно 
большие притоки из трех носочных портов 
(суммарно 29% при запуске) через год 
начинают резко снижаться и к концу 
исследования составляют только 4% вклада 
(а это на уровне точности определения  
самих притоков). Вторая характерная часть 
интервалов притоков (из портов № 6, 7, 8) 
стабильно наращивает свой суммарный вклад 
(изначально при запуске 28%, через год уже 
49%, а к концу мониторинга подавляющие 
75%). Наконец, третья группа интервалов 
(например, порты № 4 и 5) работает 
нестабильно: то увеличивая, то уменьшая  
со временем свой вклад в суммарный дебит.  
Общая же картина данного анализа 
свидетельствует об образовании на всех 
этапах 
крайне 
неравномерного 
профиля 
притока вдоль ствола ГС (что крайне плохо 
для 
выработки 
НИЗ 
и 
достижения 
утвержденного показателя КИН) – при том, 
что согласно исходной ГДМ фильтрационно-
емкостные свойства по данным от ГИС-
бурения достаточно равномерно распреде-
лены вдоль траектории горизонтального 
ствола. Конечно, надо отдавать отчет, что 
«данные 
ГИС», 
имеющиеся 
в 
наличии 
специалистов по бурению при проводке 
ствола вдоль плановой траектории ГС, – это 
преимущественно лишь запись одного гамма- 
каротажа, а не полноценный комплекс. 
 
НОСОК ГС
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
30,00
35,00
40,00
45,00
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
замер 8
замер 7 
замер 6
замер 5
замер 4
замер 3
замер 2
замер 1
ПЯТКА ГС

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
168 
 
 
Рис. 4. Динамика изменения вкладов в профиль притока  
добывающей нефтяной горизонтальной скважины с МГРП заканчиванием:  
 
1–10 
– 
номера 
портов 
МГРП, 
начиная 
с 
носка 
ГС, 
периодичность 
замеров  
(между 1, 4 и 8) – примерно 1 год; тренды (пунктирные линии) – см. условные обозначения на рис. 3 
 
С 
причинами 
полной 
деградации 
носочных портов, резкого снижения притока 
из 
пяточного 
порта 
№ 10, 
а 
также  
ярко выраженной тенденции активизации 
притоков из портов № 6, 7, 8 еще предстоит 
разбираться геологам-промысловикам. 
Предварительное 
моделирование  
на ГДМ профиля притока по рассмат-
риваемой скважине значительно отличалось 
от фактических замеров на всех этапах 
сравнительного анализа (сразу после запуска 
скважины на отбор, через 0,5; 1,0; 1,5 и 2,0 
года 
отработки 
ГС) 
– 
в 
среднем  
с относительной погрешностью от 30 до 70%. 
При 
этом 
деградация 
(полная 
потеря 
продуктивности) 
носочной 
части 
ГС  
в период 2-го года эксплуатации в цифровой 
ГДМ вообще никак не прогнозировалась.  
В 
отсутствие 
данных 
прямого 
инстру-
ментального замера СИИС-
 модельерами 
по 
предварительно 
созданной 
ими  
на 
основании 
данных 
ГИС-бурение 
фильтрационно-емкостной модели в гидро-
динамической 
модели 
воспроизводилось 
долговременное 
поддержание 
исключи-
тельно стабильного профиля притока вдоль 
всего ствола ГС (с соответствующей мнимой 
оптимальной 
выработкой 
запасов 
НИЗ  
за проектный срок эксплуатации ГС).  
Кроме того, даже учета результатов 
анализа взаимовлияния соседних скважин  
по 
данным 
перманентного 
мониторинга 
забойных давлений с интерпретацией ГДИС  
по 
стандартным 
методикам 
«
-
»  
в 
указанной 
ГДМ 
не 
велось... 
Вот, 
собственно 
и 
характерная 
иллюстрация 
разницы 
информативности 
при 
сопро-
вождении разработки резервуара по двум 
альтернативным методологиям «цифрови-
зации» 
(одна 
– 
массовая 
экспертная 
«виртуальная» и другая – «эмпирическая», 
пока 
крайне 
уникальная 
в 
практике). 
 
НОСОК ГС
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
30,00
35,00
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
замер 8
замер 4
замер 1
ПЯТКА ГС

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
169 
 
Автор полагает, что абсолютно любому 
инженеру 
на 
примере 
данного 
случая 
очевидна 
необходимость 
синтетического 
объединения 
двух 
указанных 
выше  
подходов 
в 
единую 
промышленную 
методологию 
с 
адаптацией 
ГДМ 
на 
результаты 
выполняемых 
на 
скважинах 
актуальных замеров методами ПГИ-СИИС, 
ГДИС-ПТИ и др.  
Актуальность 
и 
методология 
построения адаптивных ГДМ на текущие 
исследования ГДИС, ПТИ, ПГИ, СИИС, 
ГДМ-МРТ неоднократно излагалась автором 
с 
коллегами 
по 
РГУ 
нефти 
и 
газа  
имени И.М. Губкина в соответствующих 
монографиях, начиная с работы [2] (2005 г.) 
и заканчивая [7] (2020 г.). 
 
Выводы 
В 
новой 
версии 
Методических 
указаний по этапности и периодичности 
скважинных диагностических исследований 
ПГИ, ГДИС и ПТИ [1], в частности, 
определены следующие способы мотивации 
добывающих 
нефтегазовых 
компаний  
к 
широкому 
переходу 
на 
высоко-
технологичные способы контроля разработки 
и мониторинга добычи: 
1)  Количество и ежегодный охват 
методами 
ПГИ 
в 
условиях 
скважин 
горизонтального заканчивания могут быть 
снижены 
до 
пяти 
раз 
(в 
сравнении  
с вертикальными и наклонно-направленными 
скважинами), 
если 
нефтегазодобывающая 
компания 
обеспечивает 
современное 
методическое 
сопровождение 
этих 
комплексных 
исследований, 
а 
также 
надежный количественный уровень оценки 
состояния выработки запасов. 
2) Кроме 
того, 
компания-оператор 
может 
рассчитывать 
на 
существенное 
снижение требований к объемам разовых 
ПГИ, если организует на месторождении  
и 
утвердит 
в 
проектном 
документе  
на 
его 
разработку 
наблюдательную  
опорную сеть из скважин долговременного 
перманентного мониторинга, оборудованных 
точечными, точечно-распределенными или 
распределенными средствами СИИС. 
3) В 
случаях 
выполнения 
пп. 1–2 
текущие экономические затраты 
 для 
компании-оператора нефтегазового актива  
с 
преимущественной 
сетью 
эксплуата-
ционных скважин горизонтального типа 
практически 
не 
увеличатся, 
зато 
информационная эффективность от опера-
тивно 
получаемой 
и 
желательно 
применяемой информации кратно вырастет,  
в частности – для решения задач контроля и 
анализа 
выработки 
и 
оптимизации 
фактических показателей по ОИЗ нефти. 
Таким 
образом, 
целенаправленный 
переход недропользователя с формальных 
количественных показателей (исчисляемых  
в 
«штуках» 
исследований 
различными 
методами ПГК) на показатели качественного 
типа 
(решенные 
геолого-промысловые 
задачи, 
детальные 
анализы 
выработки 
запасов, 
обоснования 
оперативных 
мероприятий 
по 
доизвлечению 
ОИЗ 
и  
по 
достижению 
проектных 
КИН),  
наконец, 
находит 
некоторое 
понимание  
у 
контролирующих 
государственных  
органов и при экономической стимуляции  
от 
лица 
ГКЗ 
и 
ЦКР 
Роснедра 
эти  
решения, несомненно, «подтолкнули бы» 
нефтегазодобывающие компании к более 
бережному и ответственному отношению  
к 
переданным 
им 
государством  
«в управление и разработку запасов УВС», 
как по части НИЗ, так и по доизвлечению 
ОИЗ. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
170 
 
Литература 
1. 
РД 153-39.0-109-01. Методические указания по комплексированию и этапности 
выполнения геофизических, гидродинамических и геохимических исследований нефтяных и 
нефтегазовых месторождений. М.: Минэнерго России, 2002. 75 с. 
2. 
Ипатов А.И., Кременецкий М.И. Геофизический и гидродинамический контроль 
разработки месторождений углеводородов. М.; Ижевск: НИЦ «Регулярная и хаотическая 
динамика», 2005. 780 с.  
3. 
Ипатов А.И., Гуляев Д.Н. Роль диагностики в оптимизации разработки остаточно-
извлекаемых запасов нефтяных месторождений // Каротажник. 2023. Вып. 3(323). С. 85–94.  
4. 
Ипатов А.И., Кременецкий М.И. Патологоанатомический опыт контроля разработки на 
нефтегазовых месторождениях // Оборудование и технологии для нефтегазового комплекса. 2022. 
№ 4(130). С. 36–45. https://doi.org/10.33285/1999-6934-2022-4(130)-36-45 
5. 
Ипатов А.И., Кременецкий М.И., Гуляев Д.Н., Кричевский В.М. Восстановление 
продуктивности месторождения с высокой обводненностью продукции и низкой выработкой 
начальных 
извлекаемых 
запасов 
// 
Нефтяное 
хозяйство. 
2022. 
№ 
11. 
С. 
98–102. 
https://doi.org/10.24887/0028-2448-2022-11-98-102 
6. 
(Не)извлекаемая остаточно-извлекаемая нефть: Сб. ст. / Под ред. А.И. Ипатова. М.: 
Губкинский НПЦ нефтегазовой геологии и гидродинамики, 2023. 186 с.  
7. 
Кременецкий М.И., Ипатов А.И. Применение промыслово-геофизического контроля для 
оптимизации разработки месторождений нефти и газа: В 2 т. Т. 2. Роль гидродинамико-
геофизического мониторинга в управлении разработкой. М.; Ижевск: Институт компьютерных 
исследований, 2020. 756 с. 
8. 
Петраков А.М., Жданов С.А., Раянов Р.Р. и др. Повышение рентабельности 
эксплуатации месторождений на основе оптимизации технико-экономических показателей // 
нефть. Профессионально о нефти. 2023. Т. 8, № 1(27). С. 89–97. https://doi.org/10.51890/2587-
7399-2023-8-1-89-97 
9. 
Щелкачев В.Н. Сравнительный анализ нефтедобычи и разработки нефтяных 
месторождений по странам мира. М.: ВНИИОЭНГ, 1996. 119 с. 
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art10  
 
        UDC 550.832 
171 
 
1)
2)
3)
4)
5)
6)

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
172 
 
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
6
8.
9.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art11 
 
         УДК 622.276 
173 
 
Тестирование систем трассерного мониторинга 
горизонтальных скважин на мультифазном  
метрологическом стенде 
 
Д.Ю. Каюков1,2 
1 – ООО «ПНП-Сервис», г. Самара, Россия 
2 – ООО «НПО Спектр», г. Самара, Россия 
Аннотация В 2021–2022 гг. впервые в России и мировой практике были выполнены работы 
по стендовому тестированию технологий трассирования потоков жидкости в горизонтальных 
скважинах 
методом 
имитации 
порта 
гидравлического 
разрыва 
пласта 
для 
оценки 
метрологической точности технологии. 
Ключевые слова: трассерные исследования, определение характера притока, трассерный 
мониторинг, маркерная диагностика, профиль притока горизонтальной скважины. 
Для 
цитирования: 
Каюков 
Д.Ю. 
Тестирование 
систем 
трассерного 
мониторинга 
горизонтальных скважин на мультифазном метрологическом стенде // Актуальные проблемы 
нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 173–183. 
://
.
/10.29222/
.2078-5712.2023-41.
11 
 
Многостадийный 
гидравлический 
разрыв 
пласта 
(МГРП) 
в 
нефтяных 
скважинах 
на 
месторождениях 
с 
трудноизвлекаемыми 
запасами 
широко 
применяется в настоящее время как у нас в 
стране, так и за рубежом. Это одна из 
немногих 
технологий, 
позволяющая 
с 
экономической 
выгодой 
разрабатывать 
месторождения 
с 
трудноизвлекаемыми 
запасами (ТРИЗ). 
Диагностика 
производительности 
горизонтальных стволов и оценка геометрии 
трещин призабойной зоны скважин имеют 
важное 
значение 
для 
повышения 
эффективности использования технологии 
МГРП.  
Несколько российских и зарубежных 
компаний 
предоставляют 
услуги 
по 
трассерным исследованиям горизонтальных 
скважин, называемым также трассерным 
мониторингом, 
маркерной 
диагностикой  
или 
мониторингом 
профиля 
притока 
трассирующими индикаторами. 
Трассерный метод является прямым 
методом 
регистрации 
количества 
трассирующего 
вещества, 
поступающего  
из скважины, которое было предварительно 
размещено 
в 
пласте 
или 
на 
стенке  
скважины в процессе ее строительства,  
и 
результаты 
измерений 
не 
зависят  
от режима течения жидкости и геометрии 
скважин, которые оказывают существенное 
влияние 
на 
механические 
скважинные 
расходомеры 
различных 
конструкций  
(рис. 1).  
В 
настоящее 
время 
существует 
несколько 
технических 
решений, 
позволяющих 
поместить 
трассирующее 
вещество в скважине или призабойной зоне 
скважины (ПЗС) таким образом, чтобы поток 
жидкости 
из 
скважины 
выносил 
его 
продолжительное время. Таким образом, 
можно отметить трассерами потоки разных 
участков горизонтального ствола и получить 
представление 
об 
их 
интенсивности 
и 
составе. 
© 2023. Д.Ю. Каюков 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
174 
 
 
Рис. 1. Пример размещения источника трассера в многоствольной скважине 
 
Существует три основных способа 
доставки трассеров в призабойную зону 
скважины скважины: 
− Подача 
трассера 
в 
гель 
при 
выполнении 
операций 
гидравлического 
разрыва пласта (ГРП); 
− Нанесение трассера на пропант; 
− Установка в компоновке хвостовика 
контейнера с трассирующим составом. 
Также существует несколько методов 
интерпретации 
полученных 
данных 
о 
количестве 
вынесенного 
трассера 
в 
количественные значения дебитов участков 
горизонтальных скважин (рис. 2). 
 
Рис. 2. Графики дебита нефти и воды по каждому порту и суммарно для скважины с МГРП 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
175 
 
Трассирующий материал  
и технология его идентификации 
В лаборатории ООО «НПО Спектр» 
дочернего общества ООО «ПНП-Сервис» 
были созданы растворимые композитные 
основы 
(матрицы) 
с 
различной  
скоростью 
растворения. 
Растворимая  
основа 
позволяет 
решать 
задачи  
создания источника трассера в скважине  
со 
сроком 
жизни 
более 
5 
лет.  
В 
качестве 
трассера 
используются 
микрогранулы пластика (размером 1–5 мкм), 
окрашенные 
флуоресцентными 
цветами 
различных 
оттенков. 
Данные  
микрогранулы смешиваются с растворимой 
основой. 
Помещенные 
в 
растворимые 
матрицы 
микрогранулы 
трассера  
поступают в омывающий трассирующий 
материал 
поток 
жидкости  
пропорционально 
скорости  
растворения удерживающей их матрицы 
(рис. 3).  
 
 
 
Рис. 3. Фильтрационная установка для подбора скорости  
растворения основы трассирующего материала  
(фото автора) 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
176 
 
Если 
отобрать 
пробу 
жидкости, 
которая имела контакт с трассирующим 
материалом, то по содержанию трассера и 
его цвету (оттенку или сигнатуре) можно 
определить, с каким материалом был контакт 
и какой интенсивности поток омывал данный 
материал. 
Анализ 
образцов 
жидкости 
производится 
с 
помощью 
микроскопа  
с 
ультрафиолетовой 
подсветкой  
с программным обеспечением JMicrovision.  
В 
программе 
настраиваются 
параметры 
«свечения» 
частиц 
трассера 
каждого  
оттенка 
(сигнатуры), 
происходит 
автоматическое 
выделение 
частиц  
трассера на изображении с микроскопа  
и 
их 
«распознавание», 
т. е. 
отнесение  
к 
той 
или 
иной 
сигнатуре.  
Подсчитывается 
число 
частиц 
каждой 
сигнатуры (рис. 4). 
 
Рис. 4. Идентификация трассера программным методом 
 
В 
результате 
научно-
исследовательской 
работы 
для 
целей 
промышленного 
применения 
были 
подготовлены 
маркерные 
системы  
на 
основе 
флуоресцентных 
микроскопических 
частиц 
трассера. 
Трассерные 
системы, 
как 
правило, 
изготавливаются с учетом особенностей 
физико-химической 
среды, 
в 
которой 
предстоит 
их 
использовать, 
и 
могут 
различаться 
по 
своим 
техническим 
характеристикам, 
но 
всегда 
имеют  
свойство 
отдавать 
в 
поток  
омывающего 
флюида 
микрочастицы  
трассера 
под 
действием 
воды, 
углеводородсодержащей 
жидкости 
(например, трансформаторного масла) или 
газа (рис. 5).  
 
 
Рис. 5. Образец трассера и композитной трубки  
для измерения скоростей омывающего потока 
(фото автора) 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
177 
 
Тестирование на метрологическом 
стенде 
По 
предложению 
компании 
ООО 
«Газпромнефть 
НТЦ» 
с 
03.10.2022 
по 
17.10.2022 
на 
стенде 
«УМФИ»  
ООО «НГИТ» в г. Щелково выполнено 
тестирование 
трассеров 
компании 
ООО 
«ПНП-Сервис» для систем мониторинга  
интервалов 
дренирования 
в 
скважинах  
с многостадийным ГРП. 
Мультифазный 
стенд 
«УМФИ» 
представляет собой гидравлическую систему, 
позволяющую подавать различные сочетания 
фаз (масло + вода + газ) независимо на две 
линии мониторинга. Данные о расходе, 
обводненности, 
температуре 
флюида 
фиксируются автоматически и непрерывно в 
системе 
Автоматизированного 
рабочего 
места (АРМ) стенда независимо по каждой 
отдельной линии (рис. 6).  
 
 
 
Рис. 6. Мультифазный испытательный стенд (фото автора) 
 
Рис. 7. Установка трассерной системы  
(нефть + вода + газ) в исследовательские  
вставки стенда (фото автора) 
 
Представителем ООО «ПНП-Сервис» 
для 
проведения 
испытаний 
были 
подготовлены 8 исследовательских вставок, 
снаряженных 
кассетами 
с 
трассерными 
системами 
(трассер + композитный 
контейнер). Вставки содержали матрицы с 
индикаторами на воду, углеводороды и газ. В 
ходе испытаний на выходе стенда отбирались 
пробы флюида для дальнейшего анализа в 
лаборатории ООО «ПНП-Сервис» (рис. 7).  
 
I этап испытаний (тестирование водо- 
и углеводородореагирующих 
трассеров) 
Первый 
этап 
испытаний 
состоял  
из 
5 
циклов, 
в 
течение 
которых  
в испытательные линии подавались смеси  
из 
воды 
и 
трансформаторного 
масла 
различных сочетаний с двукратным отбором 
проб на выходе стенда (через 4 часа и через 
2 часа непрерывной промывки смесью воды 
и масла). Данные об общем расходе смеси 
через стенд и общей обводненности смеси 
приведены в табл. 1. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
178 
 
Таблица 1 
Исходные данные смесей 1-го этапа 
№ 
п/п 
Параметр 
I этап испытаний 
1 
Номер миницикла 
1 
2 
3 
4 
5 
2 
Дата 
03.10.2022 
04.10.2022 
05.10.2022 
06.10.2022 
07.10.2022 
3 
Средняя обводненность 
смеси, % 
66,75 
79,39 
79,55 
29,81 
29,76 
4 
Средний объемный расход 
смеси, м3/ч 
0,1507 
0,2020 
0,2013 
0,2019 
0,2007 
 
Во время первого этапа испытаний 
было отобрано 10 проб.  
Анализ 
проб 
микроскопическим 
методом показал присутствие трассера в 
количестве, достаточном для качественного и 
количественного 
расчета 
соотношения 
(вода/масло) 
жидкостей, 
прошедших  
через каждую линию стенда.  
В 
результате 
интерпретации 
проведенных лабораторных исследований 
получены 
данные 
об 
использованных  
в 
каждом 
миницикле 
вставках 
и 
распределении состава притока по каждой 
вставке. 
Результаты интерпретации 1-го этапа 
испытаний (цикл 3), см. рис. 8. 
 
 
Рис. 8. Сравнение данных трассерного исследования и показаний стенда  
по расходу жидкости (  этап испытаний) 
 
Полученные данные по количеству 
жидкости, прокачанной через трассирующие 
вставки, были сопоставлены с показаниями 
метрологических 
приборов 
стенда,  
был 
выполнен 
анализ 
погрешности  
 (рис. 
9). 
Аналогичным 
образом 
были 
выполнены 
работы 
по 
расчету  
обводенности (цикл 3) и сопоставлению 
результатов 
трассерного 
измерения 
и 
показаний 
метрологических 
приборов 
(рис. 10). 
Была 
рассчитана 
погрешность 
измерений в сравнении с «приборным» 
методом измерения (рис. 11). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
179 
 
 
 
 
 
Рис. 9. Анализ погрешности данных трассерного исследования и показаний стенда  
по расходу жидкости (  этап испытаний)   
 
 
 
Рис. 10. Сравнение данных трассерного исследования и показаний стенда  
по обводненности (  этап испытаний) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 11. Анализ погрешности данных трассерного исследования и показаний стенда  
по обводненности (  этап испытаний) 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
180 
 
Высокая, 
100%-ная, 
погрешность 
образовалась 
в 
результате 
того,  
что 
при 
определении 
обводненности  
в 
миницикле 
№ 4 
(цикл 
3) 
была  
допущена относительно небольшая ошибка  
в распределении воды между вставками. 
Вместо 0% была показана обводненность  
в 
10%, 
что 
привело 
к 
констатации  
факта 
о 
100%-ной 
относительной 
погрешности. Также в миницикле 
№ 2  
(цикл 3) вместо обводненности в 5%  
была определена обводненность в 10%,  
что тоже по математическому правилу 
определения 
относительной 
погрешности 
привело 
к 
констатации 
факта  
о 100%-ной погрешности. 
Особенность 
исчисления 
относи-
тельной 
погрешности 
при 
истинных  
значениях, близких к 0, такова, что дает  
погрешности 
в 
десятки 
процентов  
даже 
при 
незначительных 
абсолютных 
отклонениях, 
а 
при нулевом 
истинном 
значении любая погрешность оценивается  
в 
100%. 
Например, 
в 
данном 
случае  
в миницикле № 4: если во вставку подать 
хотя 
бы 
один 
миллилитр 
масла,  
то относительная погрешность изменится  
со 100% на 9,9999%, т. е. уменьшится 
фактически в 10 раз. Более того, при нулевом 
значении обводненности любое, даже самое 
небольшое, 
отклонение 
от 
0 
приводит  
к 100% относительной погрешности. 
Таким 
образом, 
для 
объективной 
оценки 
погрешности 
измерений 
была 
принята 
приведенная 
относительная 
погрешность. 
Приведенная 
погрешность 
нормируется 
к 
диапазону 
шкалы  
(абсолютная 
погрешность/максимальный 
диапазон 
значений) 
и 
показывает 
объективную 
величину 
отклонения.  
Именно 
на 
основании 
приведенной 
погрешности 
устанавливается 
класс  
точности 
приборов 
и 
поэтому  
по приведенной погрешности была дана 
оценка точности технологии. 
 
II этап испытаний  
(тестирование газореагирующих 
трассеров) 
Второй 
этап 
испытаний 
состоял  
также 
из 
5 
минициклов,  
в 
течение 
которых 
на 
протяжении  
4 
часов 
в 
испытательные 
линии  
подавалась 
вода. 
Затем 
дополнительно  
в 
течение 
2 
часов 
в 
одну 
из  
испытательных 
линий 
подавался 
воздух 
(расход 
воздуха 
изменялся 
в 
процессе 
эксперимента). 
Данные 
об 
общем  
расходе 
смеси 
и 
воздуха 
для 
подачи  
через 
стенд 
и 
общей 
обводненности  
смеси приведены в табл. 2. 
Во время второго этапа испытаний 
было отобрано 10 проб. 
Таблица 2 
Исходные данные смесей 2-го этапа 
№ 
п/п 
Параметр 
II этап испытаний 
1 
Номер миницикла 
1 
2 
3 
4 
5 
2 
Дата 
11.10.2022 
12.10.2022 
13.10.2022 
14.10.2022 
17.10.2022 
3 
Средняя обводненность 
смеси, % 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
100,00 
4 
Средний объемный расход 
смеси, м3/ч (4 часа) 
0,1904 
0,1913 
0,1755 
0,2005 
0,1900 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
181 
 
Анализ проб микроскопическим мето-
дом показал присутствие трассера в количе-
стве, достаточном для качественного и коли-
чественного расчета соотношения (вода/газ), 
в жидкостях, прошедших через каждую 
линию стенда (рис. 12, 13; табл. 3; рис. 14).  
 
Рис. 12. Сравнение данных расхода жидкости трассерного исследования и показаний стенда по расходу жидкости  
(  этап испытаний) 
 
 
 
 
 
Рис. 13. Анализ погрешности данных расхода жидкости трассерного исследования и показаний стенда  
(  этап испытаний)   
 
Таблица 3 
Сравнение данных расхода газа трассерного исследования и показаний стенда 
Миницикл 
Номер по 
порядку 
Номер вставки  
в испытательной линии  
с газом 
Количество  
газового трассера, 
ед. 
Объем газа в стендовой 
установке (СУ)  
по данным стенда, м3/час 
1 
1 
3 
6 
2,28 
2 
  
0 
0 
2 
3 
3 
1 
2,0186 
4 
  
0 
0 
3 
5 
2 
18 
4,963 
6 
  
0 
0 
4 
7 
7 
33 
11,9958 
8 
  
0 
0 
5 
9 
1 
600 
25,1103 
10 
  
0 
0 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
182 
 
 
Рис. 14. Сравнение данных расхода газа трассерного исследования и показаний стенда  
(  этап испытаний) 
 
Отдельно 
необходимо 
отметить,  
что 
в 
миницикле 
№ 2 
использовались  
вставки 
№ 3 
и 
№ 5, 
но 
достоверно 
определить количественное распределение 
состава 
притока 
в 
этом 
миницикле  
не представляется возможным, так как 
загрязнение проб сторонними маркерами 
создало значительные помехи при анализе и 
распознавании маркеров. 
 
Результаты 
1. В 2021–2022 гг. впервые в России и 
мировой практике были выполнены работы 
по стендовому тестированию технологий 
трассирования 
потоков 
жидкости  
в 
горизонтальных 
скважинах 
методом 
имитации 
порта 
ГРП 
для 
оценки 
метрологической достоверности; 
2. Результаты 
тестирования 
технологии 
компании 
«ПНП-Сервис» 
показали, 
что 
измерение 
соотношения 
скоростей 
потоков 
и 
определение 
компонентного 
состава 
жидкостей 
трассерным методом может быть выполнено 
в 
скважинных 
условиях 
с 
точностью, 
соизмеримой с получаемой в поверхностных 
условиях 
с 
помощью 
расходомеров 
и 
массомеров. 
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art11  
 
        UDC 622.276 
183 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art12 
 
       УДК 622.276 
184 
 
Инновационный подход к проведению и интерпретации 
гидродинамических исследований скважин,  
работающих в периодическом режиме 
 
А.А. Колтунович*, Д.С. Сергомасов, С.С. Клюкин 
СургутНИПИнефть ПАО «Сургутнефтегаз», г. Сургут, Россия 
Аннотация
Целью данной работы является разработка эффективных алгоритмов 
интерпретации исследований скважин, работающих в периодическом режиме. Для достижения 
поставленной цели был предложен комбинированный подход, включающий в себя следующие 
методы проведения и интерпретации: фильтрационные волны давления, «кривой реакции» и 
численное моделирование. Особенностью данного подхода является возможность сохранить 
темп добычи, при этом определить фильтрационно-емкостные параметры и пластовое давление. 
Предлагаемый способ был рассмотрен на примере исследований скважин разрабатываемого 
месторождения ПАО «Сургутнефтегаз».  
В данной работе был предложен подход к интерпретации гидродинамических 
исследований, не требующий остановки скважин, работающих в периодическом режиме, который 
является 
дополнительным 
источником 
информации 
о 
фильтрационных 
параметрах 
и 
энергетическом состоянии пласта. Для определения достоверности полученных результатов 
предлагаемого подхода был проведен сравнительный анализ с результатами классических 
методов интерпретации, показавший удовлетворительную сходимость. 
Ключевые слова: гидродинамические исследования скважин, фильтрационно-емкостные 
свойства пласта, периодический фонд скважин, гармонические колебания, фильтрационные 
волны давления. 
Для цитирования: Колтунович А.А., Сергомасов Д.С., Клюкин С.С. Инновационный подход к 
проведению и интерпретации гидродинамических исследований скважин, работающих в 
периодическом режиме // Актуальные проблемы нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 184–195. 
://
.
/10.29222/
.2078-5712.2023-41.
12  
 
На сегодняшний день, в условиях 
активной 
разработки 
низкопроницаемых 
коллекторов, фонд скважин, работающих  
в 
периодическом 
режиме, 
составляет  
около четверти от общего фонда нефтяных 
скважин ПАО «Сургутнефтегаз». Решение 
проблемы проведения гидродинамических 
исследований скважин (ГДИС) периоди-
ческого фонда классическими методами, 
например, методом кривой восстановления 
давления 
(КВД), 
являющимся 
самым 
информативным, 
требует 
длительных 
остановок 
скважин, 
что 
не 
всегда 
представляется. Исходя из этого, в настоящее 
время 
является 
актуальной 
проблема  
поиска 
альтернативных 
технологических  
и методологических способов исследования 
скважин периодического фонда, при которых 
потери добычи могут быть сокращены. 
Для 
решения 
этой 
проблемы 
предлагается 
подход, 
заключающийся  
в 
комбинировании 
следующих 
методов 
проведения 
и 
интерпретации 
ГДИС: 
фильтрационных волн давления (далее – 
ФВД), «кривой реакции» и численного 
моделирования.
© 2023. А.А. Колтунович, Д.С. Сергомасов, С.С. Клюкин 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
185 
 
Под первым этапом подразумевается 
применение метода ФВД для определения 
фильтрационно-емкостных 
параметров 
пласта 
[1]. 
Он 
заключается 
в 
том,  
что 
повторяющиеся 
циклы 
изменяю- 
щегося 
дебита, 
зарегистрированные  
на периодической скважине, принимаются  
за фильтрационные волны (рис. 1), и 
производится 
расчет 
по 
приведенным 
формулам для определения значений таких 
параметров, 
как 
гидропроводность, 
проницаемость и пьезопроводность. 
 
а 
б 
Рис. 1. Графическое изображение метода ФВД:  
а – схематическое изображение прослушивания импульса на окружающих скважинах;  
б – график «самопрослушивания» скважины 
 
 
Реализация 
этапа 
не 
требует 
длительной 
остановки 
скважины 
и  
позволяет построить картину изменений 
гидропроводности 
пласта 
по 
мере  
удаления 
от 
скважины. 
Математическая 
обработка 
полученных 
гармонических 
колебаний 
давления 
(рис. 
2)  
осуществляется проведением расчетов [2]  
по 
приведенным 
ниже 
формулам  
(1)–(4). 
 
 
Рис. 2. График гармонических колебаний  
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
186 
 
𝜀= 
Q(ω)
8P(ω)│sin (𝜎p −𝜎q )│,  
 
 
 
 
 
 
 
 
          (1) 
 
ꭕ
𝑟𝑐2 = 
γ2
4 ωexp(
π
2𝑡𝑔(𝜎q −𝜎p )), 
 
 
 
 
 
 
 
 
          (2) 
 
 𝑘= 
𝜀μ
ℎ, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          (3) 
 
 ꭕ= 
𝑘
μβ∗𝑚. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          (4) 
 
где 𝜀– гидропроводность, мкм2·м/(мПа·с);  
Q(ω) – амплитудное значение дебита, м2/сут; 
P(ω) – амплитудное значение давления, Па; 
𝜎q , 𝜎q – сдвиги фаз по дебиту и давлению соответственно, ед.; 
– проницаемость, м2; 
ꭕ– пьезопроводность, м2/с;  
rc – (приведенный) радиус скважины, м; 
𝛾 = 1,781 – постоянная Эйлера;  
ω – циклическая частота воздействия, Гц;  
β* – сжимаемость системы, 1/Па;  
h – средняя эффективная мощность, м;  
m – пористость, доли ед.;  
μ – вязкость водонефтяной эмульсии, мПа·с. 
 
Второй 
этап 
представляет 
собой 
применение 
метода 
«кривой 
реакции», 
позволяющего 
в 
комбинировании  
с результатами, полученными на первом 
этапе, определить параметры, необходимые 
для дальнейшей интерпретации. Этот метод, 
используемый как подход к исследованию 
без 
остановки 
скважины, 
позволяет 
учитывать 
изменение 
дебита 
во 
время 
проведения ГДИС [3]:  
 
  𝑃𝑤= 𝑃𝑖−
6,215Bμ
√𝑥𝑓𝑘ℎ√𝑐𝑓𝐷√
𝑘
𝑚𝜇𝑐𝑡
4
∑
[−(𝑞𝑗−𝑞𝑗−1)√𝑡−𝑡𝑗−1
4
]
𝑁
𝑗=1
−𝑐1𝑞𝑁,    
 
где Pw – прогнозное давление, Па;  
– начальное давление (  = 0), Па;  
– объемный коэффициент флюида, м3/м3;  
– полудлина трещины, м;  
– безразмерная проводимость трещины;  
– суммарная 
сжимаемость 
пласта 
и 
жидкости, 1/Па;  
N – количество режимов; 
j – номер режима;  
qj – дебит режима j;  
– конечный режим;  
– время с момента запуска скважины, ч;  
с1 – константа, Па·сут/м3 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
187 
 
Методической 
особенностью 
применяемого 
метода 
является 
то, 
что  
при наличии кривой изменения давления  
на двух или более режимах проводится 
интерпретация не самой кривой изменения 
давления, 
а 
кривой 
разности 
между 
фактическими значениями давления на этом 
режиме 
и 
прогнозными 
значениями, 
полученными 
путем 
аппроксимации  
(в 
полулогарифмических 
координатах) 
кривой давления на предыдущем режиме. 
Интерпретация 
производится 
с 
учетом 
разности дебитов на этих режимах. 
Метод 
«кривой 
реакции» 
дает 
возможность учесть изменение давления как 
реакцию на изменение дебита. Он был 
применен при исследовании скважины № 1. 
Из-за смены режима работы скважины 
(рис. 3) во время регистрации кривой 
стабилизации 
давления 
(КСД) 
не 
был 
достигнут радиальный режим фильтрации 
(далее – РРФ). Длительность регистрации 
КСД 
до 
изменения 
режима 
оказалась 
недостаточной для достижения требуемого 
уровня 
информативности 
результатов 
интерпретации 
ГДИС. 
Вследствие этого 
полученные результаты интерпретации КСД 
значительно 
отличаются 
от 
результатов 
обработки КВД этой скважины (табл. 1),  
где 
диагностируется 
выход 
на 
РРФ.
 
 
Рис. 3. Кривая восстановления давления скважины №1  
 
Таблица 1 
Результаты обработки и интерпретации КСД, КВД скважины № 1 
Параметр, ед. изм. 
КСД (режим 1)* 
КВД (режим 3)** –  
эталонное исследование 
Относительная 
разница, % 
Проницаемость k, мД 
11,5 
4,01 
187,8 
Гидропроводность Ɛ, мД·м/(мПа·с) 
73,6 
25,6 
187,5 
Полудлина трещины Xf, м 
80,6 
87,5 
8,6 
Скин-фактор S 
−2,03 
−5,81 
65 
* в ходе исследования РРФ не достигнут; 
** исследование с выходом на РРФ. 
 
Давление на приеме насоса, МПа 
Дебит жидкости, м3/сут 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
188 
 
В 
данном 
случае 
одним  
из 
альтернативных 
методов, 
решающих 
проблему 
низкого 
уровня 
информа- 
тивности 
недостаточной 
длительности 
зарегистрированной КСД [4], является метод 
«кривой реакции», в котором учитывается 
изменение 
режима 
работы 
скважины  
во время проведения исследования (рис. 4). 
 
 
Рис. 4. Определение реакции на изменение режима во время проведения исследования скважины № 1 
с помощью кривой реакции  (путем аппроксимации конечного участка фактического давления на 1 режиме) 
 
Поскольку 
эта 
«кривая 
реакции» 
должна 
иметь 
«падающий» 
характер,  
была 
рассчитана 
разность 
между 
произвольной 
константой 
и 
каждой  
точкой 
зеленой 
кривой. 
Затем, 
преобразованная кривая была обработана  
с учетом разности дебитов на первом  
и 
втором 
режимах 
[5] 
методом  
наилучшего совмещения в программном 
модуле 
(ПМ) 
«Saphir» 
программного 
комплекса 
(ПК) 
«Ecrin» 
как 
кривая, 
полученная при пуске скважины. В ходе 
обработки 
была 
применена 
модель 
вертикальной 
скважины 
с 
трещиной 
гидроразрыва пласта (ГРП) в однородном 
пласте. 
При 
сравнении 
с 
результатами 
интерпретации 
длительной 
КВД 
относительная разница составила не более 
7% (табл. 2). 
 
Таблица 2 
Результаты обработки и интерпретации «кривой реакции» и КВД 
Параметр, ед. изм. 
Метод реакции 
(режимы 1–2) 
КВД (режим 3)** – эталонное 
исследование 
Относительная 
разница, % 
Проницаемость k, мД 
4,27 
4,01 
6,1 
Гидропроводность Ɛ, мД·м/(мПа·с) 
27,3 
25,6 
6,2 
Полудлина трещины Xf, м 
89,0 
87,5 
1,7 
Скин-фактор S 
−5,05 
−5,81 
1,5 
Результат аппроксимации 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
189 
 
Таким образом, принимая изменение 
дебита 
во 
время 
остановки/запуска 
периодической 
скважины 
за 
изменение 
режима во время проведения исследования, 
данный 
метод 
с 
использованием 
рассчитанных 
фильтрационно-емкостных 
свойств 
(ФЕС) 
позволяет 
определить  
такие параметры, как модель скважины, 
скин-фактор, 
полудлину 
трещины 
ГРП 
посредством 
применения 
наилучшего 
совмещения 
модельной 
кривой  
с фактической в ПМ «Saphir» ПК «Ecrin» [6]. 
Третий этап заключается в опреде-
лении пластового давления с помощью 
численного моделирования, выполненного  
в ПМ «Saphir» с использованием исходных 
данных, полученных на предыдущих этапах: 
– фильтрационно-емкостных 
пара-
метров, определенных по методу ФВД, 
– модели скважины, значения скин-
фактора и полудлины трещины ГРП – по 
методу «кривой реакции». 
При построении модели используются 
петрофизические 
свойства 
пласта,  
история работы окружающих скважин и 
расстояние между ними, что позволяет 
учесть 
возможную 
интерференцию 
(взаимовлияние) между скважинами.  
Согласно 
разработанного 
авторами 
алгоритма 
(рис. 
5), 
заключительным  
шагом 
является 
реконструкция  
коротких 
отрезков 
кривых 
давления, 
полученных 
при 
режимных  
остановках. 
 
 
Рис. 5. Алгоритм применения методов комбинированного подхода и определяемые параметры 
 
В 
результате 
этого 
появляется 
возможность 
диагностирования 
необ-
ходимых 
режимов 
фильтрации 
для 
достоверного определения фильтрационных 
параметров и энергетического состояния 
пласта (рис. 6). 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
190 
 
 
Рис. 6. Диагностический график численной модели  
с фильтрационными режимами и определяемыми параметрами 
 
 
Пример применения комбинированного 
подхода. 
Скважина 
№ 2 
работает  
в периодическом режиме. 
Разрабатываемый пласт – ЮС2.  
Исходные 
данные 
приведены  
в 
табл. 
3. 
................................................
 
 
Таблица 3 
Исходные параметры пласта скважины №2 
№ п/п 
Параметры пласта, ед. изм. 
Значение 
1 
Эффективная толщина, м 
11,1 
2 
Вязкость нефти в пластовых условиях, мПа‧с 
3,23 
3 
Сжимаемость нефти, (1/МПа)‧10−4 
10,9 
4 
Сжимаемость пласта, (1/МПа)‧10−4 
4 
5 
Пористость, доли ед. 
0,165 
 
 
 
ВСС – влияние ствола скважины, 
ЛРФ – линейный режим фильтрации, 
РРФ – радиальный режим фильтрации, 
Рпл – участок аппроксимации пластового давления 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
191 
 
Первый 
этап 
– 
определение 
гидропроводности 
и 
пьезопроводности, 
используя 
приведенные 
ранее  
уравнения 
(см. 
формулы 
1–4),  
по методу фильтрационных волн давления 
(рис. 7): 
 
𝜀= 
11,3
8∗0,46│sin 0,32│= 9,71 (мД ∗м/(мПа ∗с),  
 
ꭕ
𝑟𝑐2 = 
γ2
4 ωexp(
π
2𝑡𝑔(𝜎q −𝜎p )),                            
 
 𝑘= 
9,71∗3,23
11,1
= 2,6 (мД),                              
 
 ꭕ= 
2,6
3,23∗(0,165∗10,9+4) = 0,139 (
м2
с ).              
 
 
Рис. 7. График гармонических колебаний скважины №2 
 
Второй этап: определение реакции 
давления 
вычислением 
разностей  
между 
экстраполированными 
давлениями 
(получаются 
путем 
аппроксимации 
конечного 
участка 
давления 
перед  
сменой режима, в данном случае – пуском,  
в 
полулогарифмических 
координатах)  
и 
фактическими 
давлениями 
(рис. 
8). 
Построенная 
кривая 
интерпретируется  
в 
ПМ 
«Saphir» 
с 
использованием 
рассчитанных 
значений 
ФЕС  
для определения параметров, необходимых 
для 
дальнейшей 
интерпретации  
(рис. 9). 
Дебит жидкости, м3/сут 
Давление на приеме насоса, МПа

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
192 
 
 
Рис. 8. Фактические и экстраполированные давления и их разность 
 
 
Рис. 9. Результат интерпретации «кривой реакции» в ПМ «Saphir» 
 
Для применения численного моде-
лирования за исходные данные принимаются 
параметры, 
полученные 
на 
предыдущих 
этапах: 
модель 
скважины, 
скин-фактор, 
гидропроводность, 
коэффициент 
влияния 
ствола 
скважины, 
полудлина 
трещины  
ГРП (рис. 10 и 11). Также учитывается 
физический процесс взаимовлияния скважин. 
 
 
Рис. 10. Исходные параметры для построения численной модели 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
193 
 
 
 
а 
б 
Рис. 11. Моделирование процесса ГДИС: 
а – расстановка скважин на расчетной сетке; б – диагностический график численной модели скважины № 2 
 
Для 
сравнительного 
анализа 
результатов 
комбинированного 
подхода  
к 
исследованию 
скважины 
№ 2 
была 
произведена интерпретация длительной КВД 
этой скважины. В результате были получены 
значения по параметрам ФЕС пласта и 
пластового 
давления 
с 
расходимостью  
не более 5% (табл. 4). 
 
Таблица 4 
Результаты интерпретации исследования скважины № 2 
Полученный параметр, ед. изм. 
Комбинированный 
метод 
КВД 
Относительная 
разница, % 
Пластовое давление Рпл, МПа 
29,35 
29,92 
1,90 
Проницаемость k, мД 
2,60 
2,48 
4,84 
Скин-фактор S 
−4,11 
−3,82 
7,59 
Проводимость k‧h, мД‧м 
29,2 
27,7 
5,42 
Пьезопроводность χ, м2/с 
0,139 
0,133 
4,51 
Модель скважины 
вертикальная 
вертикальная 
– 
В ходе работы был выявлен ряд 
условий и ограничений для применения 
комбинированного подхода к исследованию 
скважин, 
работающих 
в 
режиме 
автоматического пуска-включения: 
– наличие 
исправного 
датчика 
термоманометрической системы (ТМС); 
– чувствительность 
ТМС 
не 
более 
0,01 МПа; 
– программа, длительностью не менее 
2-х часов на один режим (пуск/остановка);  
– наличие 
в 
истории 
результатов 
проведенных 
гидродинамических 
исследований окружающих скважин для 
верификации 
и 
калибровки 
численной 
модели; 
– наличие специализированного ПО. 
Также были выделены следующие 
преимущества предлагаемого подхода: 
– отсутствие затрат на проведение 
промысловых работ; 
– отсутствие 
необходимости 
дополнительных остановок периодических 
скважин при проведении гидродинамических 
исследований, 
что 
дает 
возможность 
сохранить темп добычи. 
0.1
1
10
100
1000
Время  [ч]
1
10
100
Рпл=29,35 МПа 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
194 
 
Результаты 
исследований  
с 
использованием 
комбинированного 
подхода могут являться дополнительным 
источником 
информации 
для 
решения  
задач 
геолого-гидродинамического  
моделирования, 
контроля, 
управ- 
ления 
и 
анализа 
разработки  
месторождений. 
 
Литература 
1. 
Овчинников 
М.Н. 
Интерпретация 
результатов 
исследований 
пластов 
методом 
фильтрационных волн давления. Казань: Новое знание, 2003. 84 с. 
2. 
Овчинников М.Н., Куштанова Г.Г., Гаврилов А.Г. Любопытные факты и особенности 
исследований пластов методом фильтрационных волн давления. М.; Ижевск: Институт 
компьютерных исследований, 2015. 120 с. 
3. 
Крыганов П.В., Афанаскин И.В., Вольпин С.Г., Чен-лен-сон Ю.Б. Интерпретация 
гидродинамических исследований скважин без остановки на примере сложной модели пласта и 
скважины // Нефтепромысловое дело. 2019. № 8(608). . 45–50. https://doi.org/10.30713/0207-2351-
2019-8(608)-45-50 
4. 
Щелкачев В.Н., Лапук Б.Б. Подземная гидравлика: Учеб. пособие. М.; Ижевск: НИЦ 
«Регулярная и хаотическая динамика», 2001. 736 . 
5. 
Афанаскин И.В., Вольпин С.Г., Ломакина О.В., Штейнберг Ю.М. Гидродинамические 
исследования вертикальных скважин в пластах с двумя границами методом двух режимов // 
Вестник кибернетики. 2017. № 4(28). С. 45–55. 
6. 
Афанаскин И.В., Вольпин С.Г., Штейнберг Ю.М., Ломакина О.В.  Гидродинамические 
исследования горизонтальных скважин методом двух режимов // Вестник кибернетики. 2017. 
№ 2(26). С. 66–72. 
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art12  
 
       UDC 622.276 
 
195 
 
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art13 
 
    УДК 665.61.03 
 
196 
 
Современная информационная система  
для автоматизации интерпретации результатов  
исследования свойств пластовых флюидов 
 
К.М. Кунжарикова*, Ж.С. Узыканов, Л.М. Бисикенова 
ТОО «КМГ Инжиниринг», г. Астана, Казахстан 
Аннотация. Актуальность автоматизации процессов сбора данных, поиска, аналитической 
обработки и интерпретации свойств пластового флюида, необходимость формирования 
полноценной базы данных результатов лабораторных исследований привели авторов к поиску 
решений. Для выполнения указанных задач в ТОО «КМГ Инжиниринг» отделом моделирования 
PVT разработан модуль «Пластовые флюиды» в рамках информационной системы 
. 
Рассмотрены функционал модуля и основные преимущества. 
Ключевые слова: база данных, свойства и состав пластовых флюидов, оценка качества 
-
данных. 
Для цитирования: Кунжарикова К.М., Узыканов Ж.С., Бисикенова Л.М. Современная 
информационная система для автоматизации интерпретации результатов исследования свойств 
пластовых флюидов // Актуальные проблемы нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 196–200. 
https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art13 
 
Изучение свойств пластовых флюидов 
в процессе разработки месторождения и 
количественная 
оценка 
изменения 
их 
параметров играют огромную роль при 
проектировании разработки и эксплуатации 
нефтяных месторождений. Точное знание 
этих 
свойств 
позволяет 
провести 
достоверный подсчет запасов, построить 
более 
качественный 
прогноз 
добычи, 
осуществлять наиболее корректный подбор 
скважинного 
оборудования. 
Несмотря  
на 
это, 
данные 
о 
физико-химических 
свойствах 
разрознены 
и 
часто 
противоречивы. Их сбор и анализ может 
занимать 
длительное 
время, 
что 
не 
способствует быстрому принятию решения. 
Большой объем исследований выдвигает  
на первый план вопросы обработки и 
корректной 
интерпретации 
данных 
эксперимента. 
Количество 
отобранных 
проб 
и 
лабораторных 
-исследований пластовой 
нефти, как правило, велико и зависит  
от размера продуктивного горизонта и 
длительности истории разработки. В среднем 
количество 
проб 
измеряется 
десятками,  
а в некоторых случаях – для гигантских 
месторождений – и сотнями проб. 
Отсутствие единой полноценной базы 
данных 
результатов 
лабораторных 
исследований 
пластовых 
флюидов 
и 
корпоративного решения по автоматизации 
процессов 
сбора 
данных, 
поиска, 
аналитической обработки свойств пластового 
флюида, 
визуализации 
и 
представления 
данных в различных форматах, послужили 
предпосылками 
для 
разработки 
модуля 
«Пластовые флюиды» с функционалом по 
автоматизации процессов интерпретации и 
обоснования свойств пластового флюида  
на основе современных методик оценки 
качества данных, обработки информации и 
подготовки 
входных 
данных 
для 
математической модели пластового флюида. 
© 2023. К.М. Кунжарикова, Ж.С. Узыканов, Л.М. Бисикенова 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
197 
 
Модуль «Пластовые флюиды» был 
разработан 
авторами 
в 
рамках 
информационной системы ABAI (Advanced 
Base Artificial Intelligence). Система ABAI 
консолидирует данные блока разведки и 
добычи нефти в едином информационном 
пространстве с применением технологии  
Big Data, которая позволяет анализировать 
большой 
массив 
данных, 
применять 
искусственный 
интеллект 
для 
решения 
комплексных 
задач 
и 
представлять 
результаты анализа в удобном виде [1]. 
В 
рамках 
выполнения 
работы  
авторами 
было 
принято 
решение  
об 
организации 
модульной 
структуры.  
Для решения этой задачи были начаты 
разработка и внедрение базы данных (БД) 
результатов 
исследований 
состава 
и  
свойств пластовых флюидов, содержащей 
информацию 
из 
различных 
источников 
(проектно-технической 
документации,  
PVT-отчетов, 
данных 
технологических 
режимов и др.) и блока аналитики и 
интерпретации 
данных. 
С 
помощью 
автоматизированной 
системы 
управления 
базами 
данных 
пользователь 
может 
проводить 
с 
БД 
различные 
действия: 
структурировать 
данные, 
вносить 
актуальную 
информацию 
или 
удалять 
неактуальную, 
настраивать 
фильтры, 
осуществлять 
поиск 
данных 
или  
выводить их на монитор и т. д. 
Аналитический 
блок 
осуществляет 
обработку данных, отбраковку некорректных 
проб, 
идентификацию 
свойств 
углеводородных 
флюидов, 
необходимых  
для 
гидродинамического 
моделирования 
разработки 
залежей, 
проведение 
автоматизированного 
корреляционного 
анализа 
и 
расчета 
свойств 
флюидов  
при 
отсутствии 
или 
малом 
объеме 
экспериментальных данных и в условиях 
высокой неопределенности. В функционал 
модуля входит отображение имеющихся 
данных, расчет статистики по отобранным 
глубинным, 
рекомбинированным 
и 
поверхностным пробам (рис. 1), сравнение 
данных из различных источников и проверка 
их целостности, визуализация взаимосвязи 
параметров, 
выявление 
закономерностей, 
получение 
свойств 
в 
заданной 
точке 
пространства 
залежи 
(по 
площади 
и  
по разрезу), описываемой давлением и 
температурой (рис. 2), выявление 
-
регионов. 
В условиях отсутствия данных по 
неразведанным месторождениям авторами 
реализован функционал поиска флюидов  
со схожими свойствами [2]. Назначением 
данного функционала является выявление 
объектов 
оценки 
свойств 
со 
схожими 
физико-химическими свойствами (ФХС) – 
аналогов – на основе утвержденных PVT-
свойств, 
результатов 
лабораторных 
экспериментов. 
Таким 
образом, 
при 
недостатке 
экспериментальных 
данных 
появляется возможность использовать ФХС 
для оценки параметров при заданной глубине 
и термобарических условиях. 
В 
модуле 
«Пластовые 
флюиды» 
предусмотрен функционал загрузки данных 
из разных форматов с проверкой качества 
входных параметров с целью исключения 
ошибок, 
связанных 
с 
человеческим 
фактором. 
Разработанный 
функционал 
выгрузки данных позволяет осуществлять 
операции 
экспорта 
данных 
как  
в 
утвержденные 
форматы, 
так 
и  
в 
произвольные 
(создаваемые 
пользователем).
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
198 
 
Рис. 1. Начальная страница модуля с отображением статистики по отобранным пробам 
 
 
Рис. 2. Выявление закономерностей и взаимосвязей параметров пластового флюида 
 
Преимуществами 
разработанного 
авторами 
модуля 
являются 
быстрый  
доступ к данным о физико-химических 
свойствах 
пластовых 
флюидов,  
разная 
степень 
детализации  
выгружаемой 
информации 
(по 
пробе,  
по 
объекту, 
по 
месторождению),  
извлечение 
актуальной 
информации 
по 
утвержденным 
параметрам 
пластового 
флюида. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
199 
 
Модульная 
структура 
позволяет 
интегрировать 
данный 
проект  
с другими разрабатываемыми модулями 
информационной 
системы 
ABAI. 
Информация, 
хранящаяся 
в 
единой 
централизованной базе, будет применяться  
и 
в 
других 
модулях, 
корпоративных 
решениях, 
что 
позволит 
выстроить  
единую 
информационную 
цепочку  
по обработке данных – от отбора проб  
до 
моделирования. 
Внедрение 
модуля 
«Пластовые 
флюиды» 
обеспечивает 
использование 
в 
группе 
компаний  
АО НК «КазМунайГаз» единых значений 
основных 
физико-химических 
свойств 
пластовых 
флюидов 
при 
подсчете  
запасов, составлении проектно-технической 
документации, разработке месторождений  
и 
учете 
добычи 
углеводородов,  
а 
также 
обеспечение 
своевременности 
выполнения проектных работ и повышение 
их качества. Автоматизация процесса сбора 
данных, загрузки, выгрузки и обработки 
информации 
по 
пластовым 
флюидам  
от лаборатории к цифровой базе данных,  
с 
осуществлением 
контроля 
качества 
параметров, сокращает время на сбор и 
систематизацию 
первичных 
данных, 
позволяет 
автоматически 
формировать 
отчетность, выгружать готовые графики и 
таблицы, 
необходимые 
для 
проектно-
технической документации. 
Унификация 
и 
стандартизация 
подходов к обоснованию свойств пластовых 
флюидов повышает качество интерпретации 
данных. Благодаря возможности проведения 
оперативного 
мониторинга 
изученности 
месторождения, 
горизонтов 
и 
пластов 
авторами 
оптимизируются 
программы 
лабораторных 
исследований 
пластовых 
флюидов и обосновывается необходимое 
количество 
отборов 
проб. 
Анализ 
имеющихся данных по свойствам и составу 
глубинных проб нефти в совокупности  
с условиями их отбора сокращает время 
подготовки входных данных для разработки 
математических моделей пластового флюида 
и улучшает качество PVT-моделей. 
Разработанный 
авторами 
модуль 
«Пластовые 
флюиды» 
является 
частью 
единой 
системы, 
направленной  
на 
централизацию, 
стандартизацию 
и 
унификацию данных. На сегодняшний день 
модуль 
успешно 
прошел 
опытно-
промышленное 
испытание 
и 
внедрен  
на одном из дочерних предприятий АО НК 
«КазМунайгаз». Работы по тиражированию и 
внедрению модуля «Пластовые флюиды»  
в другие дочерние предприятия АО НК 
«КазМунайгаз» продолжаются. 
 
 
Литература 
1. 
Абдрахманова Г.С., Данабаев Н.С., Утемисова Л.Г. Реализация автоматизированного 
подбора глубинно-насосного оборудования в информационной системе ABAI // Вестник 
нефтегазовой отрасли Казахстана. 2022. Т. 4, № 3. С. 92–105. https://doi.org/10.54859/kjogi108578 
2. 
Ященко И.Г. База данных физико-химических свойств трудноизвлекаемых нефтей и 
информационно-вычислительная система по нефтехимической геологии // Экспозиция Нефть Газ. 
2011. № 5(17). С. 16–19. 
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art13 
 
    UDC 665.61.03 
 
200 
 
1.
https://doi.org/10.54859/kjogi108578
2.
© 2023. K.M. Kunzharikova, Zh.S. Uzykanov, L.M. Bissikenova 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art14 
 
         УДК 622.276 
201 
 
Методические основы для обоснования  
трудноизвлекаемых запасов карбонатного коллектора 
 
В.А. Лушпеев1, А.Н. Соколов1, О.А. Гальцева2, Э.М. Салимгареева2* 
1 – Санкт-Петербургский государственный университет, г. Санкт-Петербург, Россия 
2 – ООО «Уфимский научно-технический центр», г. Уфа, Россия 
Аннотация На текущий момент из общепринятой отечественной классификации запасов  
в качестве трудноизвлекаемых выпадают карбонатные коллекторы с низкопроводящей матрицей, 
удовлетворяющей критерию проницаемости менее 2 мД, осложненные наличием естественной 
трещиноватости и кавернозностью и характеризующиеся высокими запускными дебитами 
скважин. Однако, как показывает практика разработки таких коллекторов, высокие начальные 
дебиты быстро снижаются до значений, характерных для матричной среды, что связано  
с незначительными запасами, приходящимися на вторичную среду. В настоящей работе 
обсуждаются разработанные авторами методические основы обоснования трудноизвлекаемых 
запасов для карбонатного коллектора на основании оценки запасов во вторичной среде и темпов 
падения дебитов скважин. 
Ключевые слова: трудноизвлекаемые запасы, карбонатный коллектор, естественная 
трещиноватость, низкопроницаемый коллектор, гидродинамические исследования скважин, 
обоснование трудноизвлекаемых запасов для карбонатного коллектора, запасы во вторичной 
среде, методы оценки запасов во вторичной среде. 
Для цитирования: Лушпеев В.А., Соколов А.Н., Гальцева О.А., Салимгареева Э.М. 
Методические основы для обоснования трудноизвлекаемых запасов карбонатного коллектора // 
Актуальные проблемы нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 201–215. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-
5712.2023-41.art14 
 
Представление о трудноизвлекаемых 
запасах в отечественной практике  
с точки зрения государственного 
регулирования 
Определение 
трудноизвлекаемых 
запасов (ТРИЗ) в отечественной практике 
разработки 
нефтяных 
и 
газовых 
месторождений 
звучит 
следующим  
образом 
– 
это 
запасы 
залежей,  
отличающихся 
сравнительно 
неблаго-
приятными для изучения геологическими 
условиями и физическими ее свойствами, 
разработка 
которых 
существующими 
технологиями 
в 
условиях 
действующей 
налоговой 
системы 
экономически 
неэффективна. 
С 
точки 
зрения 
государственного регулирования ТРИЗ –  
это способ стимулирования технологических 
решений. 
С 
такой 
позиции 
критерии 
определения 
трудноизвлекаемых 
запасов 
всегда 
зависят 
от 
текущего 
уровня  
развития 
технологий 
и 
подлежат 
регулярному 
пересмотру. 
Действительно, 
первая классификация ТРИЗ, предложенная 
Лисовским 
Н.Н. 
и 
Халимовым 
Э.М.  
в 1994 г. по параметру проницаемости, 
граничным ее значением считала 30 мД,  
а на текущий момент принята величина  
2 мД. Развитие технологий заканчивания  
скважин – возможность бурения длинных 
горизонтальных 
стволов 
и 
проведение 
множественных гидроразрывов пласта – 
сдвинуло 
это 
значение 
в 
меньшую  
сторону. 
© 2023. В.А. Лушпеев, А.Н. Соколов, О.А. Гальцева, Э.М. Салимгареева 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
202 
 
При 
этом 
история 
отношений 
отечественной нормативно-правовой базы и 
трудноизвлекаемых 
запасов, 
а 
также 
нетрадиционных источников углеводородов, 
не может быть названа последовательной и 
прозрачной – беглый анализ российской 
нормативно-правовой базы (НПБ) позволяет 
проследить, как менялось представление о 
трудноизвлекаемых 
запасах 
с 
течением 
времени. 
В 1998 г. Приказом Минприроды № 41 
был 
введен 
ряд 
временных 
критериев 
(преимущественно качественных) отнесения 
запасов к категории трудноизвлекаемых, в 
соответствии с которыми к ТРИЗ относились, 
в 
частности, 
запасы, 
предполагающие 
использование 
термических 
методов 
разработки 
или 
закачки 
реагентов 
для 
смешивающегося вытеснения, приуроченные 
к 
тонким 
нефтяным 
оторочкам 
или 
периферийным частям залежей. 
В 2012 г. Распоряжение Правительства 
№ 700-р 
ввело 
и 
ряд 
количественных 
критериев отнесения к ТРИЗ, которые после 
творческой переработки стали основой для 
критериев, описанных в ст. 342.2 Налогового 
кодекса 
РФ: 
от 
трех 
предложенных 
вариантов проницаемости в измененном виде 
сохранился 
один 
(2 
мД), 
а 
категория 
сверхвязкой нефти (вязкость в пластовых 
условиях более 10000 сП) вошла в группу 
нефтей с вязкостью более 200 сП. 
Последним 
на 
сегодняшний 
день 
нормативно-правовым актом, уточняющим 
границы 
государственного 
понимания 
трудноизвлекаемых 
запасов, 
является 
Постановление 
Правительства 
№ 1499, 
содержащее 
перечень 
видов 
трудноизвлекаемых 
запасов 
полезных 
ископаемых, 
для 
которых 
может 
быть 
получена лицензия нового типа: лицензия на 
разработку 
технологий 
геологического 
изучения, разведки и добычи. В 2022 г. 
перечень 
был 
дополнен 
ачимовскими 
отложениями с показателем проницаемости 
не более 2 мД. 
В зависимости от конкретного вида 
ТРИЗ 
механизмы 
государственного 
стимулирования их разработки различаются. 
Различны и цели стимулирования. Так, 
например, 
для 
низкопроницаемых 
коллекторов предусмотрена льгота по уплате 
налога на добычу полезных ископаемых 
(НДПИ). Данный механизм нацелен на 
создание 
основы 
для 
инвестиций 
недропользователя в освоение ТРИЗ, а также 
повышение эффективности существующих 
технологий 
добычи. 
Для 
части 
низкопроницаемых объектов: баженовских, 
абалакских, 
хадумских 
и 
доманиковых 
отложений 
(а 
с 
недавнего 
времени  
и 
ачимовских 
отложений) 
также 
предусмотрена льгота по НДПИ.  
Таким 
образом, 
государственная 
поддержка 
добычи 
трудноизвлекаемых 
запасов 
нефти, 
приуроченной 
преимущественно 
к 
терригенным 
коллекторам, существует. Вместе с тем, 
назвать ее целиком адекватной текущим 
геологическим и технологическим вызовам, 
которые стоят перед недропользователем, 
решившим 
начать 
освоение 
ТРИЗ, 
не 
приходится.  
Это замечание представляется очень 
важным, так как ни ТРИЗ газа, ни ТРИЗ, 
приуроченные к карбонатным коллекторам, 
как отдельные самостоятельные категории в 
НПБ не рассматриваются, что, на взгляд 
авторов 
настоящей 
статьи, 
не 
совсем 
корректно. 
Так, 
например, 
сравнивая 
терригенные и карбонатные коллекторы, 
можно увидеть больше различий в их 
характеристических особенностях, нежели 
сходств.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
203 
 
Строение карбонатных коллекторов, 
обычно, значительно сложнее терригенных: 
помимо 
порового 
пространства  
в карбонатных породах часто встречаются 
каверны, 
возникающие 
в 
результате 
природных 
воздействий, 
вертикальные 
макро- и микротрещины. Сложный характер 
пустотного пространства вкупе с химической 
активностью основных пород, слагающих 
карбонатные коллекторы (кальцит, магнезит, 
доломит), 
которая 
является 
причиной 
возникновения 
вторичных 
процессов 
и 
неоднородного изменения фильтрационно-
емкостных свойств пласта по площади, 
приводят к появлению зон с аномально 
высоким 
пластовым 
давлением 
и 
зон  
с 
высокими 
фильтрационными 
сопротивлениями. 
Кроме 
того, 
помимо 
высокой 
степени 
неоднородности  
по пористости и проницаемости, вязкость 
нефтей, 
приуроченных 
к 
карбонатным 
породам, как правило, выше по сравнению  
с 
нефтями 
терригенных 
коллекторов. 
Дополнительным осложняющим фактором 
при разработке карбонатных коллекторов 
могут 
стать 
и 
значительные 
глубины 
залегания 
продуктивных 
горизонтов, 
поскольку, 
в 
отличие 
от 
терригенных, 
карбонатные породы способны проявлять 
коллекторские свойства как на предельных 
глубинах 
осадочного 
чехла, 
так 
и  
в фундаменте. Карбонатные коллекторы, 
удовлетворяющие 
критерию 
значения 
средневзвешенной проницаемости матрицы – 
менее 2 мД, могут выпадать из поля зрения 
как 
органов 
государственной 
власти,  
так 
и 
недропользователей, 
поскольку 
развитая 
вторичная 
пустотность  
(а 
именно, 
хорошо 
проницаемая 
трещиноватость и кавернозность) может 
являться 
причиной 
высоких 
запускных 
дебитов 
скважин, 
нехарактерных 
для 
матричной 
среды 
и 
связанных  
с высокопроницаемой вторичной средой. 
Нетипичное поведение подобной системы 
ставит 
под 
сомнение 
возможность 
классификации запасов в качестве ТРИЗ  
в рамках существующей НПБ. 
В 
конечно 
итоге, 
несмотря  
на принятую в Государственной комиссии  
по запасам полезных ископаемых на текущий 
момент классификацию ТРИЗ по группам: 
1) высоковязкие 
нефти 
(более 
200 сПз); 
2) низкопроницаемые 
коллекторы 
(менее 2 мД); 
3) подгазовая 
зона 
и 
нефтяные 
оторочки; 
4) истощенные запасы; 
5) нетрадиционные коллекторы; 
6) месторождения 
с 
удаленной 
инфраструктурой, 
карбонатные коллекторы из этой схемы 
выпадают, на взгляд авторов, совершенно 
незаслуженно, 
что 
делает 
задачу  
разработки методики обоснования ТРИЗ  
для 
карбонатных 
коллекторов 
крайне 
актуальной. 
В 
настоящей 
работе 
на 
примере 
месторождений 
нефти 
с 
карбонатным 
коллектором 
палеозойских 
отложений 
рассматриваются 
и 
обсуждаются 
предлагаемые 
авторами 
методические 
основы обоснования ТРИЗ карбонатных 
коллекторов. 
 
Геологические особенности 
палеозойских отложений Западной 
Сибири в свете ТРИЗ 
Палеозойские 
отложения 
Западно-
Сибирской 
плиты 
являются 
одним 
из 
наименее 
изученных 
объектов. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
204 
 
Связано 
это, 
в 
первую 
очередь,  
с высоким потенциалом осадочного чехла 
провинции и, соответственно, повышенным 
вниманием именно к этому объекту. В связи 
с истощением легких запасов углеводородов 
в настоящее время все выше проявляется 
интерес к новым, слабоизученным объектам, 
в том числе трудноизвлекаемым запасам.  
Ранее 
не 
относящийся  
к 
нефтегазоперспективным 
доюрский 
комплекс (по причине причисления его 
частью научного геологического сообщества 
к структуре фундамента молодой плиты), 
благодаря открытым, в основном случайно, 
нефтегазоносным месторождениям в его 
отложениях, 
на 
текущий 
момент 
представляет 
интерес 
для 
нефтяных 
компаний, 
наметивших 
цели 
и 
задачи  
по 
изучению, 
разведке 
и 
разработке 
ресурсного потенциала доюрского комплекса 
Западно-Сибирской плиты. 
В отличие от хорошо изученного и 
понятного 
для 
разработки 
мезозойского 
комплекса, палеозойский (промежуточный 
между кристаллическим фундаментом и 
осадочным 
чехлом 
этаж) 
является 
специфичным, неоднозначным, требующим 
значительных финансовых и человеческих 
ресурсов, и в отличие от осадочного,  
в большей степени, терригенного чехла, 
сложен 
карбонатными 
породами, 
характеризующимися сложной структурой 
пустотного пространства. 
В 
свою 
очередь, 
карбонатные 
коллекторы Западно-Сибирского бассейна 
осложнены, в силу своей приуроченности  
к промежуточной структуре, претерпевшей 
герцинскую складчатость и раннетриасовый 
рифтогенез, плотной сетью тектонических 
нарушений, 
макро- 
и 
микротрещин, 
вторичными 
преобразованиями 
(доломитизация, 
кальцитизация, 
выщелачивание и пр.), как улучшающими 
коллекторские свойства, так и ухудшающими 
(вплоть до абсолютной несообщаемости 
пустотного пространства). 
Важно отметить, что специфичная 
геология 
палеозоя 
региона 
затрудняет  
в технологическом смысле и, зачастую, 
делает нерентабельным эксплуатационное и 
разведочное 
бурение. 
Так, 
нередкими 
являются прихваты, обвалы стенок скважин, 
поглощение бурового раствора, высокая 
обводненность, 
непредсказуемость 
(на 
сегодняшний 
момент) 
в 
получении 
промышленного притока углеводородного 
сырья, когда через 500 м от высокодебитной 
скважины 
появляются 
скважины  
с результатами испытания «сухо». 
Изучение объекта, поиск и разведка 
«тормозятся» 
ввиду 
вышеуказанной 
специфики, 
требующей 
дорогостоящих 
технологий и индивидуального подхода. 
Качественный 
отбор 
керна 
из 
таких 
сложных, 
рассыпающихся 
коллекторов 
возможен специальными керноприемниками, 
обеспечивающими 
сохранность 
образцов  
в целом и фильтрационно-емкостных и 
физических 
свойств. 
Необходимы 
качественные лабораторные исследования 
отобранных образцов и тщательный их 
анализ. 
Также 
особенности 
данных 
отложений 
существенно 
повышают 
требования к проводимому в скважинах 
комплексу 
геофизических 
исследований 
(ГИС) как на качественном уровне, так и на 
количественном. 
Так, 
радиоактивность 
палеозойских карбонатов, зачастую, связана 
не с их глинизацией, а с повышенным 
содержанием 
урана, 
привнесенного 
метеорными 
водами 
в 
процессе 
седиментации.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
205 
 
Подобные 
нюансы 
«отлавливает» 
спектрометрический 
гамма-каротаж, 
записанный 
и 
обработанный 
согласно 
соответствующим регламентам. Для того 
чтобы 
иметь 
возможность 
оценить 
трещинную составляющую, что является 
крайне 
важной 
задачей 
при 
подсчете  
запасов 
и 
дальнейшей 
их 
разработке, 
необходимо 
проводить 
исследования, 
подобные 
 
(
), 
либо  
КАРСАР (российский аналог). Огромную 
роль 
в 
изучении 
и 
картировании 
перспективных объектов, особенно ввиду 
сложностей при бурении скважин, играет  
3 -сейсморазведка. 
Устаревшая 
съемка  
2 -профилями 
располагает 
нежелательно 
высокой 
погрешностью 
и 
даже 
ошибочностью в структурно-тектоническом 
строении пластов. 
Эти и другие важные аспекты делают 
особенно актуальным вопрос об отнесении 
запасов углеводородного сырья доюрского 
комплекса Западной Сибири к категории 
трудноизвлекаемых. 
Помимо 
сложного 
геологического 
строения 
и 
трудностей 
изучения 
палеозойского 
фундамента 
в 
процессе 
разработки продуктивного пласта на ряде 
месторождений отмечаются нехарактерные 
для низкопроницаемой матричной среды 
высокие 
запускные 
дебиты 
скважин  
с последующим быстрым их падением. 
Однако 
сочетание 
этих 
особенностей 
вызывает 
противоречие 
при 
отнесении 
запасов 
к 
ТРИЗ: 
средняя 
матричная 
проницаемость, составляющая менее 2 мД, 
однозначно 
причисляет 
запасы 
пласта  
к ТРИЗ, однако, высокие запускные дебиты 
ставят 
под 
сомнение 
такое 
решение. 
Описанная проблема наглядно проявилась 
при 
изучении 
и 
оперативном 
подсчете 
запасов 
месторождения 
А, 
поисковая 
скважина 
которого 
вскрыла 
отложения 
палеозоя.  
 
Опыт обоснования запасов 
месторождения А. палеозойского 
фундамента в качестве ТРИЗ 
Месторождение А., административно 
расположенное на территории Парабельского 
района Томской области (в тектоническом 
отношении 
– 
в 
центральной 
части 
Нюрольского 
погруженного 
блока 
Межовского 
срединного 
массива), 
промышленная нефтегазоносность которого 
связана 
с 
карбонатными 
отложениями 
палеозоя 
(пласт 
М1), 
является 
ярким 
примером описанного выше противоречия. 
Локальное поднятие Б., приуроченное 
к 
месторождению 
А., 
откартировано  
в 
2015 
г., 
по 
данным 
обработки 
и 
интерпретации 
сейсмической 
съемки,  
как 
перспективное. 
Продуктивность 
палеозойских отложений рассматриваемой 
структуры подтвердилась бурением в 2021 г. 
поисково-оценочной 
скважиной 
№ 1, 
в 
которой 
в 
результате 
проведенных 
испытаний 
получен 
промышленный  
приток 
нефти. 
Залежь 
массивная,  
приурочена 
к 
эрозионно-тектоническому 
выступу, 
осложненному 
тектоническими 
нарушениями, в основном, субширотного 
направления. 
В 
литологическом 
отношении 
отложения 
пласта 
М1 
в 
районе  
залежи 
представлены 
плотными  
доломитами и известняками, осложненными 
вторичными 
процессами 
(доломитизация, 
перекристаллизация, 
выщелачивание, 
пиритизация и пр.) и разнонаправленными 
трещинами 
(как 
открытыми, 
так 
и 
залеченными). 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
206 
 
Исследования кернового материала, 
равномерно отобранного по площади и  
по разрезу из пласта М1 месторождения А., 
достаточны для построения зависимости 
проницаемости 
от 
пористости 
(приказ 
№ 218). 
Согласно 
полученной  
зависимости 
(рис. 
1), 
пласт 
является 
низкопроницаемым 
(1,6 
мД), 
порядка  
84% 
образцов 
имеют 
проницаемость  
до 2 мД. 
 
 
Рис. 1. Зависимость коэффициента проницаемости от пористости (пласт М1, месторождение А.) 
 
В период освоения скважины и ее 
работы на фонтанном режиме был получен 
приток нефти 217 м3/сут, что нехарактерно 
для матричной среды с проницаемостью  
в 
2 
мД, 
и 
поставило 
под 
сомнение 
возможность отнесения запасов к ТРИЗ. 
Дальнейшая пробная эксплуатация скважины  
в 
механизированном 
режиме, 
однако, 
показала, что в течение полугода начальный 
дебит 
скважины 
в 
217 
м3/сут 
упал  
до 
20 
м3/сут 
(33 
м3/сут 
в 
месяц,  
что характеризуется как высокий темп 
падения). 
Сопоставительный 
анализ 
данных 
ГИС, 
промыслово-геофизических 
исссле-
дований 
(ПГИ), 
бурения 
и 
кернового 
материала (рис. 2) показал наличие и работу 
трещиноватой среды: на интервал отсутствия 
выноса 
керна 
приходится 
наибольший 
приток, а на кровлю этого интервала 
приходится 
поглощение 
при 
бурении. 
Согласно 
описанию 
керна 
отмечается 
наличие 
кавернозности 
и 
открытой 
трещиноватости.  
Анализ 
проведенных 
гидро-
динамических исследований методами КВД 
(кривой восстановления давления) и КСД 
(кривой 
стабилизации 
давления)  
на карбонатном объекте палеозоя (пласт М1) 
скважины № 1 локального поднятия Б. 
показал существование двух сред с разными 
проницаемостями: 
величина 
440 
мД, 
оцененная 
по 
КВД, 
характеризует 
трещинную 
составляющую, 
а 
значение  
0,3 мД, полученное по данным обработки 
длительной КСД, характеризует матричную 
составляющую. Грубая оценка доли запасов 
во 
вторичной 
среде, 
полученная 
при 
обработке и интерпретации КСД по модели 
двух 
сред 
с 
разными 
фильтрационно-
емкостными свойствами, составила 0,03,  
т. е. 3% запасов содержится во вторичной 
среде, в то время как 97% приурочено  
к матрице. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
 
 
 
 
     http://oilgasjournal.ru 
 
207 
 
 
Рис. 2. Планшет скв. № 1 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
208 
 
Высокий начальный запускной дебит 
обусловлен 
существованием 
высоко-
проницаемой 
вторичной 
среды, 
а 
значительное его падение в период пробной 
эксплуатации 
скважины 
обусловлено 
небольшими 
запасами, 
приходящимися  
на эту среду. Следовательно, скважина № 1 
вырабатывает матричные запасы в условиях 
работы 
вторичной 
среды 
в 
качестве 
проводника флюида из первичной среды 
(вторичная среда также хранит запасы, но 
они быстро вырабатываются на начальном 
этапе). Ограниченность запасов во вторичной 
среде и фактические темпы падения дебита 
являются 
признаками 
для 
обоснования 
запасов месторождения в качестве ТРИЗ.  
 
Методические основы обоснования 
ТРИЗ карбонатного коллектора 
Таким образом, для карбонатного, 
трещиноватого 
коллектора 
высоко-
проницаемая вторичная среда обуславливает 
высокие 
запускные 
дебиты 
скважины,  
но 
в 
случае 
небольших 
запасов,  
к ней приуроченных, скважина не способна 
работать 
долго 
с 
хорошим 
дебитом  
(при 
работе 
в 
циклическом 
режиме,  
когда за время остановки скважины запасы  
в трещинно-каверновой среде восполняются 
за счет матричной подпитки, скважина 
запускается в работу снова с высоким 
дебитом). 
В 
конечном 
итоге, 
дебит 
скважинной 
продукции 
довольно  
быстро 
снижается 
до 
характерных  
для низкопроницаемой матрицы значений. 
Окупаемость 
такого 
месторождения  
будет 
зависеть 
от 
содержащихся  
во вторичной среде запасов, которые часто 
неравномерно 
распределены 
в 
объеме  
всего 
месторождения, 
когда 
пласт 
в 
отдельных участках залежи характеризуется  
высокой интенсивностью трещиноватости и 
развитой кавернозностью, и вскрывающие 
его 
скважины 
работают 
стабильно  
с хорошими дебитами, а в ряде других 
участков 
залежи 
скважины 
вскрывают 
низкопроницаемую матрицу и работают  
с невысокими дебитами, не окупающими 
даже 
затраты 
на 
их 
строительство  
(рис. 3).  
 
 
 
а  
б 
Рис. 3. Концептуальное представление коллектора: 
а – равномерно развитая трещиноватость; б – неравномерно развитая трещиноватость 
 
 
Так, 
на 
рис. 
4 
приведен  
пример 
карбонатной 
платформы,  
для 
которой 
характерна 
интенсивная 
трещиноватость 
в 
районе 
склоновой  
части 
и 
незначительная 
трещино- 
ватость   в   центральной   части   платформы. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
209 
 
Данные о поглощениях бурового раствора 
подтверждают 
это 
представление 
– 
наибольшие 
поглощения 
приходятся  
на 
интенсивно 
трещиноватые 
зоны  
с 
высокими 
фильтрационными  
свойствами, 
в 
этой 
части 
находятся  
и 
самые 
продуктивные 
скважины  
[1]. 
 
 
 
а 
б 
 
 
 
 
в 
г 
Рис. 4. Пример карбонатного месторождения с неравномерно развитой трещиноватостью [2]: 
а – обзорная карта района исследования; б – фрагмент геогогического разреза;  
в – карта поглощений бурового раствора; г  – карта индексов пропускной способности 
 
Следовательно, в качестве критерия 
обоснования 
ТРИЗ 
для 
карбонатного 
коллектора следовало 
бы 
рассматривать 
удельные запасы скважины, приходящиеся 
на 
вторичную 
среду, 
и 
возможность 
окупаемости ими скважины.  
Показатель 
доли 
запасов 
может  
быть 
оценен 
разными 
методами:  
от лабораторных исследований на керне 
(компьютерная 
томография, 
например), 
геофизических методов (ГИС) специального 
комплекса 
(по 
ним 
дается 
оценка 
коэффициента 
пористости 
вторичной  
среды) 
до 
методов 
гидродинамических 
исследований 
скважин 
(ГДИС)  
на нестационарных режимах. Основным 
недостатком 
керновых 
исследований  
при изучении вторичной среды является 
непредставительность сложной пластовой 
системы карбонатного коллектора в рамках 
отдельного, 
маленького 
образца 
керна, 
извлекаемого из скважины. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
210 
 
Керновый 
образец 
хорошо 
характеризует матричную среду и каверны 
небольшого 
размера, 
в 
то 
время 
как  
в 
области 
крупных 
трещин 
и 
каверн  
вынос 
керна 
отсутствует 
и 
их 
учет 
невозможен. В связи с этим ограничением 
метода 
в 
методологии 
обоснования  
запасов 
в 
качестве 
ТРИЗ, 
за  
лабораторными 
исследованиями 
керна 
должна остаться роль обоснования запасов 
матричной 
среды 
– 
как 
правило, 
составляющих 
большую 
часть,  
в 
качестве 
ТРИЗ 
по 
критерию 
проницаемости.  
К недостаткам метода специального 
комплекса ГИС по оценке коэффициента 
пористости 
вторичной 
среды 
относится 
малый радиус исследования (сантиметры) и 
сильная зависимость в результативности 
метода 
от 
качества 
ствола 
скважины,  
нередко 
подверженного 
вывалам 
и 
разрушению 
из-за 
образования 
трещиноватости 
пород 
при 
бурении 
(проблема 
усиливается 
в 
естественно 
трещиноватых интервалах).  
Гидродинамические 
исследования 
скважин характеризуют всю систему в целом 
и в условиях ее реальной работы, поэтому 
предлагается 
оценивать 
долю 
запасов  
во вторичной среде именно этим методом,  
но 
по 
обоснованной 
технологии 
и  
с 
соблюдением 
требований 
к 
характеристикам измерительных приборов 
(точность 
и 
разрешающая 
способность 
манометров, частота записи данных и др.). 
Так, 
для 
продуктивных 
трещиноватых 
горизонтов 
с 
высокой 
интенсивностью 
трещиноватости, 
т. е. 
с 
маленьким  
размером блока матрицы, обоснованной  
технологией является редко применяемое  
в 
отечественной 
практике 
исследование 
системы скважина–пласт на нестационарных 
режимах 
путем 
регистрации 
кривой 
восстановления 
давления 
с 
отсечением 
трубного 
и 
затрубного 
пространства, 
позволяющего 
минимизировать 
так 
называемое 
искажающее 
влияние  
ствола 
скважины 
для 
обнаружения  
полезных диагностических признаков, по 
которым 
возможно 
выполнить 
оценку 
запасов, 
приходящихся 
на 
вторичную  
среду [2]. 
Ключевым 
недостатком 
метода 
гидродинамических исследований является 
вариативность 
получаемого 
решения 
и 
сильная зависимость от ошибок во входных 
параметрах, 
откуда 
и 
возникает 
необходимость применения обоснованной 
технологии 
и 
высокие 
требования  
к измерительному оборудованию, как для 
измерения 
давления, 
так 
и 
дебита.  
Пример 
вариативности 
получаемого  
решения приведен на рисунках 5 и 6.  
В карбонатном трещиноватом коллекторе Г.  
в фонтанирующей скважине с отсеченным 
затрубным 
пространством 
произведено 
закрытие скважины после ее отработки  
на 
три 
дня 
с 
регистрацией 
КВД.  
По 
проявленным 
диагностическим 
признакам 
и 
априорной 
информации  
было 
рассмотрено 
два 
варианта 
интерпретации: 
1) двойная пористость, бесконечный 
пласт;  
2) однопоровый коллектор с влиянием 
трещиноватости и разломов, выявленных 
вблизи 
скважины 
по 
сейсмическим  
данным. 
 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
211 
 
 
 
Рис. 5. Модель пластовой фильтрационной системы  
«Двойная пористость, бесконечный пласт»: концептуальное представление и  
сопоставление модельных и фактических данных 
 
 
 
Рис. 6. Модель пластовой фильтрационной системы  
«Однопоровый коллектор с влиянием трещиноватости и разломов»:  
концептуальное представление и сопоставление модельных и фактических данных 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
212 
 
Для обоих вариантов наблюдается 
хорошая сходимость фактических и модель-
ных данных, однако, в качестве финального 
варианта была выбрана последняя модель  
в силу учета априорной информации о 
разломах, а также статистических данных  
с 
других 
скважин 
месторождения, 
исследованных 
пластоиспытателем 
(технология, позволяющая минимизировать 
искажающее влияние процессов в стволе 
скважины), 
согласно 
которым 
эффект 
разрядки 
матрицы 
происходит 
гораздо 
раньше (в первые минуты исследования). 
Характерный для любого из методов 
оценки 
доли 
вторичной 
пустотности 
недостаток, 
связанный 
с 
образованием 
техногенных трещин на этапе первичного 
вскрытия, приводит к завышенной оценке 
доли вторичной пустотности, так как при 
оценке объемов приходится учитывать и 
техногенную 
трещиноватость 
наряду 
с 
естественной. Но даже, если такая оценка 
запасов во вторичной среде не позволяет 
окупить затраты на строительство скважины, 
то запасы залежи должны определяться как 
трудноизвлекаемые. 
Для 
новых 
месторождений 
на 
геологоразведочном 
этапе 
в 
условиях 
невозмущенного пласта проведение целевых 
гидродинамических 
исследований 
не 
вызывает 
проблем 
(для 
технологии  
с 
закрытием 
на 
забое 
это, 
например, 
технология 
применения 
комплекта 
испытательных 
инструментов 
(КИИ), 
освоение скважины с МГДИ-54 и пр.)  
в отличие от случая уже разрабатываемого 
месторождения с отсутствием необходимых 
исследований и сложности их организации  
в условиях двухфазного или трехфазного 
потока, сниженного пластового давления. 
Методология 
обоснования 
запасов 
карбонатного коллектора в качестве ТРИЗ 
должна быть прописана и для разведочного 
этапа на базе оценки запасов во вторичной 
среде, 
и 
для 
периода 
эксплуатации 
месторождения, но с опорой на иной, 
довольно 
доступный 
для 
изучения 
показатель. 
Статистический 
анализ 
показывает 
связь 
между 
запасами 
флюида  
во 
вторичной 
среде 
и 
темпами  
падения дебитов скважин – чем больше 
запасов 
во 
вторичной 
среде 
(рис. 
7),  
тем 
длительнее 
во 
времени  
работает скважина с высокими дебитами, 
нехарактерными 
для 
матричной 
среды.
 
 
 
а 
б 
Рис. 7. Зависимости темпов падения дебита от параметров вторичной среды  
для карбонатного аналога месторождения В. (палеозойский горизонт): 
а – от размера блока матрицы; б – от доли вторичной пустотности 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
213 
 
Показатель темпа падения дебитов 
скважин 
для 
уже 
введенных  
в 
работу 
залежей 
с 
накопленной  
историей 
представляет 
богатый 
статистический 
материал 
для 
анализа  
(рис. 8). 
 
 
 
Скв. х 
 
 
 
Скв. хх 
 
 
 
Скв.ххх 
Рис. 8. Характерное поведение скважин карбонатного месторождения В. 
(палеозойский горизонт) 
 
При этом возникают два методических 
вопроса, 
над 
решениями 
которых 
необходимо работать, – это длительность 
периода работы скважины, достаточного  
для уверенного понимания темпа падения,  
и сама его величина, которая позволяла  
бы 
причислять 
запасы 
в 
коллекторе  
к ТРИЗ. Последний вопрос необходимо 
решать 
в 
комплексе 
с 
экономической 
оценкой окупаемости работы скважины – 
если 
удельные 
запасы, 
приходящиеся  
на 
скважину, 
невозможно 
рентабельно 
вырабатывать 
при 
использовании  
текущего комплекса технологий разработки 
месторождения, 
то 
запасы 
такого  
коллектора 
месторождения 
необходимо 
относить к ТРИЗ. 
Следовательно, методические основы 
обоснования 
запасов 
карбонатного 
коллектора, 
предлагаемые 
авторами, 
базируются на следующих принципах: 
1. Обоснование 
запасов 
матричной 
среды в качестве ТРИЗ в соответствии  
с 
критерием 
значения 
средней 
проницаемости 
матрицы, 
определенной  
по 
данным 
лабораторных 
исследований 
керна, – менее 2 мД. 
2. Для новых, вводимых в разработку 
месторождений, 
где 
нет 
возможности 
оценить фактическую работу скважин: 
а) изучение 
роли 
вторичной  
среды 
рассматриваемого 
месторождения  
с 
оценкой 
доли 
запасов,  
приходящихся 
на 
нее, 
по 
данным 
специальных 
исследований 
ГДИС  
на 
нестационарных 
режимах  
с 
отсечением 
трубного 
и 
затрубного 
пространств;  
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
     http://oilgasjournal.ru 
 
214 
 
б) прогнозирование характера работы 
скважин, а именно величин темпов падения 
дебитов, связанных с выработкой вторичной 
среды;  
в) расчет 
окупаемости 
бурения 
скважин 
и 
разработки 
месторождения, 
исходя из прогнозных темпов падения 
дебитов скважин.  
3. Для 
уже 
разрабатываемых 
месторождений: 
а) статистический анализ фактических 
величин 
темпов 
падения 
скважин 
и 
обоснование 
связи 
падения 
дебитов  
с 
выработкой 
ограниченных 
запасов  
во вторичной среде;  
б) расчет 
окупаемости 
бурения 
и 
разработки 
месторождения, 
исходя  
из фактических темпов падения дебитов 
скважин. 
Таким образом, методика обоснования 
ТРИЗ для запасов карбонатного коллектора, 
как 
сложно 
построенной, 
быстро 
меняющейся 
во 
времени 
системы  
с 
несколькими 
компонентами, 
должна 
базироваться не только на статических 
показателях единой среды – таких, как 
проницаемость или вязкость, но детально 
рассматривать 
компоненты 
системы, 
характер их взаимодействия и поведение  
в динамике, что также определяет изменения 
в традиционном комплексе исследований 
скважин, особенно на этапе разработки,  
как с точки зрения состава исследования, так 
и требований к их технологии. 
 
Выводы 
Обоснование 
запасов 
карбонатного 
коллектора в качестве трудноизвлекаемых 
запасов должно базироваться на изучении 
матричной среды с доказательством ее 
низкой проницаемости (менее 2 мД) и 
одновременным 
изучением 
влияния 
вторичной 
среды: 
при 
незначительных 
запасах, в ней содержащихся, повышенные 
значения 
запускных 
дебитов 
скважин, 
ставящих 
под 
сомнение 
необходимость 
характеризовать 
запасы 
как 
ТРИЗ,  
не 
позволят 
рентабельно 
разрабатывать 
месторождение, 
и 
поэтому 
дают  
основание 
относить 
запасы 
такого 
карбонатного 
коллектора 
к 
трудно-
извлекаемым.
 
 
Литература 
Дата
обращения
2. 
Федоров А.И., Набиуллин Р.М., Федоров В.Н. и др. Определение типа фильтрационной 
пластовой системы месторождения им. Р. Требса методами гидродинамических исследований 
скважин // Нефтяное хозяйство. 2016. № 5. С. 60–63. 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art14  
 
        UDC 622.276 
215 
 
5
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art15 
 
        УДК 553.98 
216 
 
Особенности программы исследований морских 
месторождений на примере Пильтун-Астохского 
нефтегазоконденсатного месторождения  
проекта «Сахалин-2» 
 
А.В. Марченко*, А.В. Моисеенков, А.М. Парфенов, А.В. Хабаров 
ООО «Сахалинская Энергия», г. Южно-Сахалинск, Россия 
Аннотация. Данная работа посвящена описанию особенностей программы исследований 
морских месторождений в разрезе сопоставления с месторождением-аналогом на суше. 
Результаты работы основаны на опыте реализации системы контроля за разработкой 
месторождения и проведения программы геолого-технических мероприятий, применяемой на 
Пильтун-Астохском нефтегазоконденсатном месторождении проекта «Сахалин-2». В работе 
приводится общее описание системы контроля за разработкой и текущее представление о 
программе исследований и сбора данных Пильтун-Астохского месторождения. В дополнение 
описаны особенности планирования программы исследований и анализа состояния объектов, 
отмечена важность интегрированного анализа данных. 
Ключевые слова: контроль за разработкой, морские месторождения углеводородов, 
программа исследований, проект «Сахалин-2». 
Для цитирования: Марченко А.В., Моисеенков А.В., Парфенов А.М., Хабаров А.В. 
Особенности программы исследований морских месторождений на примере Пильтун-Астохского 
нефтегазоконденсатного месторождения проекта «Сахалин-2» // Актуальные проблемы нефти и 
газа. 2023. Вып. 2(41). С. 216–226. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art15 
 
Введение 
Общество с ограниченной ответствен-
ностью «Сахалинская Энергия» (Общество) 
является оператором проекта «Сахалин-2» и 
ведет разработку Пильтун-Астохского и 
Лунского 
шельфовых 
месторождений.  
В задачи Общества входят разработка, 
добыча, подготовка к дальнейшей транспор-
тировке 
и 
маркетинг 
нефти, 
газового 
конденсата и сжиженного природного газа. 
В 
статье 
идет 
речь 
о 
Пильтун-
Астохском нефтегазоконденсатном место-
рождении, 
разработка 
которого 
ведется  
в соответствии с утвержденным проектом, 
включающим 
в 
себя 
принципиальные 
решения по режиму эксплуатации пластов, 
расположению добывающих и нагнетатель-
ных скважин, ожидаемые коэффициенты 
извлечения углеводородов и т. д. 
Пильтун-Астохское 
месторождение 
открыто в 1986 г., южная часть место-
рождения 
(Астохский 
участок) 
введена  
в эксплуатацию в 1999 г. с установкой мор-
ской стационарной платформы «Пильтун-
Астохская-А» 
(ПА-А), 
северная 
часть 
месторождения 
(Пильтунский 
участок) 
введена в эксплуатацию в 2008 г. с установ-
кой 
морской 
стационарной 
платформы 
«Пильтун-Астохская-Б» 
(ПА-Б). 
Данное 
месторождение относится к крупным по ка-
тегории запасов и очень сложным по геоло-
гическому строению. На рис. 1 представлено 
схематическое 
описание 
месторождения, 
показано размещение морских платформ. 
© 2023. А.В. Марченко, А.В. Моисеенков, А.М. Парфенов, А.В. Хабаров 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
а 
 
 
 
 
б 
 
Рис. 1. Общая информация о Пильтун-Астохском месторождении: 
а – геологический разрез; б – фрагмент структурной карты  
 
Реализация 
системы 
разработки 
данного месторождения с морских платформ 
выявила 
следующие 
особенности  
по 
сравнению 
с 
его 
аналогом  
на суше: 
− малая плотность сетки скважин, 
связанная 
с 
ограниченным 
количеством 
буровых окон на платформе;  
− необходимость 
объединения 
залежей/пластов 
в 
более 
укрупненные 
эксплуатационные объекты (ЭО); 
− высокие 
капитальные 
и 
опера-
ционные затраты на скважину; 
− высокие требования к продуктив-
ности 
скважин 
для 
обеспечения 
их 
рентабельности; 
− ввиду требований по обеспечению 
рентабельности 
разработки 
ЭО 
использование 
сложных 
элементов 
конструкции 
и 
заканчивания 
скважин, 
которые увеличивают риски проведения 
внутрискважинных исследований;  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
218 
 
− сложные геометрии и траектории 
скважин 
для 
обеспечения 
охвата 
дренирования большой площади с морской 
платформы;  
− технические, 
временные 
или 
логистические ограничения по возможности 
проведения 
внутрискважинных 
работ.  
В 
частности, 
ограничения 
по 
одно- 
временному выполнению внутрискважинных 
работ с работами по строительству скважин  
и ограничения по количеству персонала  
на морской платформе; 
− высокие требования к обеспечению 
целостности скважины; 
− взаимное 
влияние 
эксплуатации 
объектов разработки и платформ проекта 
«Сахалин-2», 
ввиду 
интегрированной 
производственной инфраструктуры; 
Особенности 
реализации 
системы 
разработки 
непосредственно 
повлияли  
на 
программу 
исследований, 
поскольку  
она является подзадачей системы контроля  
за разработкой, которая, в свою очередь, 
происходит от общей задачи разработки 
месторождения. 
Необходимо 
отметить 
важность 
обеспечения 
эффективной 
программы 
исследований, 
так 
как 
ее 
результаты и полученная новая информация 
о 
состоянии 
объекта 
могут 
оказать 
воздействие 
на 
систему 
контроля  
за разработкой и, как следствие, – на план 
разработки месторождения. 
 
Основная часть 
Эффективность 
разработки 
месторождения и реализации проектных 
решений 
зависит 
от 
эффективности  
системы 
контроля 
за 
разработкой 
[1].  
На 
Пильтун-Астохском 
месторождении  
внедрен структурированный комплексный 
подход 
по 
решению 
данной 
задачи  
с 
учетом 
специфики 
офшорных 
месторождений и бизнес-циклов Общества. 
Внедренная 
в 
Обществе 
методика 
согласована с лучшими отечественными [2] и 
международными практиками [3–7]. При 
этом предложенный подход в целом или  
его 
отдельные 
элементы 
могут 
быть 
адаптированы на предприятиях со схожими 
условиями. 
Одной 
из 
базовых 
предпосылок 
системы контроля за разработкой является 
интегральное 
рассмотрение 
системы 
объектов «пласт – скважина – поверхностное 
оборудование». 
С 
одной 
стороны, 
оно 
требует 
кросс-дисциплинарного 
подхода, 
вовлеченности 
смежных 
дисциплин 
при 
решении задач, но при этом повышает 
эффективность 
системы 
контроля  
за 
разработкой 
в 
целом. 
Ключевыми 
процессами 
системы 
контроля  
за 
разработкой 
Пильтун-Астохского 
месторождения являются:  
1) контроль целостности скважин,  
2) анализ состояния объектов,  
3) планирование 
и 
прогнозирование 
добычи и закачки,  
4) проектирование 
и 
выполнение 
программы 
геолого-технических 
мероприятий (ГТМ),  
5) выполнение комплекса промысло-
вых исследований.  
Данная 
система 
итеративна 
и 
предусматривает 
некоторую 
цикличность  
в течение года. При этом первый год 
является 
условно 
подготовительным, 
а  
в 
течение 
второго 
года 
происходит 
реализация программы ГТМ. В дополнение 
также существует более частая циклич- 
ность процессов на квартальном, месячном и 
дневном уровнях. В целом все указанные 
процессы 
взаимосвязаны, 
согласованы  
и дополняют друг друга, общая схема их 
взаимосвязи представлена на рис. 2. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
219 
 
 
Рис. 2. Система контроля за разработкой Пильтун-Астохского месторождения 
 
Программа 
исследований 
является 
ключевым 
звеном 
в 
системе 
контроля  
за разработкой, так как непосредственно 
влияет 
на 
принимаемые 
решения  
о 
дальнейшей 
оптимизации 
разработки 
месторождения. Цикл внедрения изменений 
по 
оптимизации 
начинается 
со 
сбора  
данных о состоянии элемента системы 
«пласт 
– 
скважина 
– 
поверхностное 
оборудование» 
и 
последующей 
интерпретации. Посредством новых данных 
и 
цифровой 
модели 
формируется 
улучшенное понимание о состоянии объекта, 
которое в свою очередь используется для 
оценки эффективности принятых решений  
и их оптимизации. В зависимости от 
существующих 
задач 
или 
актуальных 
неопределенностей 
формируется 
новая 
программа 
исследований. 
Данный 
цикл 
схематически отображает рис. 3. 
 
 
Рис. 3. Цикл программы исследований 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
220 
 
Программа 
исследований 
Пильтун-
Астохского месторождения условно может 
быть разделена на категории по уровню 
частоты сбора данных и отражает условный 
уровень 
сбора 
информации: 
скважины, 
разреза и всего месторождения в целом. 
Данное разделение схематично отображено 
на рис. 4. 
 
 
Рис. 4. Программа исследований Пильтун-Астохского месторождения 
 
Уровень скважины включает данные 
постоянно работающих устьевых и забойных 
датчиков давления и температуры, а также 
показания 
оптоволоконной 
системы, 
позволяющей 
получить 
информацию  
о 
профиле 
температуры 
вдоль 
ствола 
скважины. С меньшей частотой (от не-
скольких раз в неделю до одного раза  
в несколько месяцев) предусмотрено полу-
чение информации о дебите, газовом факторе 
и обводненности из конкретной скважины 
замерами тестового сепаратора, отбором 
проб 
флюида 
для 
физико-химического 
анализа и гидродинамические исследования.  
На 
уровне 
разреза 
месторождения 
предусмотрен 
комплекс 
геофизических 
исследований 
как 
в 
существующих 
скважинах, так и при бурении новых 
скважин. При этом программа бурения 
предусматривает замер пластовых давлений  
в 
открытом 
стволе 
(гидродинамический 
каротаж – ГДК). Данный подход позволяет 
увеличить объем информации при сущест-
вующих ограничениях в возможном объеме 
выполнения 
промысловых 
геофизических 
исследований с учетом одной буровой 
на платформе. В дополнение к исследо-
ваниям на уровне разреза месторождения 
условно относится геохимический анализ 
нефти, позволяющий определять профили 
притока в многопластовой скважине [8]. 
Для получения данных о состоянии 
всего 
месторождения 
проводятся  
4D-сейсмомониторинг, а также отбор и 
анализ глубинных проб и керна. Для данных 
исследований 
характерна 
частота 
–  
один раз в несколько лет, что позволяет 
сформировать 
общее 
представление  
о 
строении 
залежи, 
фильтрационно-
емкостных свойствах, флюиде, а также 
отследить динамические изменения по всей 
площади разработки. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
221 
 
Одной из особенностей программы 
исследований 
является 
необходимость 
интегрированного планирования и подго-
товки ресурсов, бюджета и логистики для 
обеспечения 
эффективного 
проведения 
работ. Данная особенность связана с нали-
чием 
одной 
буровой 
на 
платформе 
(ограничением по одновременному бурению 
и 
проведению 
ГТМ), 
ограничением 
количества персонала на платформе, более 
высокой стоимостью работ относительно 
схожего объема работ на суше, бóльшим 
вкладом отдельной скважины в общую 
добычу, климатическими и географическими 
условиями, 
а 
также 
взаимовлиянием 
эксплуатации объектов проекта. Для решения 
задачи 
интегрированного 
планирования 
процесс 
подготовки 
и 
выполнения 
программы исследований включает кросс-
дисциплинарное 
и 
кросс-функциональное 
взаимодействие 
наряду 
с 
проектным 
подходом по реализации программы. Кроме 
того, 
процесс 
подготовки 
программы 
исследований 
в 
условиях 
описанных 
ограничений 
требует 
ранжирования 
элементов программы исследования согласно 
актуальным приоритетам системы контроля 
за разработкой. Так, например, в случае 
возникновения 
проблем 
с 
целостностью 
скважин приоритет будет отдан корректи-
рующим 
работам 
по 
восстановлению 
целостности, 
а 
не 
промысловым 
геофизическим исследованиям, уточняющим 
профиль насыщенности. 
Технические ограничения реализуемых 
решений по разработке Пильтун-Астохского 
месторождения создают вопросы о рацио-
нальности 
проведения 
определенных 
исследований. В этом случае под рацио-
нальностью подразумевается, что ценность 
полученных данных в результате проведения 
исследования 
значительно 
выше 
потенциального 
ущерба 
от 
последнего. 
Например, 
для 
скважин 
со 
сложным 
закачиванием, сложной траекторией и (или) 
большим отходом от вертикали существуют 
операционные 
риски 
потери 
скважины  
при проведении промысловых геофизических 
исследований. 
Для 
решения 
дилеммы  
в 
процессе 
подготовки 
программы 
исследований 
применяется 
подход, 
предусматривающий 
оценку 
ценности 
полученной 
информации 
с 
помощью  
дерева решений. Суть метода предполагает 
анализ 
влияния 
новой 
информации  
на последующие решения и их практическую 
значимость. 
На 
рис. 
5 
представлено 
упрощенное 
дерево 
решений 
задачи  
по 
оценке 
ценности 
информации, 
потенциально 
полученной 
после 
отбора 
керна 
на 
одном 
из 
пластов 
Пильтун-
Астохского месторождения. 
 
Рис. 5. Пример дерева решений по отбору керна 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
222 
 
Дерево 
решений 
включает 
оценку  
того, 
как 
программа 
эксплуатационного 
бурения 
изменится 
с 
учетом 
новой 
информации, полученной при отборе и 
анализе 
керна. 
Расчеты 
на 
модели 
и  
анализ 
неопределенностей 
показал, 
что  
в 
случае 
снижения 
неопределенностей  
по 
петрофизической 
модели 
возникает 
возможность 
избежать 
нерентабельных 
затрат 
при 
бурении 
согласно 
плану,  
в 
случае 
реализации 
консервативной  
оценки 
– 
наоборот: 
заранее 
учесть 
оптимистическую 
оценку 
в 
сетке  
скважин 
и 
повысить 
эффективность 
разработки 
залежи. 
Взвешенная  
по 
вероятности 
разница 
чисто 
дисконтированного дохода (
 – 
 
 
 или ожидаемый денежный 
результат) между двумя ветками решений 
является оценкой ценности информации 
(
 – 
 
 
) программы  
по отбору керна. 
Существующие 
ограничения 
при 
разработке 
морского 
месторождения 
приводят 
к 
отсутствию 
технической 
возможности 
выполнения 
некоторого  
типа 
исследований, 
доступных 
для 
месторождений 
на 
суше. 
Например, 
ограничение 
по 
буровым 
окнам  
на платформе приводит к необходимости 
сокращения 
количества 
или 
к 
отказу  
от 
наблюдательных 
и 
пьезометрических 
скважин. Для решения подобных проблем 
программа 
исследований 
Пильтун-
Астохского 
месторождения 
включает 
комплекс исследований и анализа данных, 
позволяющий 
компенсировать 
пробел 
информации. Так, внедрение и развитие 
технологии 
4 -сейсмомониторинга 
позволяет 
оценить 
изменение 
фронта 
насыщенности 
в 
процессе 
эксплуатации  
по всему объему залежи без плотной  
сетки наблюдательных скважин. Кроме того, 
применение 
расширенного 
комплекса 
геофизических исследований в открытом 
стволе при бурении, в случае прохождения 
траектории через эксплуатируемый объект, 
позволяет 
получить 
более 
полную 
информацию 
об 
изменении 
динамики 
насыщенности 
и 
давлении 
объекта  
в процессе разработки при ограниченном 
объеме 
промысловых 
геофизических 
исследований. 
Обязательным 
условием 
эффективного внедрения компенсирующих 
мероприятий 
является 
интегрированный 
анализ данных и кросс-дисциплинарный 
подход 
с 
общей 
вовлеченностью  
смежных дисциплин при интерпретации 
данных.  
Для 
обеспечения 
эффективности 
контроля за разработкой с течением времени 
также 
необходимо 
последовательное 
развитие 
внедряемых 
технологий  
по исследованию месторождения с учетом 
актуальных 
задач 
по 
разработке.  
Как результат, программа исследований и 
применяемые 
технологии 
развиваются  
по мере получения опыта в процессе 
разработки месторождения. Так, с учетом 
ограничений на буровой на начальных  
этапах 
разработки 
месторождения 
стал 
применяться 
комплекс 
геофизических 
исследований 
в 
процессе 
бурения  
для 
оптимизации 
времени 
получения 
информации. Для снижения геологических 
неопределенностей комплекс исследований 
во время бурения был расширен ГДК и 
широкополосным акустическим каротажем 
(АКШ), 
также 
был 
применен 
ядерно-
магнитный каротаж (ЯМК). 
 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
223 
 
В наиболее активной фазе доизучения 
месторождения 
в 
процессе 
разработки 
использовались приборы диэлектрического 
каротажа 
и 
опробователь 
пластов  
на 
кабеле 
(ОПК) 
– 
 
«
»  
для низкопроницаемого коллектора, что дало 
углубленное 
понимание 
коллекторских 
свойств месторождения.  
В 
дальнейшем, 
при 
переходе 
месторождения на более зрелую стадию 
разработки, для решения задач по контролю 
насыщенности, 
профиля 
притока 
и 
положению 
трещины 
нагнетательных 
скважин были внедрены такие приборы,  
как 
импульсный 
нейтронный 
гамма 
спектрометрический 
каротаж 
(ИНГКС  
или СО-каротаж) PNX и RST, каротаж 
профиля 
и 
состава 
притока 
FSI 
и 
стационарные 
температурные 
измерения 
(DTS – 
 
 
). 
Отдельно 
хотелось 
бы 
отметить 
опыт 
внедрения 
и 
развития 
технологии  
4 -сейсмомониторинга 
на 
протяжении  
всей истории разработки месторождения. 
Дальнейшим развитием данного направления 
стало внедрение технологии использования 
оптико-волоконных 
систем 
в 
скважинах 
(
 
– 
Distributed 
 
)  
при проведении скважинных сейсмических 
наблюдений (
 
) [9–11], см. рис. 6. 
 
 
Рис. 6. Развитие методики контроля за разработкой месторождения и скважин проекта «Сахалин-2» 
 
Заключение  
В 
силу 
особенностей 
разработки 
месторождений на шельфе, таких как малая 
плотность 
сетки 
скважин; 
высокие 
капитальные 
и 
операционные 
затраты; 
сложные 
траектории 
и 
конструкции  
скважин; 
логистические 
ограничения; 
ограничения 
по 
количеству 
персонала  
на морской платформе; высокие требования  
к 
обеспечению 
целостности 
скважины; 
наличие 
одного 
бурового 
станка  
на платформе; влияние интегрированной 
системы эксплуатации объектов, системы 
сбора и подготовки углеводородов и многих 
других ограничений, требуется применение 
неординарных подходов при планировании и 
подборе 
методов 
и 
методик 
контроля  
за разработкой. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
224 
 
В 
ООО 
«Сахалинская 
Энергия» 
реализовано комплексное планирование и 
реализация 
программы 
исследований,  
а 
также 
интегрированный 
анализ  
данных 
на 
базе 
новейших 
технологий,  
что позволяет снизить геологические и 
технические неопределенности, оперативно 
реагировать 
на 
возникающие 
вызовы  
в 
динамично 
меняющихся 
условиях  
морской 
добычи, 
чем, 
в 
свою  
очередь, 
и 
достигается 
эффективность 
реализации 
проектных 
решений  
по 
разработке 
Пильтун-Астохского 
месторождения. 
 
Литература 
1.
2. 
Грайфер В.И., Галустянц В.А., Виницкий М.М., Шейнбаум В.С. Управление разработкой 
нефтяных и газовых месторождений. Инновационная деятельность: Учеб. пособие для вузов. М.: 
Недра-Бизнесцентр, 2008. 299 с.  
3.
.
4.
6.
7.
9. 
Дашков Р.Ю., Гафаров Т.Н., Облеков Р.Г. и др.  Эффективный визуальный менеджмент 
и цифровизация как элементы современной системы разработки шельфовых месторождений // 
Газовая промышленность. 2022. № 10(839). С. 16–22.  
10. Гафаров Т.Н., Облеков Р.Г., Хабаров А.В. и др. Примеры комплексного моделирования 
для решения различных задач в области геологии и разработки шельфовых месторождений // 
Газовая промышленность. 2022. № 11(840). С. 14–23.  
11. Дашков Р.Ю., Гафаров Т.Н., Сингуров А.А. и др. Особенности контроля разработки 
месторождений с морских платформ // Газовая промышленность. 2022. № 7(835). С. 28–38.  
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art15  
 
       UDC 553.98 
225 
 
1.
2.
3.
4.
6.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
226 
 
7.
9.
 
10. 
 11(840). 
. 14–23. 
  
11. 
 7(835). . 28–38.
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art16 
 
           УДК 551.211; 553.9 
227 
 
Домезозойские отложения Тунгусского осадочного бассейна, 
осложненные продуктами интрузивного траппового 
магматизма: углеводородный потенциал,  
проблемы освоения и пути их решения 
 
П.А. Патрикеев, А.В. Ахияров* 
Всероссийский научно-исследовательский геологический нефтяной институт, г. Москва, Россия 
Аннотация. Рассмотренный в представленной работе осадочный бассейн по величине 
своей территории возглавляет тройку основных осадочных бассейнов Сибирской платформы: 
Тунгусский (S > 1,2 млн км2), Иркутский (S = 825 тыс. км2) и Предверхояно-Вилюйский (согласно 
различным оценкам – от 280 до 350 тыс. км2). При этом, в ареале Тунгусского осадочного бассейна 
(по состоянию на 01.01.2023) открыто только семь весьма незначительных по величине запасов  
месторождений углеводородов, что представляется весьма скромным результатом на фоне двух 
других вышеназванных осадочных бассейнов (значительно меньших по площади) и не может 
быть объяснено одним только фактом низкой степени изученности Тунгусского осадочного 
бассейна в аспекте поисковых критериев нефтегазовой геологии.  
Несмотря на значительный объем накопленной информации по геологическому строению 
Тунгусского осадочного бассейна, полученной при геологосъемочных, поисковых и тематических 
работах, специальных исследований, посвященных детальному структурно-фациальному анализу 
и истории формирования пермо-триасовой интрузивной толщи, – всего вышеперечисленного 
явно недостаточно. Недостаточно разработана и корреляция северных и южных типов разрезов 
названной толщи, с учетом роли фациальных замещений туфов южной части Тунгусского 
осадочного бассейна лавами его северных территорий. В недостаточном количестве 
представлены региональные исследования, касающиеся выделения центров магматической 
активности 
и 
определения 
основных 
типов 
действовавших 
природных 
механизмов, 
инициировавших начало глобального процесса траппового магматизма. Появление в последние 
годы новых данных по малоизученным пространствам плато Путорана на севере осадочного 
бассейна позволили воссоздать более целостную картину и приступить к изучению истории 
формирования вулканогенной толщи всего названного осадочного бассейна.  
Таким образом, несмотря на относительно слабую геологическую изученность Тунгусского 
осадочного бассейна и наличие в разрезе траппов (пластовых и секущих интрузий), нефтегазо-
носный потенциал этого осадочного бассейна можно оценить достаточно оптимистически. 
Основная часть прогнозных и потенциальных ресурсов углеводородов связана с вендско-
нижнекембрийским и рифейским комплексами. 
Ключевые слова: Тунгусский осадочный бассейн, трапповый магматизм, пластовые и 
секущие интрузии, рифейский и вендско-нижнекембрийский нефтегазоносные комплексы, 
Бахтинский мегавыступ, Таначи-Моктаконская зона нефтегазонакопления, метод прогноза 
погребенных палеозойских поднятий, технология сейсмогравимагнитного моделирования. 
Для цитирования: Патрикеев П.А., Ахияров А.В. Домезозойские отложения Тунгусского 
осадочного 
бассейна, 
осложненные 
продуктами 
интрузивного 
траппового 
магматизма: 
углеводородный потенциал, проблемы освоения и пути их решения // Актуальные проблемы 
нефти и газа. 2023. Вып. 2(41). С. 227–245. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art16 
 
© 2023. П.А. Патрикеев, А.В. Ахияров 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
228 
 
Введение 
Тунгусский осадочный бассейн (ОБ) 
занимает центральную, северную (на севере 
граничит с Енисей-Хатангским прогибом) и 
западную 
части 
Сибирской 
платформы.  
На западе его граница совпадает с границей 
Сибирской 
платформы, 
вдоль 
которой 
расположены 
крупные 
валообразные 
поднятия северо-северо-восточного прости-
рания 
– 
Курейско-Бакланихинский 
и 
Хантайско-Рыбнинский мегавалы, на востоке 
– склон Анабарской антеклизы, на юго-
востоке – Непско-Ботуобинская антеклиза,  
на юге – Ангаро-Ленская ступень и на юго-
западе – Байкитская антеклиза. Площадь ОБ 
составляет 
около 
1 
млн 
км2, 
объем 
осадочного выполнения – не менее 4,5 млн 
км3. В его пределах наблюдается почти 
полный 
разрез 
верхнепротерозойских, 
палеозойских и нижнемезозойских отложе-
ний, мощность которых колеблется от 3,5  
до 8,5 км. [1]. В тектоническом аспекте 
территория Тунгусского ОБ приурочена к 
Тунгусской синеклизе, площадью более 1,2 
млн км2.  
Тунгусская синеклиза является самым 
крупным тектоническим элементом Сибирс-
кой платформы и занимает не менее четверти 
ее территории. В современном плане она 
представляет 
сложную 
асимметричную 
полузамкнутую 
структуру, 
открытую  
к северу в сторону Енисей-Хатангского 
юрско-мелового прогиба [2].  
Площадь 
Сибирской 
платформы  
в современном эрозионном срезе составляет 
свыше 4 млн км2 [3].  
Тунгусская 
синеклиза, 
как 
единая 
структура, выражена в верхнепалеозойских 
(Pz3) и нижнетриасовых (Т1) отложениях. 
Северная ее часть полностью перекрывает 
Курейскую синеклизу (площадью 670 тыс. 
км2); а в южной оконечности – отдельные 
элементы 
Байкитской 
и 
Непско-
Ботуобинской антеклиз, Катангской седлови-
ны и Присаяно-Енисейской синеклизы. В 
структурном 
отношении 
Курейская 
синеклиза, как единая депрессия, четко 
выражена 
лишь 
по 
нижне- 
(PZ1) 
и 
среднепалеозойским 
(PZ2) 
горизонтам. 
Доминируют на большей ее части венд-
ордовикские 
отложения 
[4], 
суммарная 
мощность которых изменяется от 3,0 км  
на юге до 5,0 км на северо-западе [5, 6].  
В аспекте петрологии (раздел геоло-
гии, изучающий генезис и условия проис-
хождения магматических и метаморфических 
горных пород), Тунгусский ОБ террито-
риально приурочен к Сибирской трапповой 
провинции 
(согласно 
международной 
классификации, The Siberian 
 – Large 
Igneous Province). 
В разрезе осадочного чехла изучаемой 
территории 
выделяют 
шесть 
нефтегазо-
носных 
комплексов 
(НГК): 
рифейский, 
вендский, 
венд-нижнекембрийский, 
кемб-
рийский, ордовикско-девонский и каменно-
угольно-пермский [7]. Особенностью рас-
смотренных НГК является насыщенность 
интрузиями 
триасовых 
долерит-базальтов  
[8, 9]. Характерно, что толщина контактовых 
ореолов изменения пород прямо зависит от 
мощности внедрившихся интрузий; в связи  
с этим, такой показатель как траппо-
насыщенность (%-ная доля интрузий в раз-
резе) является важным показателем, который 
необходимо 
учитывать 
при 
прогнозе 
нефтегазоносности (НГН) и проектировании 
геологоразведочных работ (ГРР) [10]. 
Продукты 
траппового 
магматизма 
внесли существенный вклад в геологическое 
строение исследуемого ОБ. Огромные массы 
внедрившейся 
магмы 
и 
поверхностные 
излияния базальтов оказали влияние на 
нефтегазоносность 
вмещающих 
толщ. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
229 
 
Это 
выразилось, 
прежде 
всего,  
в увеличении контрастности структур – 
потенциальных 
ловушек 
углеводородов 
(УВ), насыщенных пластовыми интрузиями, 
в 
значительном 
усложнении 
локального 
структурного плана, в формировании новых 
путей 
миграции 
флюидов, 
а 
также  
в 
термодинамическом 
воздействии  
на вмещающие породы [11].  
Резко неоднородное пространственное 
размещение 
многочисленных 
трапповых 
интрузий как по разрезу, так и по латерали,  
в пределах Тунгусского ОБ, во многом 
предопределяет 
большое 
разнообразие 
соотношений 
структурных 
планов  
по 
верхним 
и 
глубоко 
залегающим 
горизонтам осадочного чехла. На площадях 
глубокого 
бурения, 
наряду 
с 
прямым 
соответствием, очень часто наблюдаются 
смещения с глубиной апикальных частей 
положительных структур, а иногда – и 
обратное соотношение структурных планов 
по 
верхнепалеозойским 
и 
нижне-
кембрийским, 
а 
также 
рифейскам 
потенциально 
нефтегазоносным 
уровням 
[12]. Изменения количества и мощностей 
интрузивных траппов (особенно в верхних 
частях 
разреза) 
совместно 
с 
другими 
геологическими 
факторами 
создают 
приповерхностные 
скоростные 
неодно-
родности, 
значительно 
снижая  
разрешающие возможности сейсморазведки 
– основного метода поисков и подготовки  
к 
бурению 
нефтегазоперспективных 
структур. 
Кроме 
того, 
интрузии  
при 
внедрении 
в 
осадочный 
чехол  
оказывают 
отрицательное 
воздействие  
на 
нефтегазоносность 
вмещающих 
осадочных пород через экзоконтактовые 
ореолы 
траппов, 
представленные  
породами контактового метаморфизма и 
мета-соматизма 
[13, 
14]. 
Поэтому,  
изучение литологического состава траппов, 
их 
корреляция 
и 
выяснение 
степени 
изменения вмещающих пород, выявление 
характерных 
для 
определенных 
нефтегазоносных 
областей 
(НГО) 
особенностей 
размещения 
интрузивных  
тел 
существенно 
повышают 
надежность 
составления 
тектонических 
схем, 
структурных карт и профильных разрезов 
локальных 
поисковых 
участков, 
что,  
в конечном итоге, повышает эффективность 
проведения ГРР на УВ.  
 
Актуальность исследований 
Выводы большинства исследователей, 
осуществлявших в 60–80-е годы минувшего 
века прогнозные оценки углеводородного 
потенциала Сибирской платформы, сводятся 
к 
тому, 
что 
трапповый 
магматизм 
необходимо 
рассматривать 
в 
качестве 
неблагоприятного или, по крайней мере, 
осложняющего 
фактора. 
Подробный 
ретроспективный 
обзор 
итогов 
работ 
названных 
исследователей 
изложен  
в работе [15]. Однако некоторые известные 
геологи считают, что эта оценка справедлива  
по отношению только к региональным 
критериям, 
в 
отношении 
зональных 
и 
локальных факторов трапповые интрузии 
могут играть двоякую роль. 
Таким 
образом, 
в 
теоретическом 
аспекте 
Тунгусский 
ОБ 
является  
эталоном, на примере которого можно 
оценить 
критические 
значения  
геологических 
параметров 
влияния 
интенсивного 
траппового 
магматизма  
на нефтегазоносность. В практическом 
плане 
подобные 
исследования  
будут 
способствовать 
снижению 
геологических и технологических рисков  
при 
проведении 
ГРР 
на 
территории 
исследуемого ОБ. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
230 
 
Необходимо 
отметить 
следующее: 
практически все известные отечественные 
геологи, 
занимающиеся 
вопросами 
нефтегазоносности Сибирской платформы,  
в 
той 
или 
иной 
степени 
охватывали  
своим вниманием проблемы Тунгусского  
ОБ, осложненного продуктами траппового 
магматизма. 
Наиболее 
подробно 
это 
изложено 
в 
двух 
монографиях 
В.С. Старосельцева 
[4, 
16]. 
Однако  
изучение названных проблем и возможных  
путей их решения выполнялось, в основном, 
дифференцированно 
– 
для 
отдельных 
нефтегазоносных комплексов и в рамках 
индивидуальной специализации того или 
иного 
исследователя 
– 
тектоника, 
геодинамика, 
петрология, 
гидрогеохимия  
и пр. (петрология и условия формирования 
долеритовых силлов, положение трапповых 
формаций 
в 
тектонических 
структурах 
Сибирской 
платформы, 
закономерности 
распространения силлов и лавовых покровов 
в областях развития трапповых формаций, 
очаговые 
зоны 
внедрения 
и 
излияния 
трапповой магмы, дискретность извержения 
больших объемов толеитового расплава, 
механизм 
внедрения 
трапповой 
магмы  
при формировании крупных силлов [17]; 
особенности строения разрезов базальтовых 
комплексов, латеральная выдержанность их 
поверхностей и особенности картирования 
[4]; 
поиски 
структурных 
ловушек 
в  
условиях широкого развития магматогенно-
инъективных поднятий [18]; палеомагнетизм 
крупных 
магматических 
провинций 
Северной Евразии и его геодинамические 
следствия 
[19]; 
прогнозирование 
нефте-
газоносности рифей-нижнекембрийских от-
ложений 
с 
широким 
распространением  
в разрезе пластовых интрузий на основе 
изучения водно-газовых равновесий [20, 21]; 
геолого-геохимические 
критерии 
сохран-
ности скоплений УВ [22] и пр.), либо – 
отдельно 
для 
разных 
стадий 
ГРР: 
грави/магниторазведка 
и 
сейсморазведка, 
параметрическое 
и 
поисковое 
бурение 
(сейсмогравимагнитное структурное моде-
лирование) 
[23, 
24]; 
размещение 
интрузивных траппов в осадочном чехле  
и 
их 
корреляция 
на 
площадях  
глубокого бурения [12]. Вышеназванные 
исследования выполнялись для отдельных 
территорий, 
приуроченных 
к 
текто- 
ническим 
элементам 
и 
зонам 
нефтегазонакопления (ЗНГН) Тунгусского 
ОБ: 
нефтегазоносность 
подстилающих 
базальтовые 
плато 
отложений  
на 
севере 
Тунгусской 
синеклизы  
[4]; перспективы НГН Северо-Тунгусской 
НГО 
[25]; 
критерии 
прогноза 
НГН  
Южно-Тунгусской 
НГО 
[26];  
геологическое 
строение, 
горизонты-
коллекторы нижнего/среднего кембрия и 
НГН 
Бахтинского 
мегавыступа 
[27–29]; 
Северо-Тунгусская НГО, (включая ареал 
Путоранского 
свода 
с 
охватом 
сопре- 
дельных 
территорий 
на 
северо-востоке 
Курейской 
синеклизы), 
– 
приоритетный 
объект регионального изучения нефтегазо-
носности 
недр 
Восточной 
Сибири  
[30–32]; 
Таначи-Моктаконская 
ЗНГН 
(Бахтинский мегавыступ) – потенциальный 
объект совмещения добычи и переработки 
[33]. «Сквозного» изучения проблемы –  
от 
научного 
осмысления 
глобальных 
космогеологических 
процессов 
плане-
тарного 
масштаба, 
инициирующих 
трапповый 
магматизм, 
до 
создания 
общепризнанной 
методики 
поиска 
месторождений УВ в районах названного 
магматизма 
(т. е. 
на 
всей 
территории 
Тунгусского ОБ и для всех НГК) на зональном 
и 
локальном 
иерархических 
уровнях  
до настоящего времени не выполнялось.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
231 
 
Следовательно, необходимо отдельные 
проблемы и возможные пути их решения 
свести в логическую цепочку событий, 
гарантирующих 
успешный 
поиск 
месторождений УВ. 
Модели нефтегазовых систем должны 
строиться с учетом этих особенностей. 
 
Цели и задачи исследований 
В 
связи 
с 
этим, 
возникла 
необходимость в реализации системного 
подхода 
к 
оценке 
перспектив 
нефтегазоносности Тунгусского ОБ. При 
оценке 
территории 
с 
такой 
сложной 
геологической 
историей 
необходимо 
комплексное 
рассмотрение 
всей 
совокупности 
геолого-геохимических 
и 
историко-геологических 
(палеогеографи-
ческих и палеотектонических) критериев 
прогноза 
нефтегазоносности. 
При 
этом, 
наряду 
с 
типовыми 
критериями,  
обычно 
применяемыми 
при 
оценке 
перспектив нефтегазоносности, необходимо 
учитывать 
специфические 
критерии, 
обусловленные воздействием на осадочный 
чехол траппового магматизма. Теоретические 
основы такого подхода были заложены  
в 
работах 
Ю.И. 
Дараган-Сущова,  
С.А. 
Кащенко, 
А.Э. 
Конторовича,  
Ф.Ю. Левинсон-Лессинга, В.Л. Масайтиса, 
Н.В. 
Мельникова, 
С.В. 
Обручева,  
П.Е. 
Оффмана, 
В.В. 
Ревердатто,  
А.Л. 
Павлова, 
В.С. 
Соболева,  
B.C. 
Старосельцева, 
Н.Н. 
Урванцева,  
Г.Д. 
Феоктистова, 
Ю.А. 
Филипцова,  
А.В. Хоменко, Ю.М. Шейнмана и др. Для 
выделения стратиграфических комплексов и 
зон, углеводородный потенциал которых 
подвергся наименьшему разрушительному 
воздействию 
траппового 
магматизма, 
необходимо интегрировать эти критерии и 
результаты выполняемой на их основе 
комплексной 
оценки 
в 
четырехмерном 
геологическом 
пространстве 
(трехмерное 
пространство 
→ 
его 
трансформация  
в 
геологическое 
время), 
т. е.  
в пространственно-временном континууме 
домезозойских 
отложений 
Тунгусского 
осадочного бассейна.  
 
Ход исследований и 
полученные результаты 
Прежде, чем приступить к резуль-
тирующей 
части 
работы, 
в 
преамбуле  
к 
обобщающим 
выводам 
необходимо 
обратить 
внимание 
на 
следующий 
общеизвестный геологический факт. 
Как показали в своих исследованиях 
А.Э. 
Конторович, 
Н.В. 
Мельников,  
В.С. Старосельцев и А.В. Хоменко [34],  
при оценке перспектив нефтегазоносности 
бассейнов 
с 
интенсивным 
развитием 
траппового магматизма следует различать 
две ситуации. Первая – когда главная фаза 
генерации и миграции нефти в бассейне 
завершилась до начала эпохи траппового 
магматизма. 
Вторая 
– 
когда 
генерация  
нефти и газа в бассейне происходила  
за счет изменения температурного режима  
в 
результате 
внедрения 
интрузий.  
В первом случае, при оценке перспектив 
нефтегазоносности 
следует 
восстановить 
модель бассейна до внедрения интрузий, 
оценить перспективы его нефтегазоносности 
по схеме, принятой для обычных бассейнов, 
и затем внести в эту оценку поправки  
за счет разрушения и переформирования  
залежей. Под переформированием авторы  
понимают не только перестройку ловушек  
и 
новый 
этап 
миграции 
УВ, 
но 
и 
взаимодействие 
нефти 
и 
газа  
в 
уже 
сформировавшихся 
залежах  
с вмещающими породами при созданных 
теплом интрузий высоких температурах. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
232 
 
Сравнительный 
анализ 
результатов 
математического 
моделирования 
темпе-
ратурного режима осадочного чехла Южно-
Тунгусской НГО в эпоху максимального 
развития 
магматических 
процессов 
и 
биминеральной 
термометрии 
для 
опре-
деления максимальных температур нагре-
вания базитовой магмой пород осадочного 
чехла названной НГО [35] подтверждает 
гипотезу 
о 
многоактности 
внедрения 
базитовой 
магмы 
в 
осадочный 
чехол  
с такими перерывами между отдельными 
актами, что вмещающие осадочные породы 
остывали до фоновых температур. С учетом 
этих результатов, а также на базе ранее 
полученных в ИГ СО РАН [36–39], были 
выполнены реконструкции палеотемператур 
в осадочном чехле изучаемой территории. 
[26]. О том, что достаточно эффективными 
методами палеотемпературных реконструк-
ций являются оценка по биминеральным 
(кальцит-доломитовым) геотермометрам и 
теплофизическое математическое модели-
рование, было показано еще в работах [36, 
40, 41]. В названных работах для опреде-
ления температурных условий контактового 
метаморфизма была реализована вычис-
лительная модель охлаждения и затвер-
девания пластовых тел базальтовой магмы в 
случае одновременного и разновременного 
внедрения, при реальных теплофизических 
параметрах магмы и вмещающих пород [42]. 
Выполненные расчеты и лабораторные 
определения палеотемператур [35] показы-
вают, что в изученном разрезе скв. Бироб-
чанская-3, так же как и в разрезе скв. Зап.-
Марковская-4, рассмотренном в работе [41], 
магматизм был дискретным, многоактным и 
трапповые тела внедрялись в разное время.  
К началу эпохи интенсивного магма-
тизма формирование первичных залежей УВ 
уже завершилось. Главными их резервуарами 
были 
карбонатные 
отложения 
венда 
и 
кембрия и терригенно-карбонатные породы 
рифея. Поэтому, интрузии трапповой магмы 
и связанное с этим существенное увеличение 
температур 
осадочного 
чехла 
привело  
к деструкции нефти и взаимодействиям  
в системе «осадочные породы–УВ–вода»  
в зонах высоких температур и давлений. 
Крайне важным в этих условиях является 
реконструкция 
температурного 
поля  
в эпоху интенсивного внедрения траппов.  
В результате внедрения многочисленных 
трапповых интрузий в осадочный чехол 
резко 
изменился 
температурный 
режим 
вмещающих толщ: поле температур меняется 
в 
пространстве, 
не 
имея 
постоянного 
градиента увеличения в область больших 
глубин; 
значительная 
часть 
осадочных  
пород, расположенных близ магматических 
контактов, 
оказывается 
нагретой 
до 
температур 300–700 °С. 
Зоны, нагретые до 400 °С и выше, 
располагаются на контактах с интрузивами, 
охватывая интервалы, соизмеримые с 1/3 их 
мощности. В них органическое вещество  
в значительной степени или полностью 
потеряло 
свой 
нефтегазогенерационный 
потенциал. Зоны, в которых нафтиды не 
подверглись тепловому влиянию интрузий 
траппов 
(менее 
100 °С), 
располагаются  
за 
пределами 
интервалов, 
соизмеримых  
с 3,0–3,5 мощностями интрузий и находятся 
в нижней части чехла (моктаконская свита 
нижнего кембрия и венд). Взаимодействие 
сульфатно-карбонатных пород и УВ при 
высоких 
температурах 
приводит 
к 
образованию 
в 
составе 
нефти 
серосодержащих органических соединений – 
меркаптанов и специфических по составу 
газов с высоким содержанием CO2, H2S. 
Такой состав флюидов установлен в Южно-
Тунгусской НГО [39]. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
233 
 
Согласно 
данным 
специалистов 
ВостСибНИИГГиМС [43], размеры зоны 
теплового 
влияния 
интрузий 
траппов 
сохраняются и на сопредельной (на юге) 
территории Приленского НГР: «Масштабы 
температурного 
воздействия 
на 
битуми-
нозность вмещающих пород ограничены  
в разрезе и не превышают тройной мощности 
траппового тела». 
 
Выводы 
Таким 
образом, 
весь 
комплекс  
геолого-геохимических данных, полученных 
многими отечественными исследователями 
различными 
методами 
в 
разные 
годы, 
показывает, 
что 
основные 
нефтепроиз-
водящие толщи рифея и венда пережили 
главную фазу нефтеобразования до начала 
перми, т. е. до начала процесса внедрения 
интрузий траппов. 
По итогам ретроспективного обзора и 
анализа геолого-геофизических данных и 
результатов их комплексной интерпретации 
(как 
типовых, 
стандартных 
методов 
совместного 
анализа 
сейсмических  
атрибутов и результатов бурения – керна и 
геофизических исследований скважин, так и 
альтернативных 
направлений 
интегриро-
ванного анализа названных данных на основе 
нестандартных, инновационных технологий 
– метода прогноза погребенных палео-
зойских поднятий, перекрытых туфогенно-
эффузивной толщей триаса, по результатам 
статистического анализа протяженности и 
ориентировки 
разрывных 
нарушений 
осадочного чехла [4, 44]), в комплексе  
с поверхностными гидрогазогеохимическими 
исследованиями, позволяющими прогнози-
ровать 
нефтегазоносность 
названных 
структур [10, 45], и технологией сейсмо-
гравимагнитного моделирования (СГММ) 
[23, 24, 46–48], которая позволяет на строгом 
количественном уровне (с использованием 
магнитного 
поля 
Земли) 
существенно 
ослабить негативное воздействие траппового 
магматизма на данные грави- и сейсмо-
разведки (разработанными и внедренными, 
соответственно,  специалистами СНИИГГиМС 
и 
ОАО 
«Таймыргеофизика»); 
а 
также, 
согласно 
результирующим 
выводам 
из 
фундаментальной 
работы 
[4], 
можно 
прогнозировать следующие предпосылки к 
снижению 
перспектив 
нефтегазоносности 
конкретных 
территорий 
в 
пределах 
Тунгусского ОБ (Тунгусской синеклизы): 
– незначительные 
величины 
макси-
мального погружения и суммарных мощнос-
тей нефтегазоперспективных комплексов и 
большая продолжительность перерывов в их 
накоплении; 
– чрезмерная 
(более 
1000 
м) 
насыщенность осадочной толщи пластовыми 
трапповыми интрузиями (силлами); 
– отсутствие 
крупных 
депрессий 
вблизи тектонически благоприятных для 
аккумуляции значительных объемов угле-
водородных зон или вероятное экранирова-
ние миграции УВ в сторону этих зон секущи-
ми трапповыми интрузиями (дайками); 
– малые 
размеры, 
незначительная 
контрастность 
и 
небольшое 
количество 
антиклинальных 
ловушек 
(тектонической 
или рифогенной природы), осложняющие 
возможные зоны нефтегазонакопления; или 
малая 
вероятность 
улавливания 
УВ 
совокупностью 
секущих 
и 
пластовых 
трапповых интрузий; 
– существование 
дизъюнктивов, 
обусловливающих вертикальную миграцию 
УВ 
из 
зон 
накопления 
к 
дневной 
поверхности; 
– резкое несоответствие структурных 
планов крупных поднятий по подошве и 
кровле венд-палеозойской толщи. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
234 
 
Проявление 
каждого 
из 
выше-
перечисленных факторов может существенно 
снизить 
перспективы 
нефтегазоносности. 
Тем 
более, 
уменьшается 
вероятность 
обнаружения 
крупных 
скоплений 
УВ  
на участках, характеризующихся не одним,  
а несколькими отрицательными тектоно-
магматическими признаками. 
При 
этом, 
наибольшими 
перспек-
тивами для концентрации УВ будут обладать 
участки: 
– испытавшие 
устойчивое 
высоко-
амплитудное погружение; 
– окруженные 
глубокими 
отрица-
тельными структурами и не отделенные  
от 
последних 
тектоно-магматическими 
экранами; 
– сочетающие 
в 
себе 
наибольшую 
мощность нефтегазоперспективных комплек-
сов с малой насыщенностью трапповыми 
интрузиями; 
– осложненные крупными контрастны-
ми антиклинальными ловушками или сетью 
пластовых и секущих трапповых интрузий  
с благоприятными для улавливания УВ 
«ячейками»; 
– не 
нарушенные 
благоприятными  
для выхода УВ на дневную поверхность 
дизъюнктивами 
и 
характеризующиеся 
выдержанностью 
структурного 
плана  
по разрезу. 
Анализируя 
материалы 
специализи-
рованной тектонической карты СНИИГГиМС 
с рассмотренных позиций [49], нетрудно 
заметить, что максимально благоприятные 
для УВ-перспектив условия наблюдаются  
в 
северной 
половине 
Тунгусского 
ОБ. 
Именно здесь подошва нефтегазоперспек-
тивных комплексов, суммарная мощность 
которых превышает 4 км, на значительных 
площадях залегает в настоящее время глубже 
4 км (местами – глубже 6 км), а в период 
завершения 
триасового 
траппового 
магматизма опускалась ниже 8 км [16].  
Столь глубокое погружение должно было 
обеспечить максимально полную реализацию 
углеводородного 
потенциала 
не 
только 
рифейских, вендских и нижнепалеозойских, 
но и всех вышезалегающих осадочных 
комплексов. Кратковременное воздействие 
чрезмерно высоких температур, вызванное 
магматическими процессами раннего триаса, 
не должно было привести к массовой 
деструкции УВ, так как в это же время 
значительно 
увеличились 
потенциальные 
возможности 
для 
их 
естественного 
перемещения 
в 
более 
благоприятные 
термодинамические условия [4].  
При этом нельзя не принимать во 
внимание тот факт, что специалисты ИНГГ 
СО РАН не менее позитивно оценивают УВ-
перспективы и южной половины Тунгусского 
ОБ 
– 
Южно-Тунгусской 
НГО. 
В 
результирующей 
части 
работы 
[26]  
(со ссылкой на [36]) указано, что «…в 
настоящее время в осадочном чехле Южно-
Тунгусской НГО каждое стратиграфическое 
подразделение имеет свои нефтегазоносные 
комплексы и природные резервуары (ПР). Из 
них региональное самостоятельное значение 
имеют 
моктаконский, 
абакунский 
и 
дельтулино-таначинский ПР в кембрийском 
НГК, а также чалбышевский и дьявольский 
ПР 
в 
силурийском 
НГК. 
Остальные 
резервуары имеют подчиненное значение и 
проводить 
нефтегазопоисковые 
работы 
только на них не имеет смысла, хотя 
опробование таких резервуаров при бурении 
скважин до более глубоко залегающих ПР 
необходимо. Предполагаемое наличие рифея 
и нижнего венда на западе и востоке Южно-
Тунгусской НГО значительно расширяет 
диапазон распространения нефтегазоносных 
комплексов и резервуаров.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
235 
 
Вполне 
вероятно, 
что 
правильно 
ориентированные сейсмические работы и 
увеличение глубин бурения до 5000 м  
на первый план выведут именно терригенный 
комплекс венда и природные резервуары 
рифея». 
Следует 
также 
отметить, 
что  
по 
результатам 
глубокого 
бурения 
и 
сейсморазведки в Южно-Тунгусской НГО 
выделяются следующие зоны нефтегазо-
накопления: Таначи-Моктаконская, Кондро-
минская, Фатьяниховская [50] и Тынепская 
[6], а также предварительно намечается 
Хурингдинско-Светлинская 
ЗНГН 
[26]. 
Согласно 
точке 
зрения 
последней 
из 
перечисленных 
исследователей, 
наиболее 
перспективными зонами для поисков УВ  
в ареале Южно-Тунгусской НГО являются 
Таначи-Моктаконская зона (моктаконский 
риф и структуры облекания абакунского 
уровня) 
и 
Тынепская 
зона 
(таначи-
дельтулинский краевой риф). В пределах 
Южно-Тунгусской 
НГО 
выделяют  
4 
основных 
типа 
ловушек 
УВ: 
антиклинальные, 
рифового 
типа, 
структурные 
(структуры 
облекания) 
и 
нетрадиционные [4]. Полная характеристика 
их дается непосредственно в работе [26].  
Анализ 
результатов 
ГРР 
(страти-
графическая приуроченность геологических 
открытий) 
на 
сопредельной 
юго-юго-
восточной 
территории 
Байкитской 
и  
Непско-Ботуобинской НГО, выполненный 
специалистами ИНГГ СО РАН, показал, что 
при 
наличии 
соответствующего 
литоло-
гического 
наполнения 
стратиграфических 
интервалов 
вероятность 
обнаружения 
залежей 
УВ 
в 
Южно-Тунгусской 
НГО 
уменьшается 
снизу 
вверх: 
сначала 
УВ 
заполняли 
ловушки 
в 
эрозионной 
поверхности рифея, затем в терригенном и 
карбонатном 
венде 
и 
только 
после 
– 
вертикально 
мигрируют 
в 
зонах 
«литологических окон» и дизъюнктивных 
нарушений в кембрийские горизонты [51]. 
Однако нельзя не принимать во внимание тот 
факт, 
что 
специалисты 
СНИИГГиМС  
В.С. Старосельцев, Т.А. Дивина [52, 53] 
сосредоточили внимание на северо-западе 
Сибирской платформы (Северо-Тунгусская 
НГО), 
где 
А.А. 
Трофимук 
связывал 
перспективы нефтегазоносности Тунгусского 
ОБ с силурийско-девонскими отложениями 
[54]. 
В 
своей 
работе 
вышеназванные  
авторы сообщают, что «в последнее время 
появились достаточно интересные новые 
геолого-геофизические 
материалы, 
под-
тверждающие 
научную 
прозорливость 
ученого». 
В 
работе 
[53] 
были 
про-
анализированы 
новые 
(на 
момент 
публикации) 
геолого-геофизические 
материалы, 
подтверждающие 
высокую 
оценку 
перспектив 
нефтегазоносности 
силурийско-девонских отложений северо-
запада Сибирской платформы, сделанную  
А.А. Трофимуком в 1960 г. минувшего века,  
и обоснованы объекты для постановки 
геологоразведочных 
работ 
(Верхне-
хугдякитское 
куполовидное 
погребенное 
поднятие и Хантайский структурный мыс), 
нацеленных 
на 
проверку 
его 
научных 
прогнозов.  
 
Заключение 
В заключение, следует отметить, что к 
настоящему времени единой эффективной 
методики ведения ГРР на УВ на территориях 
с широким развитием траппового магматизма 
не существует. Первая проблема, которая 
возникает при изучении нефтегазоносности 
района 
исследований, 
– 
это 
оценка 
воздействия 
траппового 
магматизма 
на 
нефтегазоносность, на сохранность ресурсов 
углеводородов. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
236 
 
Вторая 
проблема 
– 
это 
низкая 
информативность 
сейсморазведки. 
Она 
связана 
с 
плохой 
прослеживаемостью 
отражающих 
горизонтов, 
латеральной 
скоростной 
неоднородностью 
разреза, 
которая влияет на точность структурных 
построений. Поэтому в будущие проекты 
региональных и зональных ГРР необходимо 
закладывать 
комплексирование 
сейсмо-
разведки с электроразведкой, геохимической 
съемкой и высокоточной гравиразведкой.  
Третья 
проблема 
– 
трудности  
в 
выполнении 
проектных 
показателей 
технологии глубокого бурения и высокая 
аварийность при бурении, связанные с 
катастрофическими поглощениями бурового 
раствора 
в 
процессе 
бурения. 
Выше-
названные трудности и аварийные ситуации 
возникают из-за трещиноватости траппов 
(что 
объясняется, 
по 
всей 
видимости, 
растрескиванием магматических пород при 
уменьшении объема магмы при застывании), 
а также, кавернозности на границах траппов 
и карбонатных пород (ввиду широкого 
развития пост-трапповой гидротермальной 
минерализации). При этом, в процессе 
бурения глубоких скважин часто имеют 
место 
катастрофические 
поглощения 
бурового раствора. 
Таким образом, задачи региональных и 
поисковых 
сейсморазведочных 
работ  
в ареале Тунгусского ОБ требуют не только 
сгущения сети профилей, но и решения более 
детальных геологических задач, направ-
ленных 
на 
изучение 
сейсмофациальных 
особенностей 
возможно 
нефтегазоносных 
отложений, 
при 
подготовке 
объектов  
к глубокому поисковому бурению. 
Дальнейшие 
поиски 
новых 
месторождений 
УВ 
будут 
продуктивны  
лишь 
на 
основе 
научно 
обоснованных 
прогнозов, которые разрабатываются на базе 
обобщения 
всей 
ранее 
накопленной 
информации 
о 
геологическом 
строении 
осадочного бассейна, с учетом интенсивного 
насыщения 
осадочного 
чехла 
поздне-
пермско-раннетриасовыми 
трапповыми 
интрузиями. 
Важное 
значение 
влияния 
магматических факторов на структурные  
и 
литологические 
составляющие  
при 
геоформировании 
целого 
ряда  
пост-трапповых 
потенциально 
нефтегазо-
носных 
формаций, 
тесно 
связанных  
в 
пространственно-временной 
континуум  
с 
трапповыми 
интрузиями, 
отмечалось 
большинством исследователей Сибирской 
платформы. 
Таким 
образом, 
очевидна 
определяющая 
роль 
палеоструктурных 
построений 
при 
проектировании 
ГРР. 
Помимо 
практических 
задач, 
изучение 
вулканогенной 
толщи 
Тунгусского 
ОБ 
представляет 
значительный 
научный  
интерес 
для 
решения 
теоретических  
проблем 
современной 
геологии.  
Разрешение 
проблем 
глубинного  
строения Земли, взаимосвязь тектоники и 
магматизма и целый ряд других глобальных 
вопросов 
непосредственно 
связан 
с 
изучением 
гигантских 
по 
масштабaм 
проявлений 
траппового 
магматизма. 
Согласно мнению [2], по современному  
(на 
дату 
публикации) 
состоянию 
изученности, пермо-триасовая вулканогенная 
толща 
Восточной 
Сибири 
изучена 
относительно лучше других, так называемых 
крупных изверженных провинций, поэтому 
Тунгусский осадочный бассейн является 
благодатным объектом для исследования 
такого 
геологического 
явления, 
как 
трапповый магматизм. 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
237 
 
Литература 
1. 
Конторович А.Э., Старосельцев В.С., Сурков В.С. и др. Тунгусский бассейн. 
Новосибирск: ОИГГМ СО РАН : СНИИГГИМС, 1994. 91 с. (Серия «Нефтегазоносные бассейны и 
регионы Сибири». Вып. 5). 
2. 
Дараган-Сущов Ю.И. История формирования вулканогенной толщи Тунгусской 
синеклизы: Автореф. дис. …  канд. геол.-минерал. наук. Л., 1984. 19 с. 
3. 
Сибирская платформа // Горная энциклопедия: В 5 т. Т. 4. Ортин–Социосфера / Гл. ред. 
Е.А. Козловский. М.: Советская энциклопедия, 1989. С. 533–534. 
4. 
Старосельцев В.С. Тектоника базальтовых плато и нефтегазоносность подстилающих 
отложений. М.: Недра, 1989. 259 с. 
5. 
Старосельцев В.С., Хоменко А.В. Деформации пород при обширных внедрениях 
трапповой магмы  // Актуальные вопросы тектоники нефтегазоносных территорий Сибирской 
платформы: Сб. науч. тр. Новосибирск: СНИИГГиМС, 1989. С. 112–119. 
6. 
Филипцов Ю.А., Старосельцев В.С. Рифейские прогибы – основные источники нефти и 
газа в западной части Сибирской платформы // Геология нефти и газа. 2009. № 6. С. 40–56. 
7. 
Мельников Н.В. Нефтегазоносные комплексы Лено-Тунгусской провинции // Геология и 
геофизика. 1996. Т. 37, № 8. С. 196–205. 
8. 
Головешкин А.Е., Афанасьева Т.В., Зинченко В.Н. Учет влияния траппового магматизма 
при зональном прогнозе нефтегазоносности на западе Сибирской платформы // Прогноз зон 
нефтегазонакопления и локальных объектов на Сибирской платформе: Сб. науч. тр. Л.: ВНИГРИ, 
1988. С. 116–128. 
9. 
Хоменко А.В. Влияние трапповых силлов на структуры осадочного чехла Тунгусской 
синеклизы // Тектоника платформенных областей: Сб. ст. / Отв. ред. О.А. Вотах, В.А. Соловьев. 
Новосибирск: Наука, Сиб. отд-ние, 1988. С. 66–71. (Труды Института геологии и геофизики. 
Вып. 728). 
10. Литвинова И.В., Ларионова Т.И. Прогноз нефтегазоперспективных объектов в бассейне 
реки Виви (Сибирская платформа) по комплексу геолого-гидрогеохимических методов // Известия 
Сибирского отделения Секции наук о Земле Российской академии естественных наук. Геология, 
разведка и разработка месторождений полезных ископаемых. 2019. Т. 42, № 1. С. 15–26. 
https://doi.org/10.21285/2541-9455-2019-42-1-15-26 
11. Анциферов А.С., Бакин В.Е., Варламов И.П. и др. Геология нефти и газа Сибирской 
платформы / Под ред. А.Э. Конторовича, B.C. Суркова, А.А. Трофимука. М.: Недра, 1981. 552 с. 
12. Васильев Г.А. Размещение интрузивных траппов в осадочном чехле Запада Лено-
Тунгусской нефтегазоносной провинции и их корреляция на площадях глубокого бурения: 
Автореф. дис. … канд. геол.-минерал. наук. Новосибирск, 1992. 18 с. 
13. Роднова Е.Н. Характер изменения коллекторских свойств осадочных пород, попавших в 
зону контактовых ореолов интрузивных траппов Тунгусской синеклизы // Вопросы геологии и 
нефтегазоносности Тунгусской синеклизы: Сб. ст. Л.: ВНИГРИ, 1972. С. 118–133. (Труды 
ВНИГРИ. Вып. 308). 
14. Роднова Е.Н. Коллекторские свойства карбонатных пород в контактовых ореолах 
интрузивных траппов Тунгусской синеклизы // Литологическое изучение коллекторов нефти и 
газа: Сб. ст. Л.: ВНИГРИ, 1973. С. 133 –142. (Труды ВНИГРИ. Вып. 326). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
238 
 
15. Витязь В.И. Влияние дизъюнктивной тектоники и трапповых интрузий на 
нефтегазоносность 
Катангской 
седловины: 
Автореф. 
дис. … канд. 
геол.-минерал. 
наук. 
Красноярск, 1984. 22 с. 
16. Старосельцев 
В.С. 
Актуальные 
проблемы 
тектоники 
нефтегазоперспективных 
регионов. Новосибирск: Наука, 2008. 211 с. 
17. Феоктистов Г.Д. Петрология и условия формирования долеритовых силлов: Автореф. 
дис. … д-ра геол.-минерал. наук. Иркутск, 1983. 34 с. 
18. Кучеров В.Е. Типы локальных поднятий Курейской синеклизы в связи с оценкой их 
нефтегазоносности: Автореф. дис. … канд. геол.-минерал. наук. Красноярск, 1985. 17 с. 
19. Веселовский Р.В. Палеомагнетизм крупных магматических провинций Северной 
Евразии: геодинамические следствия: Автореф. дис. … д-ра геол.-минерал. наук. М., 2016. 42 с.  
20. Букаты 
М.Б. 
Прогнозирование 
нефтегазоносности 
рифей-нижнекембрийских 
отложений западной части Сибирской платформы на основе изучения водно-газовых равновесий // 
Геология нефти и газа. 1997. № 11. С. 18–24. 
21. Букаты М.Б. Гидрогеологическое строение западной части Сибирской платформы (в 
связи с поисками, разведкой и разработкой месторождений нефти и газа) // Геология и геофизика. 
2009. Т. 50, № 11. С. 1201–1217. 
22. Старобинец И.С., Обухова М.В. Геолого-геохимические критерии сохранности 
скоплений углеводородов в западной части Сибирский платформы // Геология и геофизика. 1996. 
Т. 37, № 8. С. 213–219. 
23. Казаис В.И. Сейсмогравимагнитное моделирование платформенных структур на 
северной части Сибирской платформы // Геология нефти и газа. 1997. № 11. С. 30–37. 
24. Казаис В.И. Новая тектоническая модель северо-западной части Сибирской платформы 
по данным геофизического моделирования (технология СГММ) // Геология нефти и газа. 2006. 
№ 5. С. 52–61. 
25. Старосельцев В.С., Дивина Т.А., Кроль Л.А., Шишкин Б.Б. Геологические предпосылки 
высоких перспектив нефтегазоносности севера Сибирской платформы // Геология и геофизика. 
2017. Т. 58, № 3–4. С. 565–571. https://doi.org/10.15372/GiG20170319 
26. Гордеева А.О. Критерии прогноза нефтегазоносности Южно-Тунгусской области с 
высоким развитием траппового магматизма (Лено-Тунгусская провинция): Автореф. дис. … канд. 
геол.-минерал. наук. Новосибирск: 2011. 18 с. 
27. Кринин В.А., Распутин С.Н., Лодин С.В. Горизонты коллекторы нижнего-среднего 
кембрия Бахтинского мегавыступа. // Нефтегазоносные комплексы перспективных земель 
Красноярского края: Тез. докл. 
 Региональной науч.-практ. конференции. Красноярск, 1984. 
С. 121–123. 
28. Кринин 
В.А., 
Кащенко 
С.А., 
Распутин 
С.П. 
Геологическое 
строение 
и 
нефтегазоносность юго-западной части Бахтинского мегавыступа // Геология и геофизика. 1989. 
№ 11. С. 90–95. 
29. Кринин 
В.А., 
Порозов 
И.И. 
Зональность 
распределения 
углеводородов 
и 
нефтегазоносность осадочного чехла западной части Сибирской платформы // Геология нефти и 
газа. 2020. № 4. С. 29–44. https://doi.org/10.31087/0016-7894-2020-4-29-44 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
239 
 
30. Кринин В.А., Порозов И.И., Шеходанова Ю.В. Северо-Тунгусская нефтегазоносная 
область – приоритетный объект регионального изучения нефтегазоносности недр Восточной 
Сибири // Геология нефти и газа. 2022. № 3. С. 29–38. https://doi.org/10.31087/0016-7894-2022-3-29-
38 
31. Кринин В.А. Перспективы нефтегазоносности и оценка прогнозных ресурсов палеозоя 
территории плато Путорана // Минеральные ресурсы Таймырского автономного округа и 
перспективы их освоения: Материалы науч.-практ. конференции. СПб.: ВСЕГЕИ, 2004. С. 125–131. 
32. Кринин В.А., Порозов И.И. Нефтегазоносность Путоранского свода и сопредельных 
территорий на северо-востоке Курейской синеклизы // Геология нефти и газа. 2018. № 5. С. 5–14. 
https://doi.org/10.31087/0016-7894-2018-5-5-14 
33. Битнер А.К., Безбородов Ю.Н., Прокатень Е.В., Орловская Н.Ф. Таначи-Моктаконская 
зона нефтегазонакопления – потенциальный объект совмещения добычи и переработки // Известия 
Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2019. Т. 330, № 10. 
С. 197–208. https://doi.org/10.18799/24131830/2019/10/2316 
34. Конторович А.Э., Мельников Н.В., Старосельцев В.С., Хоменко А.В. Влияние 
интрузивных траппов на нефтегазоносность палеозойских отложений Сибирской платформы // 
Геология и геофизика. 1987. № 5. С. 14–20. 
35. Гордеева А.О., Жидкова Л.В., Хоменко А.В. Влияние интрузий долеритов на 
нефтегазоносность Южно-Тунгусской нефтегазоносной области // Геология нефти и газа. 1999. 
№ 5–6. С. 34–39. 
36. Конторович А.Э., Лиханов И.И., Лепетюха В.В. и др. Применение геотермометров для 
оценки температур метаморфизма в осадочных бассейнах с трапповым магматизмом // Доклады 
Академии наук.. 1995. Т. 345, № 6. С. 793–797. 
37. Ревердатто В.В., Хоменко А.В., Лиханов И.И. и др. Методы определения и модели 
максимальных температур нагревания осадочных пород интрузиями траппов некоторых регионов 
Сибирской платформы // Результаты работ по Межведомственной региональной научной 
программе «Поиск» за 1992–1993 гг. Ч. 1. Новосибирск: ОИГГМ СО РАН, 1995. С. 153–154. 
38. Конторович А.Э., Хоменко А.В., Бурштейн Л.М. и др. Влияние траппового магматизма 
на нефтегазоносность древних платформ // Геология и проблемы поисков новых крупных 
месторождений нефти и газа в Сибири: Результаты работ по Межведомственной региональной 
научной программе «Поиск» за 1994 г. Ч. 2. Новосибирск: СНИИГГиМС, 1996. С. 42–44. 
39. Конторович А.Э., Филипцов Ю.А., Битнер А.К. и др. Кембрийские газы, нефти и 
конденсаты на Сибирской платформе в районах интенсивного развития траппового магматизма // 
Геохимия. 1996. № 9. С. 875–883.  
40. Конторович А.Э., Хоменко А.В., Павлов А.Л. и др. Нефтегазовые системы в условиях 
аномально высоких температур // Проблемы геологии континентов и океанов: Доклады 
российских ученых – участников 31-го МГК (Шк.-семинар на НИС «Акад. Иоффе») / Отв. ред. 
В.И. Гончаров, Ю.В. Миронов. Магадан: Кортис, 2001. С. 237–246. 
41. Лиханов И.И., Тен А.А. Определение одновременности–разновременности внедрения 
трапповых силлов на основании температур контактового метаморфизма // Доклады АН СССР. 
1991. Т. 321, № 5. С. 1044–1048.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
240 
 
42.
43. Одинцова Т.В., Дробот Д.И. Трапповый магматизм и нефтегазоносность вендского 
терригенного комплекса Приленского нефтегазоносного района // Геология нефти и газа. 1983. 
№ 7. С. 6–11. 
44. Старосельцев В.С. О выделении погребенных поднятий Тунгусской синеклизы на 
основе 
анализа 
разрывов 
базальтовых 
покровов 
// 
Проблемные 
вопросы 
тектоники 
нефтегазоносных областей Сибири: Сб. избр. тр., посвященных 50-летию СНИИГГиМСа. 
Новосибирск: СНИИГГиМС, 2006. С. 25–28. 
45. Старосельцев В.С., Вожов В.И., Дивина Т.А. Прогноз нефтегазоперспективных 
объектов на севере Эвенкийского автономного округа по комплексу геолого-гидрогеохимических 
методов // Проблемы недропользования на территории Эвенкийского автономного округа: Сб. 
докл. II Региональной конференции. Красноярск, 1999. С. 17–24. 
46. Казаис 
В.И. 
Методика 
и 
основные 
результаты 
сейсмогравиметрического 
моделирования (СГММ) при изучении глубинной тектоники трапповых областей Сибирской 
платформы  // Минеральные ресурсы Таймырского автономного округа и перспективы их 
освоения: Материалы науч.-практ. конференции. СПб.: ВСЕГЕИ, 2004. С. 97–106.  
47. Казаис В.И. Стратегия ускоренной геологоразведки Арктики и Антарктики // Деловой 
журнал Neftegaz.RU. 2017. № 1(61). С. 76–82. 
48. Казаис В.И. Арктика и Антарктика: геологоразведка «на кончике пера» // Инженер и 
промышленник сегодня. 2022. № 5–6(59–60). С. 18–22.  
49. Старосельцев В.С. Тектоника базальтовых плато (в связи с оценкой нефтегазоносности 
древних платформ) // Нефтегазоносность Сибири и Дальнего Востока: Сб. ст. / Отв. ред. В.С. 
Сурков. Новосибирск: Наука, Сиб. отд-ние, 1981. С. 55–63. (Труды Института геологии и 
геофизики. Вып. 513). 
50. Старосельцев В.С., Мельников Н.В., Шиганова О.В. и др. Обобщить результаты 
геологических исследований, выполненных в пределах Лено-Тунгусской нефтегазоносной 
провинции в 1994–2004 гг., осуществить прогноз зон нефтегазонакопления и локализации 
объектов недропользования на нераспределенном фонде недр: Отчет о НИР по объекту 2Н1-15 
(Госконтракт № АТ-03-13/194). Новосибирск: СНИИГГиМС, 2007. 921 с.  
51. Гордеева А.О., Губин И.А., Константинова Л.Н., Кузнецова Е.Н. Направления 
геологоразведочных работ на территориях с широким развитием траппового магматизма на 
примере Южно-Тунгусской НГО // Интерэкспо ГЕО-Сибирь. 2016. Т. 2, № 1. С. 73–77. 
52. Старосельцев В.С., Дивина Т.А. Сравнительный анализ перспектив формирования 
крупных скоплений УВ на севере Тунгусской синеклизы // Геология и геофизика. 2001. Т. 42,  
№ 11–12. С. 1918–1926. 
53. Старосельцев В.С., Дивина Т.А. Нефтегазоносность ордовикско-девонских отложений 
севера Курейской синеклизы // Геология и геофизика. 2011. Т. 52, № 8. С. 1165–1171. 
54. Трофимук А.А. Нефтегазоносность Сибирской платформы // Геология и геофизика. 
С

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art16  
 
         UDC 551.211; 553.9 
241 
 
1.
Keywords: Tunguska sedimentary basin, trap magmatism, reservoir and transgressive intrusions, 
Riphean and Vendian–Lower Cambrian oil and gas complexes, Bakhta megauplift, Tanachi-Moktakon oil 
and gas accumulation zone, method of forecasting buried Paleozoic uplifts, seismic gravimagnetic 
modeling technology. 
Citatation: Patrikeev P.A., Akhiyarov A.V. Pre-Mesozoic sediments of the Tunguska sedimentary 
basin complicated by the products of intrusive trap magmatism: Hydrocarbon potential,  
development issues and their solutions // Actual Problems of Oil and Gas. 2023. Iss. 2(41). P. 227–245. 
https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art16 (In Russ.). 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
242 
 
2.
3. 
–
 (
 
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
12.
13.
14.
16.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
243 
 
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28. 
11. . 90–95.
 
29.
30. 
. 3. . 29–38. 
://
.
/10.31087/0016-7894-2022-3-29-38 (
 
.).  
31.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
244 
 
Development: Proceedings of the Scientific and Practical Conference. St. Petersburg: VSEGEI, 2004. 
32. 
. 5. 
. 5–14. 
https://doi.org/10.31087/0016-7894-2018-5-5-14 (
 
.).  
33.
34. 
1987. 
5. . 14–20.
 
35.
5–6. . 34–39.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42. 
://
.
/10.1007/
00371278 
43.
44.

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
245 
 
papers in honor of the 50
45.
46.
47.
48.
49.
.
50.
51.
52.
53.
54.

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art17 
 
        УДК 550.8.05 
246 
 
Диагностика газодинамической связи газовых шапок  
и их влияние на состав продукции эксплуатационных скважин 
на месторождениях Северного Каспия по данным трассерных 
исследований 
 
М.Ю. Поликарпов1*, К.Г. Каган1, В.С. Левченко, И.В. Воронцова2 
1 – Филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» «ПермНИПИнефть» в г. Перми, г. Волгоград, Россия  
2 – ООО «РуНедра», г. Волгоград, Россия 
-
: *
.
@
.
 
 
Аннотация. В условиях интенсивного отбора флюида из залежи возникает потребность 
эффективного поддержания пластового давления. Зачастую на месторождениях нашей страны 
применяют водонапорный режим поддержания пластового давления. В данной работе 
рассматривается пример смешивания газонапорного и водонапорного режимов разработки 
залежи, когда возникает необходимость идентификации распределения всех потоков 
закачиваемых агентов. Решить данную проблему позволяют трассерные исследования с 
применением меченого вещества. На месторождениях в акватории Каспийского моря впервые 
был успешно опробован метод трассирования фильтрационных потоков закачиваемого газа 
индикатором газообразного состояния. Используемый метод позволил, по аналогии с 
применением классическихми водорастворимыхми индикаторовами, выявить приоритетные 
направления 
закачиваемого 
агента-газа, 
определить 
интенсивность 
распространения 
фильтрационных 
потоков, 
рассчитать 
фильтрационно-емкостные 
параметры 
и 
выявить 
газодинамическую связь газовых шапок в пределах залежи. Данный метод позволил получить 
информацию о степени латеральной и вертикальной газодинамической связи между 
газонагнетательными и эксплуатационными скважинами, и, в комплексе со смежными 
дисциплинами, уточнить геологическое строение залежи. 
Ключевые слова: трассер, индикатор, пласт, скважина, флюид, проницаемость, фильтрация, 
газодинамическая связь, закачка газа. 
Для цитирования: Поликарпов М.Ю., Каган К.Г., Левченко В.С., Воронцова И.В. Диагностика 
газодинамической 
связи 
газовых 
шапок 
и 
их 
влияние 
на 
состав 
продукции  
эксплуатационных скважин на месторождениях Северного Каспия по данным трассерных 
исследований 
// 
Актуальные 
проблемы 
нефти 
и 
газа. 
2023. 
Вып. 2(41). 
С. 246–258. 
https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art17 
 
Разрабатываемые нефтегазоконденсат-
ные месторождения № 1 и № 2 в акватории 
Российского 
сектора 
Каспийского 
моря 
представляют собой сводово-пластовые зале-
жи с газовыми шапками и нефтяной отороч-
кой, подстилающей пластовой водой, в зна-
чительной степени осложненные разрыв-
ными нарушениями, связанными с глубинной 
тектоникой. Эксплуатационный фонд состав-
ляют 
наклонно-направленные 
скважины  
с 
горизонтальным 
окончанием. 
Система 
поддержания пластового давления (ППД) 
осуществляется обратной закачкой воды и 
газа. Применение системы ППД с обратной 
закачкой пластовых вод и газа при разработ-
ке месторождений приводит к значительному 
перераспределению 
пластовых 
давлений  
в продуктивных пластах, изменению направ-
ленности и скоростей движения пластовых 
флюидов. 
© 2023.  М.Ю. Поликарпов, К.Г. Каган, В.С. Левченко, И.В. Воронцова 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
247 
 
При 
этом 
наблюдается 
рост 
как 
горизонтальных, 
так 
и 
вертикальных 
градиентов напора, вызывающих миграцию 
флюидов 
между 
водо-нефтегазоносными 
комплексами 
через 
гидрогеологичес- 
кие 
каналы 
литолого-фациального, 
тектонического 
и 
техногенного 
происхождения. Это, в конечном итоге, 
может 
привести 
к 
преждевременному 
прорыву 
закачиваемой 
воды 
или 
газа  
к 
добывающим 
скважинам, 
росту 
обводненности 
и 
газового 
фактора 
добываемой продукции. 
В 
качестве 
прямого 
и 
наиболее 
доступного 
метода 
изучения 
фильтрационной 
неоднородности 
межскважинного 
пространства 
исполь-
зовался индикаторный (трассерный) метод – 
метод изучения фильтрационных потоков  
с помощью меченых веществ. Применение 
данного метода дает возможность получения 
информации о строении целевого пласта и 
его фильтрационных характеристиках, что 
позволяет 
контролировать 
процесс 
вытеснения нефти нагнетаемым агентом, 
оценивать 
эффективность 
различных 
геолого-технологических 
мероприятий, 
направленных на интенсификацию добычи 
нефти и повышение нефтеотдачи пластов, 
определять 
истинную 
скорость 
и 
направление движения закачиваемого агента, 
распределение потоков по пластам, между 
отдельными 
скважинами, 
выявлять 
«промытые» и не затронутые заводнением 
участки залежей, исследовать анизотропию 
коллекторов и т. д. [1]. 
Индикаторный 
(трассерный) 
метод 
основан на инжекции в нагнетательную 
скважину 
заданного 
объема 
меченой 
жидкости/газа. После инжекции из устья 
добывающих скважин начинают производить 
отбор проб флюида. Отобранные пробы 
анализируются в лабораторных условиях  
для 
определения 
наличия 
индикатора  
и 
его 
количественной 
оценки.  
По результатам анализа строятся кривые 
зависимости 
изменения 
концентрации 
индикатора 
в 
пробах 
от 
времени, 
прошедшего с начала закачки меченой 
жидкости/газа, 
для 
каждой контрольной 
добывающей скважины. Вид этих кривых 
характеризует фильтрационную неоднород-
ность 
исследуемого 
участка 
пласта. 
Интерпретируя 
полученные 
результаты 
индикаторных 
исследований, 
можно 
качественно 
и 
количественно 
оценивать 
распределение, 
характер 
и 
поведение 
реальных 
фильтрационных 
потоков  
в 
естественных 
условиях 
залегания  
объекта разработки и определить характер 
продвижения 
закачиваемого 
индикатора  
в межскважинном пространстве, составить 
представление 
о 
фильтрационной 
неоднородности 
исследуемого 
объекта  
[2]. 
В 2021–2022 гг. в рамках проведения 
опытно-промышленных работ на морских 
месторождениях ПАО «ЛУКОЙЛ» была 
реализована 
технология 
по 
трассиро- 
ванию 
фильтрационных 
потоков  
от 
газонагнетательных 
скважин  
с использованием газообразных индикаторов 
силами 
авторов, 
недропользователя 
и 
сервисной 
организации 
ООО 
«Планима 
трассерс» (г. Самара). 
Методика 
выполнения 
работ 
аналогична 
закачке 
трассеров  
в 
водонагнетательные 
скважины 
[3]. 
Меченый 
газ 
подавался 
в 
трубное 
пространство 
остановленной 
газо- 
нагнетательной 
скважины 
и 
продав- 
ливался в пласт путем запуска скважи- 
ны в работу и закачкой компрессорного  
газа. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
248 
 
На 
устье 
добывающих 
скважин  
по 
графику 
проводился 
отбор 
газожидкостной смеси (ГЖС) в герметичные 
пробоотборные контейнеры. В промысловой 
лаборатории ГЖС подвергалась сепарации  
и 
выделившийся 
газ 
анализировался  
на 
портативном 
хроматографе 
«ПИА»  
с целью определения содержания трассера.  
В качестве трассера использовался газовый 
индикатор 
-
-1, 
созданный  
в ООО «Планима трассерс». 
На морском месторождении № 1 были 
осуществлены промысловые эксперименты 
по 
разновременной 
закачке 
индикатора  
в 
каждую 
из 
трех 
газонагнетательных 
скважин, 
вскрывающих 
газовую 
шапку 
центрального купола залежи неокомского 
надъяруса 
наклонно-направленными 
(скважины 
Н1, 
Н2) 
и 
горизонтальным 
(скважина 
Н3) 
стволами. 
Количество 
реагирующих (эксплуатационных) скважин 
изменялось по экспериментам от 6 до 11.  
В 
число 
скважин 
окружения,  
по которым отбирались и анализировались  
пробы 
ГЖС, 
вошли 
все 
краевые  
скважины залежи, включая расположенные 
на 
восточном 
куполе 
(рис. 
1),  
а 
также 
скважины, 
дренирующие 
нижезалегающие 
отложения 
волжского 
региояруса. 
 
 
Рис. 1. Схема расположения возмущающих и реагирующих скважин на месторождении № 1  
(картографическая основа – карта изобар) 
 
Выход 
индикатора 
регистрировался  
во всех участвующих в исследованиях 
скважинах, соответствующих парам скважин 
«газонагнетательная-добывающая». Данный 
факт позволил установить газодинамическую 
связь 
между 
газовыми 
шапками 
центрального и восточного куполов залежи 
неокомского 
надъяруса 
и 
отложениями 
нижезалегающего 
волжского 
региояруса 
месторождения № 1 (рис. 2). 
Характер 
выноса 
индикатора 
различается 
по 
зонам 
расположения  
скважин 
и 
условиям 
проводки 
горизонтальных 
участков 
стволов, 
что 
подтверждает 
неоднородность 
межсква-
жинного пространства резервуара (рис. 3–5). 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
249 
 
 
Рис. 2. Схема распространения фильтрационных потоков от газонагнетательных скважин к добывающим 
скважинам на месторождении № 1 (картографическая основа – карта изобар) 
 
Движение 
трассера 
в 
межскважинном 
пространстве и выход его к добывающим 
скважинам 
осуществлялся 
как 
единич- 
ными 
сигналами 
по 
трещиноватым  
каналам, 
приуроченным 
к 
зонам 
разуплотнения с низким фильтрационным 
сопротивлением, так и порционно (в течение 
нескольких суток) по каналам с более 
высокими 
емкостными 
свойствами.  
Разница максимальной и средневзвешенной 
скоростей 
движения 
меченого 
газа  
(см. рис. 3–5) иллюстрирует неоднород- 
ность и разнообразие каналов фильтрации 
[4]. 
 
 
Рис. 3. Скорости продвижения индикатора к добывающим скважинам месторождения № 1  
от газонагнетательной скважины Н1 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
250 
 
 
Рис. 4. Скорости продвижения индикатора к добывающим скважинам месторождения № 1  
от газонагнетательной скважины Н2 
 
 
Рис. 5. Скорости продвижения индикатора к добывающим скважинам месторождения № 1  
от газонагнетательной скважины Н3 
 
Кривая «концентрация индикатора – 
время» реагирует на любой вид неодно-
родности пласта (рис. 6). По характеру 
изменения графика выделяются различные 
каналы 
фильтрации 
(пропластки). 
Сопоставление 
имеющегося 
набора  
геолого-геофизического материала, резуль-
татов 
исследования 
керна, 
пластовых 
флюидов, 
предыдущих 
закачек 
индика 
торов 
[5] 
позволяет 
определить  
характер 
выявленных 
неоднородностей 
резервуара. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
251 
 
 
 
а 
б 
в 
г 
Рис. 6. Разновидности характера выноса газового индикатора от газонагнетательной скважины Н2  
к добывающим скважинам месторождения № 1: а – № Р13; б – № Р9; в – № Р10; г – № Р3  
 
Учитывая 
взаимное 
расположение 
стволов газонагнетательных и добывающих 
скважин, 
определяются 
направления 
развития высокоскоростных каналов, в том 
числе трещиноватые зоны вертикальной 
сообщаемости, 
а 
также 
направления 
движения закачиваемого газа по матричной 
составляющей 
породы-коллектора. 
Дис-
кретные 
выходы 
индикатора  
по высокоскоростным каналам с низкой 
емкостью 
свидетельствуют 
о 
прорыве 
закачиваемого газа по зонам разуплотнений. 
Продолжительность выноса порции и более 
высокий 
эффективный 
объем 
канала 
указывают на фильтрацию газа через поровое 
пространство терригенного коллектора. 
По 
результатам 
проведенных 
комплексных 
исследований 
на 
место-
рождении 
№ 1 
были 
рассчитаны 
фильтрационно-емкостные свойства (ФЕС) 
трассируемых 
зон: 
проницаемость, 
эффективный объем и производительность 
выявленных 
каналов 
фильтрации 
(КФ). 
Параметры 
фильтрационных 
каналов 
рассчитывались индивидуально по каждой 
паре скважин с учетом данных 
-анализа 
свойств 
пластовых 
флюидов 
(пластовой 
нефти 
и 
свободного 
газа) 
по 
каждой 
добывающей скважине и компрессорного 
газа.  
В 
табл. 
1 
приводятся 
значения 
коэффициентов 
проницаемости 
каналов 
фильтрации месторождения № 1, имеющих 
удовлетворительную 
(иногда 
хорошую) 
сходимость со значениями ФЕС по данным 
геофизических 
исследований 
(ГИС) 
и 
анализа 
керна 
разреза 
продуктивных 
неокомских отложений. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
252 
 
Таблица 1 
Сопоставление значений проницаемости каналов фильтрации с данными ГИС  
и анализа керна из скважин месторождения № 1 (терригенный коллектор) 
Номер 
скважины 
Максимальная проницаемость 
по ГИС и керну, мкм2 
Расчетная проницаемость КФ по результатам закачки 
индикаторов, мкм2 
макс. 
мин. 
Р1 
0,3 
7,9 
0,7 
Р2 
1,4 
0,7 
0,5 
Р3 
11,4 
23,6 
2,9 
Р4 
0,6 
8,0 
2,5 
Р5 
1,0 
26,5 
0,6 
Р6 
0,4 
3,0 
1,0 
Р7 
25,6 
3,6 
3,6 
Р8 
0,6 
1,6 
0,6 
Р9 
0,8 
2,1 
0,2 
Р10 
5,7 
6,9 
1,5 
Р11 
1,7 
2,2 
0,8 
Р12 
31,6 
33,0 
0,7 
Р13 
0,6 
47,7 
2,6 
Р14 
2,3 
16,9 
2,3 
 
Рассчитанные емкостные свойства и 
производительность 
выявленных 
фильт-
рационных каналов, несмотря на высокую 
скорость фильтрации, позволили определить 
минимальное 
воздействие 
закачиваемого 
агента 
на 
газовый 
фактор 
продукции 
добывающих 
реагирующих 
скважин 
и 
определить 
приоритетные 
направления 
распространения компрессорного газа. 
На 
морском 
месторождении 
№ 2  
в 
опытно-промышленных 
работах 
участвовала 
одна 
газонагнетательная 
скважина Н101 и две эксплуатационные 
скважины Р101 и Р102, вскрывшие газовую и 
нефтяную составляющие аптской залежи 
горизонтальными стволами с трещинами  
от 
проведения 
многостадийного 
гидравлического разрыва пласта (МГРП),  
см. рис. 7. Значения полудлины трещин по 
расчетным данным и данным моделирования  
не превышают 80 метров по латерали. 
Задача 
промыслового 
эксперимента 
состояла в выявлении газодинамической 
связи 
между 
газонагнетательной 
и 
добывающими 
скважинами, 
оценке 
интенсивности 
и 
степени 
влияния 
закачиваемого 
газообразного 
агента.  
По результатам продолжительного (45 суток) 
мониторинга промысловых работ и отбора 
проб вынос трассера имел синхронный 
характер, 
отличие 
заключалось 
только  
в концентрациях – в одной скважине (Р102) 
концентрация трассера была меньше, чем  
в другой. Это вызвано более интенсивным 
притоком газа из газовой шапки, в результате 
чего 
закачиваемый 
трассер 
сильнее 
разбавляется 
при 
движении  
к 
горизонтальному 
участку 
скважины,  
что 
подтверждается, 
в 
том 
числе, 
и 
повышенным 
промысловым 
газовым 
фактором (319 и 460 м3/м3,, соответственно,  
в скважинах Р101 и Р102). 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
253 
 
 
Рис. 7. Фрагмент структурной карты по кровле отложений аптского яруса месторождения № 2 
 
По 
данным 
геофизических, 
гидродинамических 
и 
геохимических 
исследований, 
сейсмического 
моде-
лирования, поровое пространство пласта 
аптского 
яруса 
является 
неоднородным  
в районах проводки горизонтальных стволов 
двух эксплуатационных скважин. Различные 
текущие пластовые давления, ФЕС пород, 
фазовые 
проницаемости 
по 
данным 
гидродинамических 
исследований 
и 
геологические 
аномалии 
на 
временном 
разрезе 
свидетельствуют 
о 
различном 
строении 
пласта 
по 
зонам 
проводки 
реагирующих скважин (рис. 8). 
 
 
 
а 
б 
Рис. 8. Временные разрезы куба «ант-трекинг» по траектории реагирующих скважин месторождения № 2: 
а – скважина Р101; б – скважина Р102 
 
По 
результатам 
геохимических 
исследований 
нефти 
из 
добывающих 
скважин Р101 и Р102 имеют различный 
молекулярный состав [6]. Данный факт 
может свидетельствовать о дренировании 
скважинами Р101 и Р102 разных участков 
аптской залежи, разделенных изолирующим 
или 
слабопроницаемым 
геологическим 
барьером. 
На 
наличие 
такого 
барьера 
указывает 
резкое 
увеличение 
плотности 
пород, обнаруженное при бурении скважины 
Р101 на глубине 3400 м (по стволу), что 
может быть обусловлено уплотненными 
литологическими 
разностями 
(литоло-
гическими 
экранами), 
наличием 
«залеченных» трещин. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
254 
 
В пользу слабопроницаемого барьера 
также указывают результаты площадного 
гидропрослушивания: 
при 
создании 
импульса 
возмущения 
от 
газо-  
и водонагнетательных скважин Н101 и  
Н102 
отклик 
был 
установлен  
исключительно 
в 
скважине 
Р101  
(рис. 9). 
 
 
 
 
 
Рис. 9. Характер выноса газового индикатора  
к реагирующим скважинам Р101 и Р102 месторождения № 2 
 
 
Тем не менее, имея подтвержден- 
ный несколькими косвенными и прямыми 
методами 
вывод 
о 
неоднородности  
строения 
межскважинного 
пространства  
пласта 
аптского 
яруса, 
после 
закачки 
газового 
трассера 
в 
нагнетательную 
скважину Н101 был получен синхронный  
его вынос к обеим добывающим скважинам 
(см. рис. 9).  
С учетом доказанной анизотропии 
коллектора 
данный 
характер 
распространения фильтрационных потоков 
от 
нагнетательной 
скважины 
можно 
интерпретировать 
только 
как 
движение 
закачиваемого 
агента 
по 
техногенным,  
а 
не 
естественным 
каналам  
фильтрации.  
На 
основании 
емкостных 
свойств 
каналов 
фильтрации, 
полученных  
по результатам трассерных исследований, 
был сделан вывод о продвижении трассера 
по вторичным микротрещинам коллектора, 
созданным при проведении МГРП. 
Представленная 
схема 
флюидо-
динамической 
связи 
залежи 
(рис. 
10)  
не 
позволяет 
закачиваемому 
газу  
при 
текущей 
репрессионной 
воронке 
распространяться 
по 
поровому 
про- 
странству 
коллектора 
до 
фильтров 
добывающих скважин. В данных условиях 
фильтрация 
газа 
может 
осуществляться 
только 
по 
искусственно 
созданным 
трещинам 
с 
минимальной 
емкостью 
и 
производительностью. 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
255 
 
 
 
 
Рис. 10. Схема флюидодинамических связей в аптских отложениях месторождения № 2  
с учетом результатов гидропрослушивания, трассерных и геохимических исследований 
(по результатам геохимического мониторинга нефтей на месторождениях Северного Каспия [6]) 
 
Выводы 
1. 
Впервые 
в 
России 
и 
на 
месторождениях группы компании ЛУКОЙЛ 
успешно опробован метод трассирования 
фильтрационных потоков закачиваемого газа 
индикатором 
газообразного 
состояния. 
Используемый метод позволил, по аналогии 
с 
классическими 
водорастворимыми 
индикаторами, 
выявить 
приоритетные 
направления 
закачиваемого 
агента-газа, 
определить интенсивность распространения 
фильтрационных 
потоков, 
рассчитать 
фильтрационно-емкостные 
параметры 
и 
производительность 
выявленных 
каналов 
фильтрации. 
2. 
Технология 
межскважинного 
трассирования 
газовыми 
индикаторами 
позволила 
получить 
информацию  
о степени латеральной и вертикальной 
газодинамической 
связи 
между 
газонагнетательными и эксплуатационными 
скважинами и переведена в промышленную 
эксплуатацию. 
3. 
Интерпретация 
результатов 
трассерных, 
в 
комплексе 
с 
другими  
методами 
исследований 
позволяет  
уточнить геологическое строение залежей, 
выявить и охарактеризовать особенности 
межскважинного 
строения 
пласта-
коллектора.
 
Литература 
1 
РД 39-014-7428-235-89. Методическое руководство по технологии проведения 
индикаторных исследований и интерпретации их результатов для регулирования и контроля 
процесса заводнения нефтяных залежей.  Грозный: СевКавНИПИнефть, 1989. 79 с. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
256 
 
2 
Соколовский Э.В., Соловьев Г.Б., Тренчиков Ю.И. Индикаторные методы изучения 
нефтегазоносных пластов. М.: Недра, 1986. 157 с. 
3 
Методическое руководство по приемке, анализу и систематизации результатов 
трассерных исследований на месторождениях организаций Группы «ЛУКОЙЛ». Редакция 1.0.  
М.: ОАО «ЛУКОЙЛ», 2012. 69 с. 
4 
Анисимов 
Л.А., 
Воронцова 
И.В., 
Левченко В.С. 
и 
др. 
Анализ результатов 
гидродинамических и трассерных исследований на месторождении им. Ю. Корчагина в Северном 
Каспии // Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. 2019. № 12(336). 
С. 48–55. https://doi.org/10.30713/2413-5011-2019-12(336)-48-55 
5 
Анисимов Л.А., Воронцова И.В., Левченко В.С. и др. Результаты трассерных 
исследований на месторождении им. Ю. Корчагина // Вопросы геологии и обустройства 
месторождений нефти и газа: Сб. ст. Волгоград: Филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» 
«ВолгоградНИПИморнефть» в г. Волгограде, 2013. Вып. 72. С. 102–114. 
6 
Куклинский А.Я., Штунь С.Ю., Морошкин А.Н. и др. Уточнение геологической модели 
месторождения по данным геохимического мониторинга молекулярного состава нефтей // 
Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. 2021. № 12(360). С. 31–36. 
https://doi.org/10.33285/2413-5011-2021-12(360)-31-36 
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art17  
 
        UDC 550.8.05 
257 
246–258. 
1
2
3
4
5

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
258 
6
ёhttps://doi.org/10.33285/2413-5011-2021-12(360)-31-36

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art18 
 
             УДК 532.5 
 
259 
 
Мониторинг энергетического состояния залежей  
нефтяных месторождений с использованием  
систем непрерывного скважинного контроля 
 
С.З. Фатихов1*, Р.Ф. Якупов2,3 
1 – ООО «Башнефть-ПЕТРОТЕСТ», г. Уфа, Россия 
2 – ООО «Башнефть-Добыча», г. Уфа, Россия 
3 – Институт нефти и газа Уфимского государственного нефтяного технического университета 
(филиал в г. Октябрьском), г. Октябрьский, Россия 
Аннотация. В работе показаны необходимость и особенности гидродинамических 
исследований скважин для контроля разработки нефтяных месторождений. Рассмотрены 
подходы к контролю работы скважин с использованием непрерывного замера параметров 
датчиками давления телеметрических систем и непрерывных замеров затрубного давления и 
уровня жидкости стационарными уровнемерами. Проведенный анализ показал, что определение 
пластовых давлений методом замеров статического уровня имеет степень достоверности, 
сопоставимую с достоверностью гидродинамических исследований скважин методами кривой 
восстановления или падения давления. Показаны критерии применения, достоинства и 
ограничения предлагаемых и реализованных подходов, выполнена экономическая оценка. 
Ключевые слова: гидродинамические исследования скважин, системы непрерывного 
мониторинга скважин, телеметрические системы, анализ динамических данных, замер уровня, 
пластовое давление. 
Для цитирования: Фатихов С.З., Якупов Р.Ф. Мониторинг энергетического состояния 
залежей нефтяных месторождений с использованием систем непрерывного скважинного 
контроля 
// 
Актуальные 
проблемы 
нефти 
и 
газа. 
2023. 
Вып. 2(41). 
С. 259–271. 
https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art18 
 
Гидродинамические 
исследования 
скважин (ГДИС) используются для решения 
различных 
задач 
при 
разработке 
месторождений нефти и газа: определения 
энергетического 
состояния 
залежей 
месторождения, 
оценки 
потенциала  
добычи; оценки фильтрационных свойств 
пласта, 
которые 
позволяют 
рассчитать 
параметры 
продуктивности; 
оценки  
степени 
совершенства 
вскрытия 
пласта 
скважины; 
диагностики 
межскважинного 
взаимодействия и др.  
Для 
решения 
этих 
задач 
могут 
применяться различные виды ГДИС как  
по 
типу 
– 
установившиеся 
либо 
неустановившиеся, так и по применяемым 
технологиям [1–3]. 
Целью 
работы 
является 
анализ 
подходов и методов проведения ГДИС  
для 
получения 
наиболее 
достоверных 
результатов с наименьшими затратами или 
технологическими потерями в добыче нефти. 
В рамках исследования авторами поставлены 
следующие 
задачи: 
проанализировать 
достоинства и недостатки существующих 
методов 
ГДИС 
в 
условиях 
разработки 
нефтяных 
месторождений, 
выявить 
закономерности 
и 
факторы, 
влияющие  
на успешность, технологичность ГДИС и 
затраты на проведение исследований. 
© 2023. С.З. Фатихов, Р.Ф. Якупов 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
260 
 
В настоящее время в направлении 
проведения ГДИС основные проблемные 
вопросы заключаются в следующем: каков 
оптимальный и минимально необходимый 
объем 
исследований 
для 
разработки 
месторождений и каковы критерии выбора 
этого объема [4]. 
Рассматриваемые 
месторождения 
относятся 
к 
Волго-Уральской 
нефтегазоносной провинции. Особенности 
данного региона – крупные месторождения 
на поздней стадии разработки, «этажность» 
объектов разработки, множество мелких 
месторождений. 
На 
сегодняшний 
день 
разработка месторождений характеризуется 
поддержанием 
пластового 
давления, 
механизированным 
способом 
добычи, 
преимущественно со штанговым глубинным 
насосом 
(≈ 71% 
добывающего 
фонда). 
Большая текущая обводненность скважин 
(более 
90%) 
указывает 
на 
поздний  
этап 
разработки 
месторождений, 
вместе  
с 
этим 
отмечается, 
что 
распределение  
по обводненности скважин равномерное.  
Это 
говорит 
о 
том, 
что, 
несмотря  
на выработку активной части основных 
запасов, эксплуатационное и разведочное 
бурение, бурение боковых стволов, переходы 
на другой горизонт позволяют вводить  
в 
разработку 
новые 
залежи 
нефти.  
Для повышения эффективности разработки 
месторождений на любом этапе необходима 
актуальная 
информация 
о 
состоянии 
пластового 
давления 
[5–14]. 
Следует 
отметить, 
что 
вновь 
вводимые 
залежи  
имеют 
более 
низкую 
проницаемость. 
Косвенным 
подтверждением 
такого 
утверждения 
является 
соотношение 
количества исследований в нагнетательных  
и 
добывающих 
скважинах 
на 
пластах  
с 
проницаемостью 
менее 
10 мД.  
Это утверждение следует из того, что 
зачастую 
добыча 
нефти 
на 
залежах  
с малой проницаемостью осуществляется 
горизонтальными 
скважинами 
и  
для проведения успешного исследования 
требуется 
останавливать 
скважину  
на длительный срок. С экономической точки 
зрения такая длительность исследования  
в 
добывающих 
скважинах 
существенно 
снижает 
рентабельность 
добычи 
нефти. 
Напротив, 
в 
высокопроницаемых 
и 
обводненных 
пластах 
требуемая 
длительность 
остановки 
на 
порядок  
меньше. Таким образом, для проведения 
исследований на месторождениях с низкой 
проницаемостью 
предпочтение 
отдается 
остановке нагнетательных скважин.  
 
Актуальность 
Анализируя 
охват 
гидро-
динамическими исследованиями скважин, 
рассмотрим вопрос о необходимости и 
достаточности их проведения. Разные авторы 
в своих работах на этот вопрос отвечают 
достаточно 
широко, 
приводя 
различные 
аргументы. В данном вопросе необходимо 
акцентировать внимание на возможности 
оптимизации 
проведения 
исследований  
при сохранении актуальности информации  
об энергетике и фильтрационных свойствах 
пласта. 
Результаты 
ГДИС 
используются  
при 
решении 
широкого 
круга 
задач 
разработки месторождений: проектирование 
разработки, 
гидродинамическое 
моделирование, 
оценка 
эффективности  
и 
планирование 
геолого-технических 
мероприятий 
(ГТМ), 
технологические 
расчеты 
глушения 
скважин 
перед 
проведением 
ремонта, 
оценка 
рисков 
проявлений при бурении новых скважин, 
анализ 
эффективности 
закачки, 
подбор 
технологических режимов работы скважин, 
их оптимизация и др. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
261 
 
При этом необходимость проведения 
нового 
ГДИС 
определяется 
рисками 
технологических 
потерь 
в 
добыче, 
экономических 
потерь 
при 
негативном 
сценарии проведения мероприятия в случае 
отсутствия 
актуальной 
информации  
по энергетике пласта [15]. 
В качестве примера проанализируем 
возможную 
ситуацию 
подбора 
режима 
работы 
скважины. 
Если 
считать, 
что 
коэффициент 
продуктивности 
(Кпрод) 
скважины 
известен 
и 
имеется  
целевое значение забойного давления (Рзаб), 
тогда 
в 
зависимости 
от 
актуальности  
и 
достоверности 
значения 
пластового 
давлении 
(Рпл) 
могут 
быть 
следующие 
последствия:  
1) 
Если 
известное 
значение 
Рпл 
завышено, то будет завышен ожидаемый 
дебит 
жидкости 
и 
типоразмер 
насоса  
при 
меньшем 
фактическом 
дебите  
скважины, что приведет к срыву подачи  
и к необходимости либо замены насоса,  
либо к его работе в режиме автоматического 
повторного включения (АПВ). Оба варианта 
приводят к дополнительным расходам – либо 
к проведению спускоподъемных операций, 
либо к сокращению времени работы насоса и 
преждевременному его отказу. 
2) 
Если 
известное 
значение 
Рпл 
занижено, 
то 
никаких 
дополнительных 
расходов это не несет, но при этом 
имеющийся потенциал скважины не будет 
использован в полную меру, что приведет  
к дополнительным расходам на увеличение 
типоразмера 
насоса. 
Если 
рассмотреть 
процесс целиком, то необходимо отметить, 
что вследствие заниженной оценки Рпл  
в данном случае есть риск аварии на 
скважине (газонефтеводопроявление) из-за 
неверного расчета плотности и объема 
глушения при проведении ремонта скважины 
(спуска насоса). 
Обобщая 
приведенный 
пример,  
можно сказать, что актуальность ГДИС  
проявляется при возникновении какого-либо 
критического события на одном из этапов 
процесса 
разработки 
месторождения. 
Например, 
падение 
дебита 
нефти 
и 
жидкости по скважине, перебои в работе 
насосной 
установки, 
недостижение 
запланированных 
параметров 
дебита 
жидкости в результате проведения ГТМ и др. 
Критическое событие инициирует поиск 
причин, влияющих факторов и определяет 
необходимость выполнения дополнительных 
исследований 
для 
оценки 
актуального 
пластового 
давления 
и 
принятия 
обоснованного решения для восстановления 
дебита 
нефти. 
Таким 
образом,  
происходят 
дополнительные 
затраты 
времени 
и 
ресурсов 
на 
устранение 
возникшего инцидента, возникают потери  
в добыче нефти. В случае же наличия 
актуальной 
информации 
по 
пластовому 
давлению указанное критическое событие 
может 
быть 
предотвращено 
заранее  
без 
потерь 
в 
добыче 
нефти, 
либо  
оперативно устранено без лишних затрат. 
Стоит отметить, что чем больше дебит  
нефти у скважины, тем значимее становится 
информация по ГДИС и одновременно 
больше 
времени 
на 
остановку 
такой 
скважины 
требуется 
для 
исследования.  
Без 
специальных 
исследований 
и  
анализа 
затруднительно 
прогнозировать,  
на 
какой 
скважине 
может 
возникнуть  
подобная 
критическая 
ситуация. 
Современный уровень технологий может 
решить и такую задачу: контролировать 
энергетические 
и 
фильтрационные 
параметры 
пласта 
в 
режиме реального 
времени 
без 
дополнительной 
остановки 
скважины на исследование, основной вопрос 
лишь 
в 
экономическом 
обосновании 
применения этих технологий. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
262 
 
Речь идет о непрерывном замере 
забойного 
давления 
в 
скважине 
стационарными приборами и его совместном 
анализе с замерами дебита скважин. Прежде 
чем 
рассмотреть 
один 
из 
возможных 
подходов такого анализа для понимания 
предлагаемой 
альтернативы, 
рассмотрим 
пример реального критического события  
на скважине. Скважина изначально работала 
с 
дебитом 
12 
т/сут. 
В 
2019 
г.  
на ней был проведен гидроразрыв пласта 
(ГРП) 
и 
получен 
дебит 
30 
т/сут.  
В 2020 г. скважина была остановлена.  
После запуска скважины в работу дебит 
скважины 
резко 
снизился 
до 
3 
т/сут.  
(рис. 1). 
 
 
Рис. 1. Анализ динамики добычи 
 
Поскольку 
в 
период 
остановки 
скважины и в момент запуска в работу 
скважина не исследовалась, было принято 
решение об остановке скважины на ГДИС 
методом 
кривой 
восстановления 
уровня 
(КВУ) 
для 
выяснения 
причин 
столь 
кардинального снижения дебита. В итоге 
исследования 
длительностью 
3 
месяца 
(простой скважины) были уточнены причины 
снижения дебита (уменьшение дренируемой 
толщины), проведены ГТМ и восстановлен 
дебит 
нефти 
на 
уровне 
15 
т/сут. 
Альтернативой такому исследованию можно 
предложить проведение КВУ в период 
остановки скважины и анализ динамических 
данных (АДД), анализ замеров давления и 
дебита после запуска скважины в добычу, 
что позволило бы избежать потерь нефти  
250 т из расчета дебита скважины 3 т/сут. 
Рассматривая данный пример, необходимо 
ответить на следующие вопросы: какие будут 
потери нефти при дебите 15 т/сут; что 
экономически 
эффективнее: 
стоимость 
проведения на скважине КВУ и АДД или 
потери 
250 
т 
нефти? 
Очевидно, 
что 
стоимость исследований КВУ в период 
остановки и анализа АДД – как минимум, на 
порядок меньше. Однако при экономической 
оценке 
рассматриваемых 
способов 
получения информации о работе скважины 
необходимо 
учитывать 
количество 
критических 
событий, 
порождающих 
дополнительные потери или расходы, и 
сопоставить их со стоимостью непрерывных 
замеров всех скважин, их интерпретации. 
Опишем технологию контроля параметров 
пласта, 
которая 
покажет 
ценность 
проведения таких замеров.  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
263 
 
Использование систем  
непрерывного контроля 
В основе предлагаемого подхода лежит 
ГДИС методом АДД: 
− по непрерывным замерам давления 
и дебита проводится интерпретация данных 
методом АДД – создается модель фильт-
рации для скважины и границ пласта (рис. 2); 
− по мере появления новых замеров 
модель актуализируется; 
− на основе модели периодически 
оцениваются 
Рпл, 
Кпрод 
(и 
др.  
параметры); 
− проводится процесс мониторинга, 
включающий анализ изменения параметров 
модели (рис. 3) [16, 17]. 
 
 
Рис. 2. Модель АДД 
 
 
 
Рис. 3. Мониторинг добычи по модели АДД 
 
Таким образом, параметры модели  
в 
любой 
момент 
времени 
остаются 
актуальными, 
что 
позволяет 
принимать  
более 
обоснованные 
решения  
по 
проведению 
ГТМ 
в 
процессе  
разработки месторождения. 
 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
264 
 
Ограничениями 
для 
использования 
методики 
являются 
требования, 
предъявляемые к АДД: наличие достоверных 
непрерывных замеров дебита и забойного 
давления с определенной дискретностью, 
корректная 
информация 
о 
пластовом 
давлении 
на 
момент 
начала 
анализа,  
условно 
стабильная 
работа 
скважины  
(не АПВ и без шумов). 
Добыча на рассматриваемых в работе 
месторождениях ведется механизированным 
способом, преимущественно с глубинными 
насосами шлангового типа (ШГН). Доля 
скважин с электроцентробежными насосами 
(ЭЦН) составляет 25% добывающего фонда. 
Для 
организации 
непрерывных 
замеров 
забойного 
давления 
на 
таком 
фонде 
доступны несколько технологий:  
− замер 
Рзаб 
с 
использованием 
телеметрических 
систем 
(ТМС), 
устанавливаемых под ЭЦН; 
− замер Рзаб с использованием ТМС, 
устанавливаемых с ШГН; 
− расчет Рзаб по замеру динамического 
или статического уровня (Ндин, Нст) и 
затрубного давления (Рзатр). 
Скважины с ЭЦН, как правило, уже 
оборудуются телеметрическими системами, 
поскольку есть необходимость контроля 
работы глубинного оборудования. Поэтому 
для 
таких 
скважин 
неукоснительна 
организация 
сбора 
и 
хранения  
данных 
непрерывных 
замеров 
Рзаб  
для 
потребностей 
непрерывного 
мониторинга. 
В 
рамках 
цифровизации 
месторождений 
на 
рассматриваемых 
месторождениях разработана и внедрена 
специальная информационная система (ИС) 
для сбора данных ТМС и их анализа  
в период остановок скважин. ИС позволяет 
контролировать 
внеплановые 
остановки 
скважин, по которым выдается рекомендация 
системы о целесообразности проведения и 
продолжения ГДИС; делать экспресс анализ 
ГДИС по данным ТМС, принимать решения 
о продолжении или прекращении ГДИС; 
автоматически передавать в другие ИС 
замеры Рзаб и Рпл (при невозможности 
обработки методом кривой восстановления 
давления 
– 
КВД). 
Такой 
функционал 
позволяет сокращать расходы и потери нефти 
на проведение ГДИС. За время работы 
проекта 
на 
пилотном 
месторождении  
с фондом около 60 скв. был собран 
статистический 
объем 
информации  
по 25 КВД, что соответствует проведению  
6 КВД в год. Экономия в данном случае 
выражается в совмещении плановых и 
вынужденных 
остановок 
и 
сокращении 
потерь 
добычи. 
Следует 
учесть, 
что 
использование ТМС во время вынужденных 
остановок 
может 
иметь 
ограничения,  
на качество ГДИС могут повлиять такие 
осложнения, как обесточивание скважины, 
неисправность ТМС и др.  
Скважины 
добывающего 
фонда, 
оборудованные 
ШГН, 
для 
обеспечения 
возможности 
контроля 
должны 
дополнительно 
оборудоваться 
измерительными приборами. Оборудование 
скважин 
с 
ШГН 
глубинными 
ТМС  
для 
целей 
технологического 
контроля  
работы оборудования в отличие от ЭЦН 
экономически нецелесообразно, поскольку 
имеется более дешевый способ контроля 
работы 
насоса 
– 
снятие 
динамограмм. 
Рассмотрим 
более 
подробно 
вариант 
непрерывных замеров Рзаб стационарными 
уровнемерами, тем более что основным 
видом контроля Рпл на месторождениях 
является 
замер 
статического 
уровня 
жидкости в остановленной скважине. 
 
 
 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
265 
 
Причиной преобладания замеров Нст 
при контроле Рпл является то, что замеры 
уровней 
отличаются 
технологической 
простотой 
и 
дешевизной: 
достаточно 
подключить 
уровнемер 
(эхолот)  
к затрубному пространству и измерить 
уровень 
и 
затрубное 
давление. 
Далее  
при наличии информации о плотности 
жидкости в стволе скважины и скорости 
звука в газе, легко рассчитывается забойное 
(пластовое) давление.  
Стоит 
отметить, 
что 
более 
информативным 
видом 
исследования  
с замером уровней является метод КВУ, 
который отличается от замера статического 
уровня тем, что в остановленной скважине 
отслеживается изменение уровня жидкости  
в затрубном пространстве во времени после 
остановки насоса работающей скважины. 
Поскольку проведение КВУ технологически 
незначительно отличается от замера Нст, 
возникает вопрос: почему же вместо Нст  
не 
проводится 
КВУ, 
ведь 
для 
Нст  
все 
равно 
скважина 
должна 
быть 
остановлена? 
Может 
быть, 
при 
Нст 
длительность 
остановки 
меньше 
и  
не 
достигается 
требуемая 
степень 
восстановления давления в скважине? Для 
ответа на эти вопросы были рассмотрены 
некоторые 
промысловые 
характеристики  
при исследовании методом Нст и другими  
видами ГДИС, которые обеспечивают более 
высокую степень достоверности.  
Первая 
рассматриваемая 
характеристика – это среднее пластовое 
давление.  
Результаты анализа средних пластовых 
давлений показали, что при достаточном 
охвате замерами сложными видами ГДИС 
(КВД, КВУ, кривая падения давления – КПД) 
средние значения отличаются на величину  
не более 5–10%. В качестве примера на рис. 4 
приведено 
распределение 
замеров 
Рпл 
методами КВД, КВУ, Нст по добывающим 
скважинам 
на 
одном 
из 
крупных 
месторождений.  
 
 
Рис. 4. Распределение замеров Рпл в добывающих скважинах по одному из крупных месторождений  
 
Рассмотрим другую характеристику: 
длительность 
остановки 
скважины  
при 
исследовании. 
Важными 
моментами 
распределения длительности по времени 
являются: 
схожесть 
распределений  
по 
длительности 
остановок 
по 
всем  
видам 
ГДИС 
и 
наличие 
превышения 
относительного 
количества 
замеров 
Нст  
в 
области 
до 
50 ч, 
что 
указывает  
на 
причину 
большей 
величины  
дисперсии 
в 
распределении 
Рпл  
методом Нст. 
15
25
35
45
55
65
75
85
95 105 115 125 135 145 155 165 175 185 195 205 215 225 235
Частота
Рпл, ат.
КВД
КВУ
Нст

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
266 
 
Еще 
одна 
характеристика 
оценки 
достоверности – степень восстановления  
на последнюю точку в сложных ГДИС  
(где 
Рпл 
определяется 
экстраполяцией 
замеренной 
кривой 
восстановления),  
см. 
рис. 
5. 
Такое 
распределение  
показывает, что в более чем 50% случаях 
давление восстановлено, в 90% случаях 
погрешность 
определения 
Рпл  
не 
превышает 
10%, 
и  
в 
95% 
случаях 
не 
превышает  
ошибки 
20%. 
Таким 
образом,  
рассмотренные 
сравнительные 
характе-
ристики 
указывают 
на 
достаточную  
степень 
достоверности 
определения 
Рпл 
методом Нст.  
 
 
 
 
а 
б 
Рис. 5. Анализ степени восстановления Рпл по ГДИС: 
а – в нагнетательных скважинах;   б – в добывающих скважинах 
 
Анализируя данные, можно сделать 
вывод, 
что 
длительность 
остановки 
скважины 
при 
замере 
Нст 
сопоставима  
с длительностью при проведении замера 
методом КВУ. Это говорит о том, что выбор 
вида исследования не определяется потерями 
в добыче нефти из-за длительности простоя.  
Проанализирована 
экономическая 
эффективность проведения КВУ и замера Нст. 
Для замера КВУ требуется один уровнемер 
на 
несколько 
суток, в 
то 
время 
как  
при замере Нст один уровнемер за 1 рабочий 
день 
можно 
использовать 
для 
снятия 
множества замеров на разных скважинах. 
Для замера КВУ требуется обеспечивать 
наличие парка приборов и обслуживание  
на 
порядок 
большего 
количества 
уровнемеров. 
При 
этом 
требуется  
увеличить 
и 
количество 
полевых  
партий 
в 
два 
раза 
(что 
вычисляется  
из 
анализа 
количества 
исследований). 
Необходимо 
отметить, 
что 
в 
момент 
остановки 
уровнемер 
может  
отсутствовать на скважине, если, например, 
остановка 
была 
незапланированная 
и 
принято решение измерить Нст.  
Альтернативой замеру Нст может стать 
установка 
на 
скважине 
стационарного 
уровнемера с передачей данных замеров  
по каналам связи на сервер данных. 
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
-0,67
-0,34
-0,27
-0,23
-0,2
-0,17
-0,14
-0,11
-0,08
-0,05
-0,02
Накопленная доля
Доля
(осталось до Рпл) / депрессия
Доля
Накопленная 
доля
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0
0,03
0,06
0,09
0,12
0,17
0,22
0,25
0,39
0,5
Накопленная доля
Доля
(осталось до Рпл) / депрессия
Доля
Накопленная 
доля

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
267 
 
В таком случае количество требуемых 
уровнемеров увеличивается на 2 порядка  
(из расчета 10 замеров Нст одним уровне-
мером и длительности КВУ – 10 суток) и 
дополнительно требуется оборудование для 
передачи данных. Помимо этого, увеличение 
количества 
КВУ 
требует 
увеличения 
количества 
специалистов-интерпретаторов. 
Из перечисленных требований очевидно, что 
переход от единичных замеров согласно 
программе исследований, на непрерывные 
замеры 
Ндин/Нст 
предопределяет 
необходимость 
увеличения 
затрат. 
Если 
рассматривать ситуацию в разрезе одной 
скважины и не учитывать неявные выгоды  
от 
непрерывных 
замеров, 
то 
переход  
на 
стационарный 
уровнемер 
может 
рассматриваться 
как 
перенаправление 
финансирования проведения ГДИС на этой 
скважине 
на 
расходы 
по 
покупке 
и 
обслуживанию стационарного прибора. Это 
означает, 
что 
стоимость 
измерительной 
системы 
должна 
быть 
не 
больше  
стоимости ГДИС, проводимых на этой 
скважине, и при этом сама измерительная 
система 
должна 
обеспечивать 
данные 
сопоставимого качества. 
Для рассматриваемых месторождений 
такая 
оценка 
показывает, 
что 
средние 
расходы на ГДИС оцениваются в 2,5 раза 
меньше, 
чем 
покупка 
и 
содержание 
стационарных уровнемеров. 
Необходимо 
отметить, 
что 
есть 
определенный список скважин, на которых 
рассматриваемые 
стоимости 
примерно 
равны. Это скважины, на которых делаются 
замеры Нст с периодичностью не реже  
2 
раз 
в 
месяц, 
– 
они 
могут 
быть  
оснащены 
стационарными 
уровнемерами  
без дополнительных затрат со стороны 
недропользователя и иметь возможность 
непрерывного 
контроля 
Рпл 
и 
Кпрод  
по методикам, описанным выше.  
Оснащение 
небольшого 
пилотного 
фонда 
скважин 
позволит 
оценить 
возможности 
и 
экономический 
эффект  
от предлагаемого подхода и критерии его 
применения 
на 
месторождениях 
Урало-
Поволжья. 
 
Выводы 
1. 
Экономическая целесообразность 
и особенности структуры фонда скважин 
месторождений Урало-Поволжского региона 
обуславливают использование метода Нст  
для 
контроля 
пластового 
давления  
на большей части территории республики. 
Любое критическое событие может быть 
оперативно устранено или предотвращено 
без 
потерь 
в 
добыче 
нефти 
и  
с минимальными финансовыми затратами 
при 
наличии 
актуальной 
информации  
о пластовом давлении. 
2. 
Анализ степени восстановления 
давления на последнюю точку в сложных 
ГДИС, 
где 
пластовое 
давление 
Рпл 
определяется 
экстраполяцией 
замеренной 
кривой восстановления, показывает, что  
в 90% случаях погрешность определения  
Рпл не превышает 10%. Отмечено, что 
определение 
Рпл 
методом 
замеров 
Нст  
имеет степень достоверности, сопоставимую  
с достоверностью ГДИС методами КВД,  
КВУ, КПД. 
3. 
На 
примере 
рассмотренного 
месторождения 
показаны 
возможности 
развития и совершенствования применения 
ГДИС, 
связанные 
с 
переходом 
на 
непрерывные замеры давления и дебита, 
которые 
при 
существующем 
объеме 
финансирования позволят увеличить охват и 
информативность ГДИС за счет изменения 
типа исследования с метода Нст на КВУ и 
дополнительного анализа методом АДД,  
т. е. 
созданием 
фильтрационной 
модели 
скважины. 

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
268 
 
4. 
Проведение 
пилотных 
работ  
на 
фонде 
скважин 
рассматриваемого 
месторождения 
позволит 
оценить 
возможности 
и 
экономический  
эффект 
от 
предлагаемого  
подхода 
и 
критерии 
его 
применения  
на 
месторождениях 
Урало- 
Поволжья. 
 
Литература 
1. 
РД 153-39.0-109-01. Методические указания по комплексированию и этапности 
выполнения геофизических, гидродинамических и геохимических исследований нефтяных и 
нефтегазовых месторождений. М.: Минэнерго России, 2002. 75 с. 
2. 
Грищенко В.А., Харисов М.Н., Якупов Р.Ф. и др. Анализ результатов косвенного 
определения пластового давления по изменению режимов работы скважин с использованием 
генетического алгоритма // Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. 
2021. № 8(356). С. 36–41.  https://doi.org/10.33285/2413-5011-2021-8(356)-36-41 
3. 
Бухмастова С.В., Фахреева Р.Р., Питюк Ю.А. и др. Апробация методов MLR и CRMIP 
при исследовании взаимовлияния скважин // Нефтяное хозяйство. 2020. № 8. С. 58–62. 
https://doi.org/10.24887/0028-2448-2020-8-58-62  
4. 
Афанаскин И.В., Вольпин С.Г., Еникеев Б.Н. и др. Современное состояние исследований 
скважин и пластов нефтегазовых месторождений в России // Актуальные проблемы нефти и газа. 
2022. Вып. 2(37). С. 45–86. https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2022-37.art5 
5. 
Чиглинцева А.С., Сорокин И.А., Уразов Р.Р. и др. Результаты апробации моделей 
многофазного потока для пересчета давления в ПК «РН-ВЕГА» // Нефтяное хозяйство. 2023. № 5. 
С. 106–110. https://doi.org/10.24887/0028-2448-2023-5-106-110 
6. 
Якупов 
Р.Ф., 
Мухаметшин 
В.Ш. 
Вопросы 
эффективности 
разработки 
низкопродуктивных карбонатных коллекторов на примере турнейского яруса Туймазинского 
месторождения // Нефтяное хозяйство. 2013. № 12. С. 106–110 
7. 
Мухаметшин В.Ш., Якупов Р.Ф., Гимаев А.Ф., Якупов М.Р. Особенности проведения 
гидродинамических исследований скважин для повышения геологической изученности залежей 
углеводородного 
сырья 
// 
SOCAR 
Proceedings. 
2023. 
№ 
1. 
С. 
59–67. 
https://doi.org/10.5510/OGP20230100805 
8. 
Ахметова О.В., Уразов Р.Р., Давлетбаев А.Я. и др. Графический метод определения 
параметров скин-зоны по данным температуры и давления в РН-ВЕГА // Экспозиция Нефть Газ. 
2023. № 3(96). С. 74–79. https://doi.org/10.24412/2076-6785-2023-3-74-79 
9. 
Якупов Р.Ф., Велиев Э.Ф., Мухаметшин В.Ш. и др. Обоснование использования 
различных типов агента для повышения эффективности разработки // Нефтегазовое дело. 2021. 
Т. 19, № 6. С. 81–91. https://doi.org/10.17122/ngdelo-2021-6-81-91 
10. Грищенко В.А., Якупов Р.Ф., Велиев Э.Ф. и др. Формирование подходов к выработке 
запасов с учетом фациальной геологической модели осадконакопления на примере бобриковско-
радаевского горизонта Туймазинского нефтяного месторождения // Экспозиция Нефть Газ. 2022. 
№ 5(90). С. 16–20. https://doi.org/10.24412/2076-6785-2022-5-16-20 
11. Гареев А.Т., Нуров С.Р., Фаизов И.А. и др. Особенности и концепция дальнейшей 
разработки уникального Арланского месторождения // Нефтяное хозяйство. 2023. № 4. С. 40–45. 
https://doi.org/10.24887/0028-2448-2023-4-40-45  

Актуальные проблемы нефти и газа. Вып. 2(41) 2023 
http://oilgasjournal.ru 
 
 
269 
 
12. Грищенко В.А., Мухаметшин В.В., Бахтизин Р.Н. и др. Методический подход к 
обоснованию стратегии выработки остаточных запасов нефти на завершающей стадии разработки 
с 
учетом 
фациального 
анализа 
// 
SOCAR 
Proceedings. 
2022. 
№ 
3. 
С. 
66–75. 
https://doi.org/10.5510/OGP20220300710 
13. Якупов Р.Ф. Особенности выработки запасов нефти в контактных зонах пласта D2ml 
Туймазинского нефтяного месторождения // Нефтепромысловое дело. 2017. № 3. С. 15–21. 
14. Шайдуллин В.А., Камалетдинова Р.М., Якупов Р.Ф. и др. Подбор технологии 
ограничения водопритока в терригенных пластах с монолитным строением // Нефть. Газ. Новации.  
2021. № 7(248). С. 34–38.  
15. Иктисанов В.А. Определение оптимального количества исследований скважин и 
пластов для повышения успешности применяемых методов воздействия на пласт и призабойную 
зону 
// 
Актуальные 
проблемы 
нефти 
и 
газа. 
2022. 
Вып. 
2(37). 
С. 
100–111. 
https://doi.org/10.29222/ipng.2078-5712.2022-37.art7 
16. Ипатов 
А.И., 
Кременецкий 
М.И. 
Долговременный 
мониторинг 
промысловых 
параметров как знаковое направление современных ГДИС // Инженерная практика. 2012. № 9. 
С. 4–8. 
17. Асалхузина Г.Ф., Давлетбаев А.Я., Салахов Т.Р. и др. Апробация подхода к оценке 
текущего пластового давления при анализе динамических данных эксплуатации скважин // 
Нефтяное хозяйство. 2022, № 10. С. 30–33. https://doi.org/10.24887/0028-2448-2022-10-30-33 
 
 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
DOI 10.29222/ipng.2078-5712.2023-41.art18 
 
            UDC 532.5 
270 
 
9–271.
1.
2.
3.
4.
 
5. 
 5.
. 106–110. https://doi.org/10.24887/0028-2448-2023-5-106-110 (
 
.). 

Actual Problems of Oil and Gas. Iss. 2(41) 2023 
  
http://oilgasjournal.ru 
 
271 
 
6.
7.
8.
9.
10.
11. 
 4. 
. 40–45. https://doi.org/10.24887/0028-2448-2023-4-40-45
 
12. 
 3. 
. 66–75. 
https://doi.org/10.5510/OGP20220300710
 
13.
14.
 
15.
16.
17.
(
 
.).

