№ 16 (411)
2022
16
2022
Ч А С Т Ь  V 

Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
Издается с декабря 2008 г.                                                                                                                                 Выходит еженедельно
Главный редактор: Ахметов Ильдар Геннадьевич, кандидат технических наук
Редакционная коллегия:
Жураев Хусниддин Олтинбоевич, доктор педагогических наук (Узбекистан)
Иванова Юлия Валентиновна, доктор философских наук
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук
Лактионов Константин Станиславович, доктор биологических наук
Сараева Надежда Михайловна, доктор психологических наук
Абдрасилов Турганбай Курманбаевич, доктор философии (PhD) по философским наукам (Казахстан)
Авдеюк Оксана Алексеевна, кандидат технических наук
Айдаров Оразхан Турсункожаевич, кандидат географических наук (Казахстан)
Алиева Тарана Ибрагим кызы, кандидат химических наук (Азербайджан)
Ахметова Валерия Валерьевна, кандидат медицинских наук
Бердиев Эргаш Абдуллаевич, кандидат медицинских наук (Узбекистан)
Брезгин Вячеслав Сергеевич, кандидат экономических наук
Данилов Олег Евгеньевич, кандидат педагогических наук
Дёмин Александр Викторович, кандидат биологических наук
Дядюн Кристина Владимировна, кандидат юридических наук
Желнова Кристина Владимировна, кандидат экономических наук
Жуйкова Тамара Павловна, кандидат педагогических наук
Игнатова Мария Александровна, кандидат искусствоведения
Искаков Руслан Маратбекович, кандидат технических наук (Казахстан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Калдыбай Кайнар Калдыбайулы, доктор философии (PhD) по философским наукам (Казахстан)
Кенесов Асхат Алмасович, кандидат политических наук
Коварда Владимир Васильевич, кандидат физико-математических наук
Комогорцев Максим Геннадьевич, кандидат технических наук
Котляров Алексей Васильевич, кандидат геолого-минералогических наук
Кузьмина Виолетта Михайловна, кандидат исторических наук, кандидат психологических наук
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) по экономическим наукам (Узбекистан)
Кучерявенко Светлана Алексеевна, кандидат экономических наук
Лескова Екатерина Викторовна, кандидат физико-математических наук
Макеева Ирина Александровна, кандидат педагогических наук
Матвиенко Евгений Владимирович, кандидат биологических наук
Матроскина Татьяна Викторовна, кандидат экономических наук
Матусевич Марина Степановна, кандидат педагогических наук
Мусаева Ума Алиевна, кандидат технических наук
Насимов Мурат Орленбаевич, кандидат политических наук (Казахстан)
Паридинова Ботагоз Жаппаровна, магистр философии (Казахстан)
Прончев Геннадий Борисович, кандидат физико-математических наук
Рахмонов Азиз Боситович, доктор философии (PhD) по педагогическим наукам (Узбекистан)
Семахин Андрей Михайлович, кандидат технических наук
Сенцов Аркадий Эдуардович, кандидат политических наук
Сенюшкин Николай Сергеевич, кандидат технических наук
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Титова Елена Ивановна, кандидат педагогических наук
Ткаченко Ирина Георгиевна, кандидат филологических наук
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры
Фозилов Садриддин Файзуллаевич, кандидат химических наук (Узбекистан)
Яхина Асия Сергеевна, кандидат технических наук
Ячинова Светлана Николаевна, кандидат педагогических наук
© ООО «Издательство «Молодой ученый», 2022

Международный редакционный совет:
Айрян Заруи Геворковна, кандидат филологических наук, доцент (Армения)
Арошидзе Паата Леонидович, доктор экономических наук, ассоциированный профессор (Грузия)
Атаев Загир Вагитович, кандидат географических наук, профессор (Россия)
Ахмеденов Кажмурат Максутович, кандидат географических наук, ассоциированный профессор (Казахстан)
Бидова Бэла Бертовна, доктор юридических наук, доцент (Россия)
Борисов Вячеслав Викторович, доктор педагогических наук, профессор (Украина)
Буриев Хасан Чутбаевич, доктор биологических наук, профессор (Узбекистан)
Велковска Гена Цветкова, доктор экономических наук, доцент (Болгария)
Гайич Тамара, доктор экономических наук (Сербия)
Данатаров Агахан, кандидат технических наук (Туркменистан)
Данилов Александр Максимович, доктор технических наук, профессор (Россия)
Демидов Алексей Александрович, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Досманбетов Динар Бакбергенович, доктор философии (PhD), проректор по развитию и экономическим вопросам  (Казахстан)
Ешиев Абдыракман Молдоалиевич, доктор медицинских наук, доцент, зав. отделением (Кыргызстан)
Жолдошев Сапарбай Тезекбаевич, доктор медицинских наук, профессор (Кыргызстан)
Игисинов Нурбек Сагинбекович, доктор медицинских наук, профессор (Казахстан)
Кадыров Кутлуг-Бек Бекмурадович, кандидат педагогических наук, декан (Узбекистан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Козырева Ольга Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Россия)
Колпак Евгений Петрович, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) по экономическим наукам (Узбекистан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Кыят Эмине Лейла, доктор экономических наук (Турция)
Лю Цзюань, доктор филологических наук, профессор (Китай)
Малес Людмила Владимировна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Нагервадзе Марина Алиевна, доктор биологических наук, профессор (Грузия)
Нурмамедли Фазиль Алигусейн оглы, кандидат геолого-минералогических наук (Азербайджан)
Прокопьев Николай Яковлевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Прокофьева Марина Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Казахстан)
Рахматуллин Рафаэль Юсупович, доктор философских наук, профессор (Россия)
Ребезов Максим Борисович, доктор сельскохозяйственных наук, профессор (Россия)
Сорока Юлия Георгиевна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Узаков Гулом Норбоевич, доктор технических наук, доцент (Узбекистан)
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры (Россия)
Хоналиев Назарали Хоналиевич, доктор экономических наук, старший научный сотрудник (Таджикистан)
Хоссейни Амир, доктор филологических наук (Иран)
Шарипов Аскар Калиевич, доктор экономических наук, доцент (Казахстан)
Шуклина Зинаида Николаевна, доктор экономических наук (Россия)

Н
а обложке изображен Александр Александрович 
Фридман (1888–1925), советский учёный, один из 
создателей современной динамической метеоро­
логии, основоположник современной физической космо­
логии, автор исторически первой нестационарной модели 
Вселенной (Вселенная Фридмана).
Саша родился в семье выпускника Санкт-Петербург­
ской консерватории (в ту пору студента и артиста балетной 
труппы), композитора Александра Александровича Фрид­
мана и преподавателя игры на фортепиано (в ту пору тоже 
студентки консерватории) Людмилы Игнатьевны Фридман. 
В 1897 году, когда будущему учёному было 9 лет, родители 
расстались, и в дальнейшем он воспитывался в новой семье 
отца (который повторно женился на балерине Анне Хри­
стиановне Иогансон), а также в семьях деда и тёти, пиа­
нистки Марии Александровны Фридман (с матерью он воз­
обновил отношения лишь незадолго до своей кончины).
В школьные и студенческие годы увлекался астроно­
мией. В октябре 1905 года Фридман вместе с Яковом Та­
маркиным отправил свою первую математическую работу 
в один из ведущих научных журналов Германии «Матема­
тические анналы»; статья, посвящённая числам Бернулли, 
была опубликована в 1906 году. 
В 1906 году Александр поступил на математическое от­
деление физико-математического факультета Петербург­
ского университета, который окончил в 1910 году. Был 
оставлен на кафедре чистой и прикладной математики 
для подготовки к профессорскому званию. До весны 1913 
года Фридман занимался математикой — руководил прак­
тическими занятиями в Институте инженеров путей со­
общения, читал лекции в Горном институте. В 1913 году 
начал работать в Павловской аэрологической обсерва­
тории под Петербургом и стал заниматься динамической 
метеорологией (теперь эту область науки называют гео­
физической гидродинамикой). 
Весной 1914 года был направлен в командировку в 
Лейпциг, где в это время жил известный норвежский ме­
теоролог Вильгельм Фриман Корен Бьеркнес, создатель 
теории фронтов в атмосфере. Летом того же года Фридман 
летал на дирижаблях, принимая участие в подготовке к 
наблюдению солнечного затмения в августе 1914-го.
С началом Первой мировой войны Фридман вступил 
добровольцем в авиационный отряд. В 1914–1917 годах 
участвовал в организации аэронавигационной и аэроло­
гической службы на Северном и других фронтах. Он был 
кавалером двух Георгиевских крестов.
Фридман первым в России понял необходимость соз­
дания отечественного авиаприборостроения. В годы 
войны и разрухи он «пробил» эту идею и сам же её реали­
зовал, став создателем и первым директором завода «Ави­
априбор» в Москве в июне 1917 года.
С 1918 по 1920 год был профессором Пермского уни­
верситета. С 1920 года работал в Главной физической об­
серватории и в ряде вузов Петрограда.
В 1922 году Фридман вывел общее уравнение для опре­
деления вихря скорости, которое приобрело фундамен­
тальное значение в теории прогноза погоды. В 1924–25 
годах Фридман совместно с Л. В. Келлером указал си­
стему характеристик структуры турбулентного потока, 
построил замкнутую систему уравнений, связав пуль­
сации скорости и давления в двух точках потока в разные 
моменты времени. Эти работы заложили основы совре­
менной статистической теории турбулентности.
Фридман предсказал расширение Вселенной. Полу­
ченные им в начале двадцатых годов первые нестатиче­
ские решения уравнений Эйнштейна при исследовании 
релятивистских моделей Вселенной положили начало раз­
витию теории нестационарной Вселенной. Ученый иссле­
довал нестационарные однородные изотропные модели с 
пространством положительной кривизны, заполненным 
пылевидной материей (с нулевым давлением). 
Фридман выяснил типы поведения таких моделей, до­
пускаемые уравнениями тяготения, причем модель ста­
ционарной Вселенной Эйнштейна оказалась частным 
случаем. Он опроверг мнение о том, что общая теория 
относительности требует допущения конечности про­
странства. Результаты Фридмана продемонстрировали, 
что уравнения Эйнштейна не приводят к единственной 
модели Вселенной, какой бы ни была космологическая 
постоянная. Из модели однородной изотропной Все­
ленной следует, что при ее расширении должно наблю­
даться красное смещение, пропорциональное рассто­
янию. Это было подтверждено в 1929 году Э. П. Хаббом на 
основании астрономических наблюдений: спектральные 
линии в спектрах галактик оказались смещены к крас­
ному концу спектра.
В июле 1925 года с научно-исследовательскими целями 
Александр Александрович совершил полет на аэростате 
вместе с пилотом П. Ф. Федосеенко, достигнув рекордной 
по тому времени высоты 7400 м.
Умер Александр Александрович Фридман в Ленин­
граде от брюшного тифа.
В 1931 году ему посмертно присвоена Премия имени 
В. И. Ленина.
Екатерина Осянина, ответственный редактор

v
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Contents
С ОДЕРЖА Н И Е
ЭКОНОМИКА ИУПРАВЛЕНИЕ
АбдухалиловН.
Исследование правовой системы иностранных 
инвестиций вКыргызстане........................... 315
АдамянС. Д.
Социальная сфера какугроза экономической 
безопасности России....................................317
АйтбаеваГ. Д., ДидаловаК. М.
Взаимосвязь экономических контекстов 
вдеятельности организаций туристской сферы 
впериод кризиса........................................ 322
АкимоваР. А.
Анализ целесообразности внедрения концепции 
экологического маркетинга напредприятиях 
общественного питания............................... 325
БасикИ. В.
Влияние нематериальной мотивации 
истимулирования натекучесть 
персонала банка.........................................328
БомштейнИ. А.
Основы применения системы управления 
рисками припроведении таможенного 
контроля.................................................... 332
ВарковскийС. В.
Сущность эффективности управления 
организацией............................................. 333
ВосканянМ. В.
Влияние взаимного признания уполномоченных 
экономических операторов наторгово-
экономические отношения между странами.....337
ВыжитовичА. М., УмеркаеваА. Р.
Мониторинг финансового состояния АО 
«Альфа-банк» какфактор обеспечения его 
экономической безопасности....................... 339
ГумароваГ. Б.
Роль финансовой отчетности ванализе 
бизнеса..................................................... 343
КапустинаМ. Д., ВласоваТ. В., СаблинаВ. А.
Инвестиции вцифровые активы.................... 344
КвиртияМ. С.
Оценка динамики поступлений сумм таможенных 
платежей подвлиянием пандемии..................347
КиселеваА. С.
Метод скользящей средней припрогнозировании 
финансовых результатов 
ПАО«Казаньоргсинтез»................................348
КостылеваА. А.
Прогнозирование финансового состояния 
коммерческой организации..........................350
ЛагутинП. С., ШевченкоО. И.
Влияние пандемии наэкономику России........ 352
ЛевченкоК. К.
Типологизация инноваций вгостиничном 
бизнесе..................................................... 355
ЛитовченкоД. М.
Нефинансовая отчетность страховых 
компаний....................................................357
МагомедовК. А.
История создания криптовалюты..................360
МаксимовВ. А.
Совершенствование системы государственной 
поддержки предпринимательства вРоссийской 
Федерации иРеспублике Башкортостан.......... 363
МедянкинаЮ. О.
Генеральное обеспечение какодин изнаиболее 
эффективных инструментов обеспечения 
обязанности поуплате таможенных пошлин, 
налогов...................................................... 364

vi
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Содержание
МягковаА. М.
История развития цифровизации 
иавтоматизации втаможенном деле...............367
ОмелинаС. С.
Основные направления совершенствования 
сбытовой деятельности ЗАО«Агрофирма «Мясо» 
(г. Чайковский Пермского края).................... 370
РевазовР. Г.
Категорирование товарных партий 
какперспективное направление развития 
системы управления рисками иеё влияние 
научастников внешнеэкономической 
деятельности...............................................373
СабироваА. Я.
Влияние базисных условий поставок Инкотермс 
наформирование таможенной стоимости 
товаров...................................................... 375
СилаеваА. В.
Диагностика жизненного цикла корпорации 
напримере ПАО «Северсталь»........................377
СипченкоД. А.
Институционально-инновационные факторы 
технологического развития национальной 
экономики Республики Молдова вусловиях 
глобальной информатизации........................ 382
ТимашковаА. Д.
Особенности банковской системы Китая........386
ФрелихА. С.
Предоставление тарифных преференций 
дляразвивающихся инаименее 
развитых стран............................................391
Чжан Яни
Управление конкурентоспособностью 
промышленной организации вусловиях 
глобализации экономики..............................397

315
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
ЭКОНОМИКА ИУПРА ВЛЕНИЕ
Исследование правовой системы иностранных инвестиций вКыргызстане
Абдухалилов Нурали, студент магистратуры
Шанхайский институт политики иправа (Китай)
Дляадаптации кбыстрому развитию экономической глобализации, если Кыргызстан хочет выделиться, ему необ­
ходим иностранный капитал длявыхода вмеждународные рынки иувеличение иностранных инвестиций. Поэтому, ру­
ководствуясь этой общей обстановкой, необходимо изучить правовую систему иностранных инвестиций вКыргыз­
стане.
Вданной статье анализируются некоторые проблемы ириски, скоторыми сталкивается Кыргызстан вмежду­
народном инвестиционном сотрудничестве. Атакже выдвинуты рекомендации улучшения правовой системы имеры 
попредотвращению правовых рисков дляиностранных инвестиций.
Ключевые слова: инвестиции, правовая система, международное право, инвестиционное право.
Экономическая иинвестиционная ситуация Кыргы­
зстана
Впоследние годы экономика Кыргызстана продолжает 
развиваться, соответственно совершенствуется правовая 
система, инвестиционная среда, обеспечивая благопри­
ятные условия дляинвестиционного сотрудничества. Кы­
ргызстан пережил несколько циклов экономического воз­
действия внешних воздействий, связанных с пандемией 
коронавируса идругими глобальными тенденциями.
Во-первых, речь идет оботтоке капитала. Вэтот период 
большинство развивающихся стран потеряли инвестиции, 
чтоявляется естественным явлением. Когда кризис имеет 
серьезные предпосылки, инвесторы отдают предпочтение 
развитым рынкам, где больше безопасности для денег. 
За последние семь месяцев инвестиции в основной ка­
питал упали на8,3 % вгодовом исчислении. Поитогам пер­
вого квартала приток прямых иностранных инвестиций 
(112 млн долларов) практически прекратился, аотток до­
стиг рекордных 479 млн долларов [3]. Чтобы избежать тя­
желой экономической ситуации, необходимы исследо­
вания дляпоиска эффективных решений этих проблем.
На экономику Кыргызстана сильно влияет ранняя 
агрессивная модель экономического развития, политиче­
ская нестабильность инизкий уровень жизни населения 
страны. Поскольку структура экономики Кыргызстана 
несложная, из‑завлияния внутренних ресурсов иего рас­
положения в Центральной Азии уровень развития оте­
чественной промышленности невысок, и она не вносит 
большого вклада вваловой национальный продукт. Про­
мышленный сектор восновном включает энергетику, пи­
щевую илегкую промышленность.
Сточки зрения экономического развития Кыргызстан 
в основном опирается на рост трех основных отраслей: 
промышленности, строительства иуслуг. Поданным На­
ционального статистического комитета Кыргызстана, 
смая пооктябрь 2021года объем внешней торговли Кы­
ргызстана составил 53,753 миллиарда долларов. Им­
порт составил 405,3 млрд долларов США, увеличившись 
на9,8 %. Экспорт безучета золота составил 9,1 млн, увели­
чившись на7,2 % [2].
После принятия в 1991 году Закона об иностранных 
инвестициях 
Кыргызстан 
принял 
Основной 
закон 
овнешнеэкономической деятельности, Закон освободной 
экономической зоне, Закон об управлении зарубежной 
операционной арендой предприятий и Закон о финан­
совых предприятиях. В работе «Национальной стра­
тегии: «Один пояс, один путь» политика и инвестиции» 
под редакцией Ю. Лисиня, Ван Шоуцюня подробно рас­
сматривается ряд нормативных актов Кыргызстана 
дляиностранных инвестиций встрану [1]. Они считают, 
чтоКыргызстан всвоем развитии больше обращает вни­
мание на иностранные инвестиции, а также наиболее 
важной работой дляКыргызстана впоследние годы явля­
ется обеспечение инвесторов качественной инфраструк­
турой, построение соответствующей инвестиционной си­
стемы, неуклонный прогресс в экономических правилах 
изащита интересов инвесторов, свобода финансирования 
встране.
Взаконодательстве обиностранных инвестициях ино­
странную инвестиционную деятельность обычно делят 
надва этапа, аименно допуск иностранных инвестиций 
и осуществление иностранных инвестиций. Стадия до­

316
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
ступа иностранных инвестиций является обязательным 
условием. Доступ крынку является нетолько проблемой 
международной торговли, но и проблемой, которую не­
обходимо решить в сфере международных инвестиций. 
Сюридической точки зрения «доступ крынку» относится 
ктой степени, вкоторой одна страна илирегион позво­
ляет товарам, услугам икапиталу другой страны участво­
вать на своем внутреннем рынке. Определение статуса 
инвестиционных субъектов ирежимов доступа крынку 
является необходимым условием инвестирования.
Основные проблемы, существующие винвестицион­
но-правовой системе Кыргызстана
Кыргызстан до сих пор не либерализовал доступ 
к рынку для некоторых видов строительства базовой 
инфраструктуры, и государство лично управляет им, 
адругие физические июридические лица неимеют права. 
Например, железные дороги, автомобильные дороги, тру­
бопроводы иэлектрические сети вКыргызстане монопо­
лизированы государством.
Несмотря на меры, предпринятые Кыргызстаном 
для улучшения инвестиционного климата, все еще су­
ществуют некоторые препятствия для притока ино­
странных инвестиций в страну. Препятствия отчасти 
связаны с не координированными действиями на всех 
уровнях власти и отсутствием последовательной стра­
тегии привлечения иностранных инвестиций состороны 
государственных иместных органов власти, чтопривело 
ктому, чтоожидания многих инвесторов неоправдались 
вполной мере.
Многие внутренние факторы, такие как коррупция, 
негативный имидж (судебные тяжбы), бюрократия ине­
предсказуемость действий правительства, дискриминация 
ивмешательство вдеятельность иностранных инвесторов, 
нестабильная политическая ситуация иизменчивость за­
конов, препятствуют международным инвестиционным 
потокам, препятствуя тем самым развитию благососто­
яния иустойчивого развития встране, так какстимулы 
и льготы инвесторов не могут компенсировать эти фак­
торы. Коррупция в Кыргызстане вызвана высокой кон­
центрацией политической власти. Стимулы поотраслям 
ирегионам неочевидны.
Меры дляулучшения инвестиционной правовой си­
стемы Кыргызстана
Для улучшения инвестиционного климата в Кыргыз­
стане нужно расширить сферу инвестирования, открыть 
финансовую отрасль, снять ограничения наиностранные 
акции вбанковской сфере. Всфере инфраструктуры стоит 
снять ограничения наиностранные инвестиции вжелез­
нодорожную сеть иэлектрические сети. Всфере торговли 
икоммерции можно снять ограничения наиностранные 
инвестиции взаправочные станции, закупки иоптовые 
продажи продуктов питания. Либерализация производ­
ства иснятие ограничений наиностранные инвестиции, 
включая проектирование, производство и ремонт. Упро­
стить использование сельскохозяйственных и энергети­
ческих ресурсов иснять ограничения наиностранные ин­
вестиции в производство семян сельскохозяйственных 
культур.
Правительству необходимо усовершенствовать соот­
ветствующие законы и правила, улучшить механизм до­
ступа крынку, усилить международное влияние, улучшить 
бизнес-модель иностранных инвестиций ипреобразовать 
инвестиционный капитал в капитал внутреннего раз­
вития. Правительство Кыргызстана приложило большие 
усилия дляулучшения правовой среды дляинвестиций.
Длятакой страны, какКыргызстан, которая остро ну­
ждается в привлечении иностранных инвестиций, необ­
ходимо дальнейшее совершенствование правовой среды 
дляинвестиций. Можно предвидеть, чтосполитической 
стабильностью и экономическим процветанием Кыргы­
зстана правовая среда для инвестиций в Кыргызстане 
будет идалее улучшаться. Улучшая инвестиционную среду 
внутри страны, ускоряя строительство инфраструктуры 
и преференциальную политику, чтобы сформулировать 
среду дляинвестиций, нужна ещепоследовательность по­
литики, справедливость, прозрачность ипредсказуемость.
Заключение
Укрепление сотрудничества сдругими странами явля­
ется реальным требованием дляразвития, атакже соот­
ветствует национальным интересом Кыргызстана. Зна­
чительные усилия были предприняты поформированию 
открытого экономического общества, активизации ры­
ночных экономических реформ, оптимизации конку­
рентной среды, увеличению объема привлекаемого Кыр­
гызстаном иностранного капитала, повышению качества 
использования Кыргызской Республикой иностранного 
капитала. Совершенствование правовой среды дляинве­
стиций и привлечения иностранного капитала является 
важным направлением внастоящее время. Кыргызстану 
необходимо продолжать активно улучшать правовую 
среду дляинвестиций, повышать привлекательность ино­
странных инвестиций в важных областях, четкое зако­
нодательство, чтобы устранить страх инвесторов перед 
риском легкого отзыва правительством лицензий нараз­
работку полезных ископаемых, атакже ускорить развитие 
открытость вдругих сферах.
Литература:
1.	
Юй Лисинь, Ван Шоуцюнь, Тао Юнсинь, «Национальная стратегия: анализ ситуации внескольких странах вдоль 
«Пояса ипути», политика иинвестиции», издательство Zhejiang University Press, июль 2016г.
2.	
Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, сайт: http://www. stat. kg / ru / statistics / investicii / 
3.	
Аналитическое исследование ЦППИ: Национальные проекты какприоритет вантикризисном развитии эконо­
мики, сайт: https://center. kg / 

317
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Социальная сфера какугроза экономической безопасности России
Адамян Саргис Джанибекович, студент магистратуры
Московский государственный университет имени М. В.Ломоносова
Встатье исследовано понятие исущность экономической безопасности Российской Федерации, её теоретические 
иметодологические аспекты, атакже проанализированы внешние ивнутренние угрозы экономической безопасности 
Российской Федерации вчасти угроз, исходящих изсоциальной сферы— вчастности, бедности. Предмет работы— ха­
рактеристика испецифика внутренних ивнешних угроз экономической безопасности РФ. Объект работы— эконо­
мическая безопасность РФ. Цель данной работы: рассмотреть теоретические ипрактические аспекты внутренних 
ивнешних угроз экономической безопасности Российской Федерации.
Ключевые слова: экономика, экономическая безопасность Российской Федерации, социальная сфера, бедность.
П
роблема обеспечения экономической безопасности 
сегодня очень актуальна для каждого государства. 
Эта проблема как никогда актуальна для России в со­
временных условиях, характеризующихся незаконным 
применением экономических и политических санкций 
против нашей страны. В настоящее время существует 
необходимость в постоянной работе по совершенство­
ванию системы мониторинга внутренних и внешних 
угроз и разработке эффективных механизмов проти­
водействия этим угрозам на различных уровнях управ­
ления экономикой.
Экономическая безопасность — важнейший элемент 
системы национальной безопасности государства.
На заседании Совета безопасности, посвященном об­
суждению документа «Стратегия экономической безопас­
ности» 2021года, Президент Российской Федерации Вла­
димир Владимирович Путин отметил, чтоэкономическая 
безопасность государства обеспечивает экономическую 
независимость, экономическую стабильность и способ­
ствует повышению качества жизни людей иповышению 
репутации Российской Федерации вмире.
Сегодня экономическая безопасность государства 
играет ключевую роль взащите экономики страны отпо­
тенциальных исуществующих угроз.
Практическая значимость заключается втом, чтоугроз 
экономической безопасности России существует множе­
ство. В зависимости от источника образования они де­
лятся навнутренние ивнешние. Длязащиты экономики 
государства от угроз требуется четко проработанный 
комплекс мер, гарантирующих экономическую безопас­
ность государства.
Предмет работы— характеристика испецифика вну­
тренних и внешних угроз экономической безопасности 
РФ.
Объект работы— экономическая безопасность РФ.
Цель данной работы: рассмотреть теоретические 
ипрактические аспекты внутренних ивнешних угроз эко­
номической безопасности Российской Федерации
Для достижения поставленной цели необходимо ре­
шить следующие задачи:
	
— Рассмотреть понятие и сущность экономической 
безопасности РФ.
	
— Изучить характеристика и разобрать состояние 
внутренних и внешних угроз экономической безопас­
ности Российской Федерации.
	
— Проанализировать бедность, какугрозу экономиче­
ской безопасности России
	
— Исследовать социальную сферу какугрозу экономи­
ческой безопасности России.
1. Исходные теоретико-методологические предпо­
сылки экономической безопасности России
Экономическая безопасность— это состояние эконо­
мики, при котором гарантируется полная защита наци­
ональных интересов и устойчивость к внешним и вну­
тренним угрозам [1, c. 25].
Опасность — это объективно присутствующая вероят­
ность негативного воздействия насоциальный организм, ко­
торое может повредить его состоянию. Источниками опас­
ности являются состояния ифакторы, которые скрыты сами 
посебе иливсочетании сдругими деструктивного харак­
тера. Опасности естественные, искусственные исоциальные.
Угрозы экономической безопасности — это такие яв­
ления ипроцессы, которые отрицательно влияют наэко­
номическое состояние страны, ограничивают экономиче­
ские интересы личности, общества, государства, создают 
опасность длянациональных ценностей иобраза жизни. 
Угрозы экономической безопасности подразделяются 
навнутренние ивнешние
Экономическая безопасность имеет несколько уровней:
	
— экономическая безопасность страны вцелом;
	
— экономическая безопасность региона;
	
— экономическая безопасность отрасли;
	
— экономическая безопасность предприятия;
	
— экономическая безопасность отдельного индивида.
Таким образом, Экономическая безопасность— это со­
вокупность внутренних ивнешних условий, способству­
ющих динамичному и эффективному росту экономики 
государства, ее способности удовлетворять потребности 
общества игосударства, атакже обеспечивать ее конку­
рентоспособность на внешних рынках, защищающих 
отразличных видов угроз. иубытки.
Непосредственную угрозу экономическим интересам 
составляют экономические угрозы, нарушающие нор­
мальный ход общественного воспроизводства [6, с. 25].

318
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
В самом общем виде угрозы экономической безопас­
ности можно разделить на следующие агрегированные 
группы:
	
— эндогенные (внутренние), источник которых лежит 
внутри национальной экономики исамого государства;
	
— экзогенные (внешние) — их источник находится 
за пределами национальной экономики, во внешнем 
мире [8, с. 35].
Эндогенные иэкзогенные угрозы экономической безо­
пасности достаточно тесно взаимосвязаны ипереплетены.
Первичными, исходными, основополагающими угро­
зами выступают эндогенные, так как угрозы внешнего 
характера во многом являются следствием внутренних 
проблем и противоречий. Так, экономический кризис 
встране, спад производства, инфляция, обычно обуслов­
ливают экономические потери страны иеё предприятий 
намировом рынке.
К внутренним угрозам экономической безопасности 
можно отнести значимое сокращение внутреннего ва­
лового продукта, падение инвестиционной и инноваци­
онной активности, ухудшение научно-технического по­
тенциала, стагнация ваграрном секторе.
Внешние угрозы экономической безопасности могут 
обуславливаться ослаблением роли государства в ми­
ровом экономическом пространстве. Они проявляются 
в таких негативных моментах, как превращение страны 
в поставщика сырья и энергоресурсов и одновременно 
импортера высокотехнологичных наукоемких товаров 
и продуктов питания, наличие массового производства 
неконкурентоспособных товаров, слабый банковский 
и инвестиционный сектор, низкая защищенность та­
моженных границ и неэффективность валютного кон­
троля [10, с. 43].
Установление возможных угроз экономической безо­
пасности ивыработка мер поихпредотвращению имеют 
первостепенное значение в системе обеспечения эконо­
мической безопасности РФ.
2.
Характеристика 
и
состояние 
внутренних 
ивнешних угроз экономической безопасности Россий­
ской Федерации
В настоящее время объектом безопасности является 
экономика всех уровней с ее задачами обеспечения ста­
бильности, неуязвимости, уравновешивания очевидных 
преимуществ и определенного ущерба, наносимого про­
цессом «втягивания» вмеждународные рыночные иэко­
номические отношения. Экономический кризис прояв­
ляется в значительном спаде производства, снижении 
инвестиционной активности, разрушении научно-техни­
ческого потенциала, стагнации ваграрном секторе.
Проблемы 
обеспечения 
экономической 
безопас­
ности России какнепременного условия ее возрождения 
все больше привлекают внимание политиков, экспертов 
и самых широких слоев населения. Масштабы угроз 
и даже реальный ущерб экономической безопасности 
страны выдвигают упомянутые проблемы напервый план 
в общественной жизни. Угрозы экономической безопас­
ности РФ (см. таблица 1. [2, с. 48])
Следует отметить, что дисбаланс в экономической 
структуре, низкая конкурентоспособность продукции, 
вывоз капитала заграницу, рост внешней задолженности 
Таблица 1. Угрозы экономической безопасности

319
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
компаний, нестабильная инвестиционная активность, 
расслоение общества по собственности, а также разрыв 
вуровне экономического исоциального развития между 
субъекты федерального правительства.
Коррупция влияет навсе этапы производственных про­
цессов и перераспределения ресурсов, нарушает целост­
ность экономических систем иснижает доходы бюджета 
навсех уровнях. Коррупция связана нетолько смассовым 
изъятием ресурсов изофициальных продаж, ноисиска­
жением статистической, финансовой и налоговой отчет­
ности иснижением прозрачности экономики [14, с. 15].
Главная внешняя угроза экономической безопасности 
Российской Федерации связана с проблемами глобали­
зации экономики. Глобализация экономики проявляется 
в международном разделении труда национальных эко­
номик. Российское промышленное производство нахо­
дится всамом начале технологической цепочки. Особенно 
это наблюдается внастоящее время, когда промышленно 
развитые страны перешли от концепции «индустри­
альной экономики» ктеории информационного общества.
Подвлиянием глобализации все ярче проявляется тен­
денция к усложнению проблемы безопасности в совре­
менном мире, и это сопровождается одновременно со­
кращением возможностей и механизмов эффективного 
контроля. Вэтой связи актуальной становится проблема 
формирования эффективной стратегии обеспечения без­
опасного функционирования национальной экономиче­
ской системы.
В условиях глобальной экономики все страны так 
или иначе оказались встроенными в систему мировых 
хозяйственных связей. При этом степень взаимосвязи 
между странами может быть разной. Для России зави­
симость отэкономики развитых стран просматривается 
в ряде важнейших сфер, таких как обеспечение страны 
стратегически важными товарами: лекарствами, продо­
вольствием, технологиями, комплектующими длямашин 
иоборудования.
Как известно, увеличение государственного долга 
всегда связано срядом серьезных проблем инегативных 
последствий. Ктаким последствиям относятся:
1.	
Рефинансирование долга ведет кросту ставки про­
цента, чтовдолгосрочном периоде может привести ксо­
кращению запаса капитала исокращению производствен­
ного потенциала страны;
2.	 Необходимость выплаты процентов по долгу 
может потребовать повышения налогов, что ослабляет 
действие экономических стимулов;
3.	 Угроза роста уровня инфляции вдолгосрочном пе­
риоде;
3. Анализ социально-экономических внутренних 
ивнешних угроз экономической безопасности Россий­
ской Федерации
Бедность, как угроза экономической безопасности 
России.
Проблема обеспечения экономической безопасности 
России стала особенно актуальной в конце прошлого 
века. Этот период ознаменовался потерей значительной 
части экономического потенциала страны. Кроме того, су­
ществовал риск потери экономической независимости. 
Втаких условиях первоочередной задачей государства яв­
ляется разработка мер попротиводействию угрозам эко­
номической безопасности [5, с. 14].
В Государственной стратегии экономической безопас­
ности России выделены наиболее вероятные угрозы эко­
номической безопасности страны, локализация которых 
должна быть направлена на действия федеральных вла­
стей: усиление имущественной дифференциации насе­
ления ирост бедности; Деформация структуры экономики 
России; возрастающая неравномерность социально-эко­
номического развития регионов; Криминализация обще­
ства иэкономической деятельности. Мы считаем, чтове­
личайшей угрозой экономической безопасности является 
бедность населения. Несмотря натенденцию кснижению, 
уровень бедности в стране остается на достаточно вы­
соком уровне— около 12 %.
Эксперты Всероссийского центра уровня жизни 
(ВЦУЖ) анализируют бедность в контексте межрегио­
нальной 
социально-экономической 
дифференциации. 
Систематическое сравнение уровня жизни в субъектах 
Российской Федерации проводится на основе сопостав­
ления доходов населения с разным материальным до­
статком и системы потребительских бюджетов. В ряде 
регионов сучастием ВЦУЖ были реализованы крупные 
проекты поповышению уровня икачества жизни и, таким 
образом, снижению уровня бедности.
Более десяти лет ВЦУЖ проводит комплексный мо­
ниторинг уровня жизни населения. Ежеквартальная ин­
формация овеличинах прожиточного минимума, уровне 
восстановления иразвития, покупательной способности 
денежных доходов населения рассчитывается ипублику­
ется оригинальными методами. Исходя изэтого, население 
Российской Федерации группируется поуровню матери­
ального благосостояния, дается оценка социально-эко­
номической дифференциации ирасслоения российского 
общества, регионы классифицируются по специальные 
иинтегральные показатели уровня икачества жизни [7, 
с. 36].
Показатели, полученные в результате мониторинга — 
уровень ВВП на душу населения, покупательная способ­
ность денежных доходов на душу населения, доля насе­
ления сдоходами ниже прожиточного минимума ивыше 
минимального потребительского бюджета, а также по­
казатели, характеризующие уровень здоровья и образо­
вания в государствах-членах Российской Федерации — 
используются для расчета показателей качества жизни. 
Как показывает практика, внедрение разработок ВЦУЖ 
способствует повышению эффективности мероприятий 
всоциальной сфере.
В новых условиях имеет смысл характеризовать бед­
ность с точки зрения денежного дохода на душу насе­
ления, чтобы оценить доступные ресурсы домохозяйств, 
включая денежную оценку доходов внатуральной форме 

320
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
от продуктов питания и натуральных пособий, а также 
привлеченных и сбережения, потраченные населением. 
Национальные статистические органы начали опреде­
лять этот показатель вобследованиях домашних хозяйств. 
Согласно этому, доля денежных доходов вобщем объеме 
материальных ресурсов, используемых на потребление, 
внастоящее время составляет около 90 % вцелом поРос­
сийской Федерации, втом числе вгородах— 92 %, всель­
ской местности— 76 %. Этот показатель значительно уве­
личивает доступные ресурсы посравнению сденежным 
доходом домохозяйств, особенно всельской местности.
Экспериментальные расчеты распределения насе­
ления по размеру имеющихся ресурсов на душу насе­
ления, проведенные Всесоюзным центром наук ожизни, 
заметно ирадикально изменили оценки уровня бедности 
постране вцелом ряде субъектов РФ, прежде всего стех, 
где высок удельный вес сельского населения.
Приоценке бедности важно учитывать нетолько доход 
илиимеющиеся ресурсы. Видимо, измерение уровня бед­
ности должно быть дополнено предоставлением жилья. 
Вконце концов, семья должна тратить часть дохода насо­
держание дома иоплату дополнительных расходов. Вэтом 
контексте расширяется круг проблем, которые необхо­
димо решить дляснижения уровня бедности, азначит— 
для уточнения приоритетов и методов государственной 
поддержки представителей разных социальных групп 
бедных [9, с. 33].
Так получилось врезультате «шоковых» реформ 1990‑х 
годов. В ХХ веке низкий уровень жизни населения, вы­
сокая дифференциация доходов изначительная бедность 
представляют серьезную угрозу экономической безо­
пасности страны. Ухудшение условий жизни обостряет 
криминальную ситуацию и, в крайних случаях, может 
привести к социальным потрясениям, которые ставят 
под угрозу целостность страны. Чтобы избежать такого 
негативного сценария, государство должно применять 
максимальные условия для снижения уровня бедности 
и предотвращения углубления социально-экономиче­
ского неравенства населения.
Социальная сфера какугроза экономической безопас­
ности России
Загоды реформ экономика рухнула, тысячи компаний 
были закрыты., А сельское хозяйство находилось в глу­
боком кризисе. Все это привело кмассовой безработице 
(около 20 миллионов человек), обнищанию большинства 
населения [11, с. 28].
Состояние социальной сферы, уровень жизни на­
селения зависит от многих факторов, но прежде всего 
отуровня развития экономики страны, очемговорилось 
выше. В частности, это зависит от доли теневой эконо­
мики в производстве общего валового продукта (ВВП). 
Если в 1973 г. в нашей стране доля теневой экономики 
впроизводстве ВВП составляла 3 %, тов1990‑1991гг.— 
10‑11 %, сейчас в2020‑2021году 46 %. Внастоящее время 
половина валового продукта страны производится в те­
невом секторе и не участвует в формировании доходов 
бюджета. Доходы теневой экономики превышают доходы 
государственного бюджета.
Таким образом, экономика страны (винтересах боль­
шинства населения) не является социально ориентиро­
ванной. Социальная сфера неимеет адекватной экономи­
ческой базы.
Резко упало потребление продуктов питания надушу 
населения.
Согласно индексу, разработанному экспертами про­
граммы развития ООН, который учитывает не только 
уровень валового национального продукта надушу насе­
ления, но и продолжительность жизни, ее качество. На­
деюсь, что объявленные Президентом Владимиром Пу­
тиным меры (в том числе нацпроекты) по удвоению 
ВВП, решения, принятые врамках двусторонних имно­
госторонних соглашений стран СНГ, будут реализованы, 
чтовыведет Россию намировую арену иприведет кболее 
здоровому образу жизни. социальная сфера встране [13, 
с. 16].
Современное российское государство не заботится 
осоциальной инфраструктуре— важнейшей части соци­
альной сферы. Особенно это актуально длясела. Строи­
тельство новых транспортных путей и зданий, ремонт 
старых нефинансируется, школы ипочтовые отделения 
всельской местности незаконно закрываются (дляэтого 
требуется согласие большинства жителей). Вомногих де­
ревнях магазины полностью исчезли, людям негде купить 
самое необходимое. Иногда нет возможности вызвать 
скорую помощь из‑заотсутствия телефонной связи (нет 
денег наоплату ремонта). Фактически вымирают многие 
деревни игорода.
На севере, в отдаленных районах, тысячи поселков 
идеревень остаются зимой безэлектричества, газа, меди­
цинской помощи иавтобусов.
Сложившаяся ситуация является одним изважнейших 
факторов демографических потерь населения России 
впоследние 15лет, исчисляемых в10 млн человек.
Сущность, содержание социальной сферы можно опре­
делить поряду наиболее важных жизненных показателей 
длянаселения. Это:
	
— покупательская способность национальной валюты 
(рубля). Запериод 1975‑1985гг. инфляция составила 3 % 
вгод, ныне (даже понеофициальным данным)— 8‑10 % 
иболее;
	
— уровень заработной платы. Ещевсередине 1980‑х гг. 
ООН рекомендовало производить оплату труда нениже 
трех долларов вчас. ВРоссии сегодня она составляет 1,7 
доллара, вГермании— 22,7, вСША— 16,4, вКанаде— 
17,7 доллара;
	
— элементарная социальная справедливость и ста­
бильность. Максимальный разрыв в оплате составлял 5, 
ныне— от15 до50 раз (поразным источникам);
	
— социальные гарантии: покупательная способность 
зарплат, пенсий, пособий, стипендий; защита детства 
иматеринства; бесплатное жилье, возможность каждому 
лечиться иотдыхать, получать образование [15, с. 68].

321
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Социологический анализ социальной сферы является 
исключительно важным. Во-первых, это средство ин­
формационного обеспечения управления, без чего не­
возможно нормальное функционирование как всего об­
щества в целом, так и его различных сфер, в том числе 
социальной. Во-вторых, социологический анализ рас­
сматриваемой сферы — это база точного, научно обо­
снованного и выверенного выбора форм и методов эф­
фективного разрешения острых социальных проблем, 
социальной защиты населения, смягчения социальной на­
пряженности ипредотвращения социальных конфликтов, 
выхода изсистемного кризиса.
Заключение
Вопрос экономической безопасности Российской Фе­
дерации стоит особенно остро всвете нынешней полити­
ческой ситуации вмире.
Российская экономика под давлением санкций те­
ряет стабильность, и обеспечение экономической безо­
пасности является одной изважнейших предпосылок ее 
укрепления.
На данном этапе исторического становления суще­
ствуют реальные внутренние и внешние угрозы эконо­
мической безопасности государства, предотвращение 
или усиление которых должно быть основной состав­
ляющей государственной политики Российской Феде­
рации.
Обеспечение национальной безопасности надолжном 
уровне требует постоянного мониторинга внешних 
и внутренних угроз, при этом их перечень постоянно 
меняется в зависимости от конкретных политических 
идругих условий, снижая скорость реакции натакие из­
менения.
Экономическая безопасность— это состояние защиты 
экономики отвнешних ивнутренних угроз.
Косновным внутренним угрозам можно отнести:
	
— убыль истарение населения;
	
— низкая конкурентоспособность экономики (по­
скольку несекрет, чтотехнологическая база большинства 
отраслей наданном этапе отстала);
	
— высокий уровень инфляции;
	
— слабая изученность минерально-сырьевой базы 
и недостаточные возможности для включения ресурсов 
вхозяйственный оборот;
Косновным внешним угрозам можно отнести:
	
— Сохранение экспортной сырьевой модели развития 
и высокая зависимость от внешнеэкономических ра­
мочных условий;
	
— Неуверенность в национальной финансовой си­
стеме от действий нерезидентов и спекулятивного ино­
странного капитала;
	
— Задержки вразработке ивнедрении перспективных 
технологий;
ВРоссии накопилось много проблем повопросам эко­
номической безопасности, связанных свнешними ивну­
тренними угрозами. Все они требуют большого вни­
мания со стороны государства и должны быть решены 
как можно скорее. Один из возможных вариантов ре­
шения проблемы — переход к инновационной модели 
развития — максимальное использование новых техно­
логий иглобальная модернизация всей экономики сраз­
витием импортозамещения, особенно вусловиях санкций 
инестабильности вмире экономики, ноРоссия внасто­
ящее время все ещенаходится наначальной стадии инно­
вационного промышленного развития.
Таким образом, рассмотренные выше угрозы являются 
лишь ключевыми угрозами экономической безопасности, 
вцеломже угрозы очень изменчивы иневсегда ихможно 
предсказать, так какони долгое время могут непроявлять 
себя в открытой форме, что не должно ослаблять вни­
мания экономистов идругих специалистов.
В интересах реального социально-экономического 
роста вРоссии необходимо пересмотреть политику пра­
вительства иреформ вструктурной, промышленной, де­
нежно-кредитной политике и использовании внешне­
экономических связей. Также необходимо отметить, 
чтоважной задачей является восстановление отношений 
сдругими странами, особенно вреалиях украинского кри­
зиса ивхождения
Республика Крым в Российскую Федерацию. По­
следний факт серьезно затруднил диалог между Россией 
истранами Запада.
Дляобеспечения экономической безопасности России 
ирешения поставленных задач необходимо разработать 
подходящий механизм ее реализации. Механизм обеспе­
чения экономической безопасности страны в условиях 
глобализации представляет собой систему организаци­
онных, экономических иправовых мер противодействия 
экономическим угрозам.
Литература:
1.	
Автономов, В. С.Введение вэкономику: моногр. / В. С.Автономов.— М.: Вита-Пресс, 2019.— 256 c.
2.	
АнищенкоЕ. В.Безопасность России вусловиях социально-экономических реформ // Финансовая аналитика 
(научно-практический иинформационно-аналитический сборник). 2014, апрель, №  14 (200).
3.	
АнищенкоВ. Н.ХабибулинА. Г., Криминальные ифинансовые угрозы реализации социально-экономических 
реформ ипроектов вРоссии (экономико-правовой анализ): Монография / Д. ю. н., проф. А. Г.Хабибулин, д, т. н., 
проф. В. Н.Анищенко,— М.: Изд-во
4.	
АнищенкоВ. Н., ХабибулинА. Г., АнищенкоЕ. В.Расследование экономических преступлений. Теоретико-мето­
дологические основы экономико-правового анализа финансовой деятельности: Учебное пособие длябакалав­
риата, специалитета имагистратуры. / 2‑е изд. Рекомендовано УМО высшего образования вкачестве учебного 

322
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
пособия длястудентов ВУЗ, обучающихся поюридическим иэкономическим специальностям.— М.: ЮРАЙТ, 
2018.— ISBN 978‑5–534–06199‑4.
5.	
Бондарь, А. В.Экономическая теория / А. В.Бондарь.— Минск: БГЭУ.— 2017.— 477 с.
6.	
Борисов, Е. Ф.Экономика / Е. Ф.Борисов,— М.: ИНФРА-М. 2017.— 256 с.
7.	
Вахитов, К. И.Экономика. Учебное пособие / К. И.Вахитов.— М.— 2017.— 364 с.
8.	
Гельцер, Ю. Г.Основы предсказуемой экономики: Экономика всвете общей теории систем / Ю. Г.Гельцер.— М.: 
Ленанд, 2018.— 352 c.
9.	
Гомола, А.И., КирилловВ. Е.Экономика / А.И., Гомола, В. Е.Кириллов, П. А.Жаннин— М.: Академия.— 2017.— 
336 с.
10.	 Гребнев, Л. С.Экономика. Курс основ: учебник / Л. С.Гребнев,— М.: Вита-Пресс.— 2017.— 432 с.
11.	 Добрынин, А. И.Общая экономическая теория / А. И.Добрынин, Г. П.Журавлева.— СПб.: Питер.— 2017.— 288с.
12.	 Елисеев, А. С.Экономика: бизнес— курс МВА / А. С.Елисеев.— М.: Дашков иК.— 2017.— 488 с.
13.	 Ильин, С. С.Основы экономики. Учебно-методическое пособие / С. С.Ильин, Н. Л.Макаренков.— Ростов-на-
Дону: Феникс— Москва, Национальный институт бизнеса.— 2017.— 672 с.
14.	 Ильин, С. С.Экономика / С. С.Ильин, Т. И.Васильева.— М.: Эксмо.— 2018.— 544 с.
15.	 Клочков, В. В.Экономика: учебное пособие длявузов / В. В.Клочков.— М.: ИНФРА-М.— 2018.— 684 с.
16.	 Колбачева, Е. Б.Экономика / Е. Б.Колбачева.— М.: ИНФРА-М.— 2017.— 350 с.
17.	 Финансовая безопасность. Финансовые расследования: Книга. / А. В.Анищенко, Е. В.Анищенко, В. Н.Анищенко, 
А. Г.Хабибулин идр. / Подред. А. Г.Хабибулина— 2‑е изд., перераб. идоп.— М: Московский университет, 2020.— 
574 с. ISBN 978‑5–19–011386‑0.
18.	 https://cyberleninka. ru / article / n / ugrozy-ekonomicheskoy-bezopasnosti-rossiyskoy-federatsii-vneshnie-i-vnutrennie-
faktory
Взаимосвязь экономических контекстов вдеятельности организаций 
туристской сферы впериод кризиса
Айтбаева Гульзамира Джолдасбековна, кандидат филологических наук, доцент;
Дидалова Карибар Мамедовна, студент магистратуры
Казахский университет международных отношений имировых языков имени Абылай хана (г. Алматы, Казахстан)
Статья содержит анализ экономических контекстов, атакже основных факторов, влияющих надеятельность ту­
ристских предприятий впериод пандемии. Расчет количества туродней, коэффициента неравномерности турист­
ского потока, атакже корреляционно-регрессионный анализ, приведенный встатье, отражают степень зависимости 
различных показателей туристской сферы иихвлияние наразвитие отрасли. Приведены примеры способов оказания 
помощи предприятиям впериод пандемии наоснове положений, принятых назаседании ЦАРЕС в2020году, атакже ос­
новные рекомендации пооздоровлению отрасли.
Ключевые слова: пандемия, корреляционно-регрессионный анализ, субсидирование.
Н
икогда прежде вистории человечества феномен путе­
шествий неиграл такой важной роли вповседневной 
социально-экономической жизни, каксегодня. Вомногом 
такая ситуация была предопределена такими факторами 
какрост международных путешествий засчет создания 
коммерческих авиакомпаний, совершенствование транс­
портной системы иинфраструктуры: новые информаци­
онные илогистические технологии, увеличение располага­
емых доходов вомногих странах мира, мир, современный 
образ жизни, увеличение количества свободного времени, 
гостеприимная политика многих государств и глобали­
зация вцелом. Все эти факторы иихрасширение привели 
кпоявлению огромной новой индустрии: туристического 
сектора.
Пандемия коронавируса изменила жизнь людей 
вовсем мире, изменив приоритеты, жизненные цели иот­
ношение многих людей. ВРеспублике Казахстан тысячи 
туристических работников потеряли свои доходы истол­
кнулись с неопределенностью из‑за эпидемии коронави­
руса. На этом этапе важно изучить влияние экономиче­
ских условий надеятельность туристических компаний.
Экономические факторы, влияющие наразвитие тури­
стической деятельности намикроуровне, делятся насле­
дующие показатели:
	
— Показатели объема туристского потока.
	
— Уровень туристских расходов.
	
— Состояние 
объектов 
материально-технической 
базы.

323
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
	
— Показатели 
финансово-хозяйственной 
деятель­
ности ит. д. [1].
Данные компоненты отображают количественные 
объемы реализации туристских услуг в совокупности 
сихкачественной, иявляются необходимыми дляопреде­
ления экономической эффективности туристской отрасли 
страны.
Объем туристского потока характеризует ряд показа­
телей: общее число самодеятельных иорганизованных ту­
ристов, количество туродней, уровень среднемесячного 
количества туродней.
Дляопределения объема туристского потока вКазах­
стане за2020год необходимо воспользоваться следующей 
формулой:
Кн. = (Дmax / Д min) х 100 %,
Где: Кн.— коэффициент неравномерности туристского 
потока.
Дmax— количество туродней вмесяце максимального 
туристского потока.
Дmin— количество туродней вмесяце минимального 
туристского потока.
Приэтом впервую очередь необходимо рассчитать ту­
ристические дни в период минимального и максималь­
ного спроса. Количество дней посещения определяется 
умножением общего количества туристов на среднюю 
продолжительность (вднях) пребывания туриста встране 
(регионе).
Д = Ч х t,
Где: Д— количество туродней, чел.‑дней.
Ч— количество туристов, чел.
t — средняя продолжительность пребывания одного 
туриста вданном регионе, дней.
Согласно статистике новостных ибизнес-порталов, ко­
личество туристов ввысокий сезон составляло 240 тысяч, 
авнизкий сезон— 1 миллион 41 тысяч человек. Обратное 
отношение наблюдается всвязи свведением блокады иза­
крытием границ изапретом наполеты. Среднее количе­
ство дней, которое туристы проводят вянваре, составляет 
5 дней, авиюле туристы проводят встране всреднем три 
дня.
Дмах=240000*3= 720000 (туродней)
Дмин=1041000*5= 5205000 (туродней)
Таким образом коэффициент неравномерности тури­
стского потока равен:
Кн. = (Дmax / Д min) х 100 %= (720000 / 5205000) х 
100 %= 13,8 %
Исходя изэтого, можно сделать вывод, чтообъем ту­
ристов вреспублике снизился в3,6 раза посравнению 
с 2019 годом (49,68 %). Этот показатель очень низкий 
и указывает на критическое состояние процесса раз­
вития туризма, связанное с распространением пан­
демии. Для сравнения: в 2020 году мировой туристи­
ческий поток снизился на 74 %. На Рисунке 1 видно, 
что уровень туристических потоков в 2020 году сни­
зился вразной степени взависимости отрегиона. Эти 
последствия были вызваны распространением пан­
демии ивведением карантина натерритории многих го­
сударств.
Изприведенных выше расчетов мы можем наблюдать 
тенденцию к снижению туристических потоков во всех 
регионах мира. Этот показатель привел к снижению 
еще одного фактора — уровня туристических расходов. 
Натекущем этапе экономики расчет объема туристского 
потребления недостаточно обоснован, так каквбольшин­
стве случаев туристы не запоминают все свои расходы, 
чтоприводит кбольшой погрешности врасчетах, отсюда 
икоэффициент объема часто используется экспорт тури­
стических услуг. Поданным Нац. банка, объем экспорта 
туристических услуг в2019году составил 2,5 миллиарда 
долларов [4].
Также необходимо изучить состояние материальных 
конструкций и технической базы. Для исследования за­
висимости отвлияния факторов был выбран корреляци­
онно-регрессионный анализ. Корреляционный анализ — 
это метод статистической обработки данных, который 
измеряет жесткость связи между двумя или более пере­
менными. Корреляционный анализ тесно связан с ре­
грессионным анализом (также часто встречается термин 
«корреляционно-регрессионный анализ», который явля­
ется более общим статистическим понятием), с его по­
мощью определяют необходимость включения опреде­
ленных факторов вуравнение множественной регрессии, 
атакже оценить полученное уравнение регрессии длявы­
явленных звеньев соответствия (используя коэффициент 
детерминации).
Коэффициент корреляции может варьироваться 
от –1 (отрицательная корреляция) до +1 (положи­
тельная корреляция). Если коэффициент корреляции 
равен 0, это указывает наотсутствие корреляции между 
переменными. Если коэффициент корреляции ближе к1 
(или-1), это сильная корреляция, аесли он ближе к0, 
это слабый.
Собраны и собраны статистические данные о состо­
янии материально-технической базы туризма в Казах­
стане. Вкачестве показателей развития туризма использо­
вались две категории:
	
— Объем услуг, оказанный местами размещения
	
— Количество обслуженных туристов
Корреляция между показателями развития матери­
ально-технической инфраструктуры ипоказателями раз­
вития туризма показана втаблице 1.
Чаще всего используется такая шкала:
| r | ≤ 0,25— слабая корреляция;
0,25 <| r | <0,75— умеренная корреляция (корреляция 
средней силы);
| r | ≥ 0,75— сильная корреляция.
Приэтом связь между показателями развития матери­
ально-технической инфраструктуры ипоказателями раз­
вития туризма очень высока.
При
положительной 
корреляции 
увеличение 
(илиуменьшение) значений одной переменной приводит 
к естественному увеличению (или уменьшению) другой 

324
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
переменной, тоесть отношениям типа увеличение-увели­
чение (уменьшение-уменьшение).
Уравнение регрессии: зависимость объема туристиче­
ских услуг отколичества мест размещения представлена 
нарисунке 1.
Прежде всего, обратите внимание наR-квадрат икоэф­
фициенты.
R-квадрат — коэффициент детерминации. В данном 
случае это 0,7656, или 77 %. Это означает, что рассчи­
танные параметры модели на 77 % объясняют взаимос­
вязь между исследуемыми параметрами. Чемвыше коэф­
фициент детерминации, темлучше модель. Коэффициент 
больше 0,77, поэтому зависимость довольно сильная.
Коэффициент 06 показывает слабый вес переменной 
X (количество жилья) на Y) объем туристических услуг, 
то есть количество размещений в рамках этой модели 
влияет наобъем туристических услуг свесом 06 (это не­
большая степень). влияния). Знак «+» свидетельствует 
оположительном влиянии: чембольше жилья, тембольше 
объем оказываемых туристических услуг.
Рис. 1. Уравнение регрессии: зависимость объема туристических услуг отколичества мест размещения [8]
Темпы роста количества санаторно-курортных учреж­
дений, объектов размещения и туристического бизнеса, 
уровень совершенствования туристической инфраструк­
туры— все это положительно сказывается напривлека­
тельности индустрии туризма.
Одним изважных последствий коронавируса сточки 
зрения социально-экономических последствий будут 
резкие изменения в структуре спроса, сокращение ряда 
секторов экономики, которые неимели первостепенного 
значения длялюдей.
Эта ситуация будет усугубляться коренным пересмо­
тром характера организации рабочего процесса, когда 
по результатам удаленной работы будут поставлены 
на рассмотрение вопросы эффективности и производи­
тельности труда. Будет понятно, что существующие мо­
дели рабочих взаимоотношений инерционны ичтоработу 
можно организовать по‑другому— вне офиса, удаленно. 
Этот процесс также может привести кмассовому сокра­
щению офисных работников, которые составляют значи­
тельную часть небольшого среднего класса Казахстана.
Встоль сложной ситуации очень важно уделять доста­
точно внимания сфере туризма исубсидировать ее всеми 
возможными путями длятого, чтобы непроизошли ката­
строфические изменения вней.
Таблица 1. Корреляция между показателями развития материально-технической инфраструктуры ипоказателями 
развития туризма [7]
Х \ У
Объем услуг, оказанный местами 
размещения
Количество обслуженных 
туристов
Количество мест размещения
0,8749
0,8673
Предоставлено койко-суток 
местами размещения
0,9987
0,9997
Валовый выпуск услуг транспорта, 
млн. тенге
0,9881
0,9887

325
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Литература:
1.	
М.Романова (PDF) Факторы, влияющие наразвитие индустрии туризма (researchgate. net) / [Электронный ре­
сурс] / URL— https://www. researchgate. net / publication / 317823856_Faktory_vliausie_na_razvitie_industrii_turizma
2.	
Л.Сабирова Роль политического фактора вформировании иразвитии характера русского человека— Кибер­
Ленинка (cyberleninka. ru)) /  [Электронный ресурс] / URL — https://cyberleninka. ru / article / n / rol-politicheskogo-
faktora-v-formirovanii-i-razvitii-haraktera-russkogo-cheloveka
3.	
Экономические факторы (1fin. ru) / [Электронный ресурс] / URL— https://1fin. ru / ?id=281&t=1278
4.	
Влияние COVID-19 наэкономику Казахстана— KPMG Kazakhstan (home. kpmg) / [Электронный ресурс] / URL— 
https://home. kpmg / kz / ru / home / insights / 2020 / 05 / covid-key-economy-sectors. html
5.	
Елисеева,И. И., ЮзбашевМ. М.Общая теория статистики: Учебник / Подред. И. И.Елисеевой.— 4‑е издание, 
переработанное идополненное.— Москва: Финансы иСтатистика, 2010.— 480 с.
6.	
Корреляция, корреляционная зависимость / [Электронный ресурс] / URL— https://statpsy. ru / correlation / correla
tion / 
7.	
Динамика основных социально-экономических показателей: официальная статистическая информация Коми­
тета постатистике МНЭ РК / [Электронный ресурс] / URL— http://stat. gov. kz
8.	
Романова,М. М.Информационные технологии втуризме // Ценности иинтересы современного общества: ма­
териалы Междунар. науч.‑практич. конф. Ч. 3.— М., 2013.— с. 89‑93.
Анализ целесообразности внедрения концепции экологического маркетинга 
напредприятиях общественного питания
Акимова Разида Алихановна, кандидат экономических наук, доцент
Дагестанский государственный университет народного хозяйства (г. Махачкала)
В данной статье дается оценка целесообразности внедрения экологического маркетинга на предприятиях обще­
ственного питания. Проанализированы перспективы внедрения концепции экомаркетинга напредприятиях массового 
питания. Необходимо четко выяснить, длякакого сегмента рынка концепция будет наиболее эффективна, будетли 
такое учреждение популярным, поможетли данное нововведение справиться сугрозой экологического кризиса ирасши­
рить перспективы предприятия.
Ключевые слова: предприятие общественного питания, потребительский рынок, экологический маркетинг, экологи­
чески чистая продукция, ресурсосберегающие технологии, пищевые отходы, экoмаркировка.
В
 связи с усилением техногенного влияния на состо­
яние окружающей среды, структура потребитель­
ского рынка претерпевает заметные изменения. Предпри­
ятия общественного питания, какибольшинство других 
субъектов хозяйствования стремятся кминимизации рас­
ходов сырья, рациональному использованию природных 
ресурсов, внедрению ресурсосберегающих технологий. 
Потребители все больше отдают предпочтение экoлоги­
чески чистым продуктам иуслугам. Все эти стремления 
отражают основную суть экoлогического маркетинга.
Всилу своей специфики, предприятия oобщественного 
питания являются несамыми экологически безопасными. 
Каждый год вРоссии образуется 1,5 млрд. тонн пищевых 
отходов, что составляет около 42 % от общего количе­
ства ТБО. Данные статистических источников показы­
вают, что средний ресторан в результате своей деятель­
ности производит от12 до40 кг пищевого мусора вдень. 
При грамотном автоматизированном управлении закуп­
ками отходов будет меньше. Поставки следует осущест­
влять точно всрок ивнеобходимом объеме наоснове те­
кущих остатков, чтопоможет избежать порче продуктов 
иобразованию лишних отходов.
Экологический маркетинг — это удовлетворение 
нужд потребителей путем продвижения товаров иуслуг, 
наносящих минимальный вред окружающей среде и че­
ловеку, посредством рационального использования при­
родных ресурсов дляпроизводства продукции.
Как известно, крупные зарубежные компании уже 
давно применяют стратегии экологического маркетинга 
и это пользуется популярностью у потребителей за ру­
бежом. Врамках этого исследования хочется выявить, на­
сколько целевые потребители— посетители ресторанов, 
обеспокоены проблемами экологической ответствен­
ности издорового питания вцелом.
Для оценки перспектив реализации концепции эко­
маркетинга на предприятиях общественного питания 
было проведено маркетинговое исследование [2, с. 265]. 
Входе проведенного маркетингового исследования были 

326
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
использованы методы системного анализа и синтеза, 
а кроме того метод анкетирования среди потребителей 
услуг сферы общественного питания [3, с. 127].
Посетителям двух ресторанов в Махачкале, «Ched» 
и «Сыроварня», относящихся к высокому ценовому сег­
менту, были предложены анкеты, включающие 10 во­
просов свариантами ответов. Вопросе приняли участие 
90 человек. Учитывая ценовой сегмент заведений обще­
пита, потребители которых приняли участие в опросе, 
следует отметить, чтоэто представители среднего ивыше 
среднего класса, собразованием нениже среднего ивы­
соким уровнем доходов. По половому признаку общее 
количество опрашиваемых разделилось почти поровну: 
56 % мужчин и44 % женщин. Основную часть посетителей 
(45 %) представляют люди среднего возраста (28‑49 лет) 
(Рис. 1).
Рис. 1. Распределение респондентов повозрастному признаку, %
По частоте посещаемости заведений общественного 
питания, 65 % опрашиваемых посещают не реже 1 раза 
внеделю. Приэтом привыборе заведения, потребители 
отдают предпочтение неформальным рекомендациям 
(84 %), более половины изних выбирают ресторан, исходя 
изрекомендаций друзей иродственников, чуть меньшее 
число опрощенных обращают внимание наинформацию 
всоциальных сетях иотзывы вИнтернете.
В процессе исследования респондентам были предло­
жены четыре основных критерия выбора ресторана, изко­
торых им было необходимо выбрать наиболее значимый. 
Следует отметить, что в данном сегменте фактор цены 
оказался только на третьем месте, на первом и втором 
месте позначимости оказались вкусoвые качества иуро­
вень сервиса.
Экологически безопасная продукция или продукты 
с экомаркировкой, относятся к премиальному сегменту, 
т. к. цена наних выше, иосновными потребителями такой 
продукции являются люди среднего ивысокого классов. 
Среди опрошенных представителей рассматриваемого со­
циального уровня 89 %, тоесть подавляющее большинство, 
готовы платить запродукт больше вслучае, если произво­
дителем будет гарантирована безопасность дляздоровья 
потребителя и окружающей среды, и лишь 11 % респон­
дентов невидят вэтом смысла, причем эти 11 % входят 
всостав заявивших онезнании понятия «экологическая 
маркировка».
На вопрос о факте, способном убедить потребителя 
в том, что продукт является «экологически чистым», 
почти половина респондентов (47 %) указали на убеди­
тельность отличительных знаков. Поэтому утверждение 
об эффективности применения экологической марки­
ровки как маркетингового инструмента можно считать 
правильным и требующим применения на практике. 
Также весомым аргументом дляпотребителя является со­
став продукта и узнаваемость поставщика. 12 % респон­
дентов заявили, чтоникакие признаки несмогут убедить 
ихвдействительной безопасности продукта.
По результатам проведенного исследования можно 
сделать следующие выводы:
1)	 Большинство потребителей услуг обществен­
ного питания озадачены проблемами загрязнения окру­
жающей среды (71 %). В рамках рассматриваемого сег­
мента можно расценить это не только как проявление 
социальной ответственности, но и как приверженность 
модным течениям, демонстративное потребление, ко­
торое вцелом достаточно характерно длянаселения сред­
него ивысокого класса обеспеченности.
2)	 Стимулирующим фактором приобретению эко­
логически безопасной продукции является её полезные 
свойства дляздоровья. Помимо этого, потребление таких 
продуктов является одним из самых модных трендов 
намировом рынке.
3)	 Основным барьером для потребления экопро­
дукции является высокая цена, однако среди исследуе­
мого целевого сегмента потребителей это неявляется зна­
чимым фактором.
Таким образом, можно смело утверждать, что в го­
роде Махачкала формируется сегмент экологически 
ориентированных потребителей, состоящий на сегод­
няшний день излюдей молодого исреднего возраста, об­
ладающих средним и высоким уровнем дохода. Пред­

327
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
полагаем, что указанный сегмент имеет тенденции 
кувеличению засчет потенциального роста уровня эко­
логической грамотности среди жителей малых городов 
страны. На данный момент экологическая чистота явля­
ется основным фактором оценки иобоснования выбора 
продукции российскими потребителями, среди которых, 
несомненно, преобладают женщины, демонстрирующие 
более активную поведенческую позицию и подвергаю­
щиеся большему влиянию состороны средств массовой 
информации.
Необходимо учесть наличие факторов, препятству­
ющих реализации концепции экологического маркетинга:
	
— недостаточные меры государственной поддержки;
	
— направленность наузкий сегмент потребителей (от­
сутствие массового спроса), что обусловлено недоста­
точным уровнем экологической культуры населения ине­
обходимостью больших затрат;
	
— недостатки всистеме российской нормативно-пра­
вовой базы вобласти экoлoгизации производства;
	
— недочеты в системе экологической сертификации 
имаркировке идр.
Учитывая препятствующие факторы, можно предло­
жить следующие меры по внедрению и развитию кон­
цепции экомаркетинга на предприятиях общественного 
питания:
1.	
Использование 
экологически 
чистого 
сырья 
припроизводстве продукции;
2.	 Рациональное использование воды, электроэ­
нергии;
3.	 Вторичную переработку отходов;
4.	 Минимизация использования пластиковой по­
суды и упаковки из нее, в последующем полный отказ 
отпластика иприменять альтернативные виды упаковки 
ипосуду. Многие страны уже отказались отпластика, так 
какон наносит огромный ущерб окружающей среде ико­
нечноже здоровью человека.
Перечислим существующие на сегодняшний день ва­
рианты эко-альтернатив одноразовому пластику: по­
суда из косточек авокадо; биоразлагаемая упаковка 
отECOFRIEND; ланч-боксы изкрахмала; чашки изапель­
синовых корок; биоразлагаемая посуда из морковной 
кожуры и скорлупы арахиса; кофейные стаканчики 
извафли; стаканчики изяблочного пюре; кружки изко­
фейной гущи; съедобные ложки.
Посуда из косточек авокадо производится ком­
панией Biofase, которая собирает косточки от авокадо 
укомпаний, специализирующихся напроизводстве гуака­
моле и авокадного масла, что составляет около 50 % ми­
ровых поставок авокадо, далее они производят посуду 
нужной формы и размеров. Преимущество такой по­
суды— нетолько то, чтоона безопасно может разлагаться 
вприроде, ноито, чтопосуда изкосточек авокадо явля­
ется абсолютно нетоксичной, даже при повторном ис­
пользовании. Срок службы такой посуды составляет 1год, 
после она разлагается [5].
Усилить меры государственной поддержки предприни­
мателей, (освобождение ихнаопределенный срок отвы­
платы налогов, т. е. ввести налоговые каникулы, льготы, 
субсидии идругие методы поощрения;
Необходимость проведения научно-просветительских 
мероприятий спотребителями ресторанов ивцелом сна­
селением, сцелью экологизации мышления.
Подведя итог, можно сказать, что грамотно разрабо­
танная и реализованная концепция экологического мар­
кетинга способна не только преодолеть сдерживающие 
факторы, ноиспособствовать развитию сектора экологи­
чески ориентированных предприятий общественного пи­
тания. Заведения общественного питания, которые будут 
использовать в своей деятельности элементы экологиче­
ского маркетинга добьются поставленных коммерческих 
целей и станут более конкурентоспособными и эффек­
тивными нарынкеe.
Литература:
1.	
www. marketing. spb. ru / lib-mm / strategy / eco_marketing. htm
2.	
Божук, С. Г.Маркетингoвые исследования: учебник длявузов / С. Г.Божук.— 2‑е изд., испр. идоп.— Москва: Из­
дательство Юрайт, 2021.— 304 с.
3.	
Голубков, Е. П.Маркетинг дляпрофессионалов: практический курс: учебник ипрактикум длябакалавриата 
имагистратуры / Е. П.Голубков.— Москва: Издательство Юрайт, 2019.— 474 с.

328
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
Влияние нематериальной мотивации истимулирования 
натекучесть персонала банка
Басик Ирина Владимировна, студент магистратуры
Российский экономический университет имени Г. В.Плеханова (г. Москва)
Встатье рассмотрены влияние внешней ивнутренней среды компании, специфики банковской отрасли идейству­
ющей системы мотивации истимулирования натекучесть персонала банков. Отражена значимость проведения ана­
лиза основных причин увольнения сотрудников из организации и обеспечения адаптации используемых методов мо­
тивации истимулирования сучетом текущей нестабильной ситуации вмире, особенностей текучести персонала 
банковской отрасли испецифики деятельности компании вцелом, атакже интересов ипредпочтений персонала.
Актуальность данной темы заключается втом, чтоосновной отправной точкой дляснижения показателей теку­
чести кадров является применение востребованных методов иинструментов мотивации истимулирования персонала, 
удовлетворяющих посредством работы нетолько фундаментальных нужд сотрудников, ноипотребностей более высо­
кого уровня. Следовательно, комплексная икачественная система мотивации, помимо материальных методов должна 
включать широкий спектр инструментов нематериального стимулирования.
Ключевые слова: персонал, управление персоналом, текучесть персонала, мотивация, стимулирование, система не­
материальной мотивации истимулирования.
The impact of intangible motivation and incentives on staff turnover of the bank
The article examines the influence of the external and internal environment of the company, the specifics of the banking industry 
and the current motivation system on the turnover of bank personnel. The importance of analyzing the main reasons for the dismissal 
of employees from the organization and ensuring the adaptation of the used methods of motivation, taking into account the current 
unstable situation in the world, the peculiarities of staff turnover in the banking industry and the specifics of the company»s activities 
in general, as well as the interests and preferences of the personnel, is reflected.
The relevance of this topic lies in the fact that the main starting point for reducing staff turnover rates is the use of popular methods 
and tools for motivating and stimulating personnel, which satisfy through work not only the fundamental needs of employees, but 
also the needs of a higher level. Consequently, a comprehensive and high-quality motivation system, in addition to material methods, 
should include a wide range of non-material incentive tools.
Keywords: personnel, personnel management, staff turnover, motivation, intangible motivation, stimulation, system of non-
material motivation and stimulation.
Н
а сегодняшний день современные российские ком­
пании довольно часто сталкиваются с высокими 
показателями текучести кадров, что является весомым 
ограничением дляобеспечения ихстабильного развития. 
Актуальность данной проблемы обусловлена тем, чтоона 
характерна длялюбой организации, независимо отее раз­
мера ирода деятельности.
В широком смысле текучесть персонала или, как ее 
еще называют, индекс крутящихся дверей представ­
ляет собой скорость, в соответствии с которой сотруд­
ники уходят изорганизации. Ю. Г.Одегов подразумевает 
под данным явлением определенный внеплановый про­
цесс увольнение персонала из компании, ввиду отсут­
ствия удовлетворенности какуработника, так иуработо­
дателя относительно определенных факторов, например, 
условий труда, которые предоставляет организация 
илипроизводительностью труда сотрудника [4, с. 335].
Существуют определенные границы, врамках которых 
текучесть кадров считается допустимой, естественной, 
аиногда даже необходимой, ввиду востребованности об­
новления состава персонала и привлечения молодых 
специалистов. Однако большинство компаний, банки 
не являются исключением, сталкивается со значениями 
коэффициента, выходящими за пределы нормы, что яв­
ляется негативным фактором дляорганизации, ввиду по­
тери денежных средств, времени и иных ресурсов, ко­
торые долгое время вкладывались всотрудника, атакже 
необходимости вновь затрачивать все вышеперечис­
ленные средства дляпоиска иподбора нового кандидата 
навакантную должность.
На рисунке 1 представлены четыре основных этапа 
процесса текучести персонала, каждый изкоторых взаи­
мосвязан споследующим.
Все начинается с появления определённых факторов, 
которые провоцируют в сознании сотрудника мысли 
осмене места работы. Вдальнейшем это подкрепляется 
различными аспектами внешнего неудовлетворения, ко­
торые в совокупности с факторами приводят к форми­

329
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
рованию реальных обоснованных причин. Они в свою 
очередь подводят сотрудника непосредственно к этапу 
увольнения, которое осуществляется по инициативе од­
ного из субъектов трудовых отношений (работника 
илиработодателя) илипосоглашению сторон.
Наличие высокой текучести кадров является след­
ствием реализации иррациональной модели управления 
персоналом и необходимостью регулирования данной 
проблемы, что в свою очередь заставляет задуматься 
надпроблемой выявления основных причин увольнения 
сотрудников.
Уровень текучести персонала зависит от ряда 
аспектов деятельности компании, эффективности ра­
боты ее персонала, внешних факторов ит. д. [3, с. 15]. 
К часто встречающимся причинам увольнения сотруд­
ников, которые дестабилизируют трудовой коллектив, 
относятся:
	
— несоответствие ожиданиям;
	
— низкий уровень заработной платы;
	
— отсутствие гибкого графика работы / неподходящий 
график работы длясотрудника;
	
— отсутствие комфортных условий труда;
	
— отсутствие возможности обучения, повышения 
квалификации икарьерного роста;
	
— некорректное поведение руководителя;
	
— отсутствие должного внимания к процессу адап­
тации новых сотрудников;
	
— неблагоприятный  социально-психологический 
климат ит. д.
В современном мире HR-менеджеры отмечают тен­
денцию насмену отношения ктруду, дляперсонала повы­
шается значимость ихсобственных целей. Всвязи сэтим 
организациям приходится адаптироваться под изменя­
ющиеся условия, отдавать предпочтение формированию 
Рис. 1. Процесс текучести кадров [2, с. 4]

330
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
успешной корпоративной культуры и эффективной си­
стемы мотивации истимулирования.
Таким 
образом, 
обобщение 
вышеперечисленных 
аспектов позволяет выделить 2 наиболее важные и рас­
пространенные причины, в следствие наличия которых 
вкомпании появляется высокая текучесть персонала:
1.	
Несоответствие 
получаемого 
вознаграждения 
и затраченных усилий на выполнение поставленных 
задач [7, с. 232];
2.	 Использование ворганизации системы мотивации 
и стимулирования, которая не соответствует потребно­
стям персонала, является для них непонятной и непро­
зрачной, либо качество использования различных ме­
тодов оставляет желать лучшего.
Дляорганизаций банковского сектора характерно на­
личие достаточно высоких показателей текучести ка­
дров, всреднем допустимое значение показателя варьиру­
ется от20 % до30 %, однако ввиду перенасыщения рынка 
банкам необходимо предпринимать всевозможные меры 
для удержания высококвалифицированного персонала, 
чтобы сохранять свое преимущество перед конкурентами.
Банковская деятельность многогранна и затраги­
вает различные направления работы. Согласно мнению 
экспертов, в банковском деле основная текучесть ка­
дров наблюдается в таких структурных подразделениях, 
какотделения иофисы, вкоторых работают сотрудники, 
занимающие так называемые массовые должности. Вта­
блице 1 представлены мнения директоров и руководи­
телей отделов различных банков относительно текучести 
кадров испособов ее снижения.
Таким образом, данные, приведенные втаблице 1, под­
тверждают наличие существенных проблем у офисов 
и отделений банков, структура персонала которых со­
стоит измассовых должностей, относительно показателей 
текучести персонала. Одна изглавных причин такого яв­
ления — отсутствие грамотной и сбалансированной си­
стемы мотивации и стимулирования сотрудников  [6, 
с.251].
Таблица 1. Мнение отекучести кадров вразличных банках России [1, с. 68]
Банк
Мнение относительно текучести персонала
«Альфа-Банк»
Наибольшие процент текучести кадров характерен длясотрудников, занима­
ющих массовые должности, ккоторым относятся менеджеры пообслуживанию 
клиентов, операционисты.
«Открытие»
Показатель текучести кадров вбанке всреднем достигает 30 %, восновном 
увольнению подвержены сотрудники, которые напрямую работают склиентами.
«Райффайзенбанк»
Согласно статистическим данным, предоставляемым отделом кадров, наибольшая 
текучесть характерна длясотрудников front office. Данные позиции чаще всего 
занимают сотрудники ввозрасте до30лет, длякоторых работа является одним 
изпервых опытов трудовой деятельности.
«СберБанк»
Снижение коэффициента текучести персонала— сложных идолгий процесс. 
Внесение изменений впрограмму обучения иадаптации персонала банка ока­
зали положительное влияние натекучесть менеджеров попродажам (–2 %), кон­
сультантов отделений банка (–6 %). 
«Промсвязьбанк»
Текучесть персонала вбольшей степени характерна длясотрудников Дополни­
тельных офисов банка, ввиду специфики трудовой деятельности
Насегодняшний день ситуация вмире, сопровождаю­
щаяся пандемией коронавируса, политическими иэконо­
мическими проблемами и ограничениями, не позволяет 
компаниям тратить весомые суммы денежных средств 
наматериальную мотивацию персонала банков. Ссвязи 
с чем повышается роль методов нематериальной моти­
вации и стимулирования сотрудников с учетом ориен­
тиров ипредпочтений персонала банка.
Таким образом, для обеспечения максимальной ста­
бильности кадров дополнительных офисов и отделений 
банков необходимо сбалансированное использование 
различных видов иметодов нематериальной мотивации 
истимулирования, изображенных нарисунке 2.
При выборе работодателя при условии более-менее 
равного материального вознаграждения сотрудник об­
ращает свое внимание наналичие возможностей карьер­
ного роста, совершенствование своих профессиональных 
иличностных навыков, отношения сруководством иего 
стиль поведения. Рабочий день сотрудника отделения 
банка составляет 9 часов без возможности реализации 
гибридного графика (длясотрудников front office) ввиду 
специфики деятельности, всвязи счемперсонал привы­
боре будущего места работы оценивает условия труда, 
сплоченность рабочего коллектива, отношения сруковод­
ством иего стиль поведения, подходы куправлению.
Использование сбалансированной и адаптированной 
системы мотивации и стимулирования персонала по­
зволит взначительной степени сократить текучесть пер­
сонала массовых должностей банка (менеджеры, опе­
рационисты, кассиры) и удержать квалифицированных 
сотрудников в компании, что в свою очередь повлияет 
нарост эффективности деятельности, повышении лояль­
ности, вовлеченности и установлении благоприятного 
климата вколлективе.

331
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Литература:
1.	
Брусенцова, Л. С. Управление текучестью персонала банка с учетом поколенческих особенностей / Л. С. Бру­
сенцова, А. Ю.Шеина, А. М.Машкова // Вестник БИСТ (Башкирского института социальных технологий).— 
2020.— №  4 (49).— с. 67‑73.
2.	
Кравченко, М. В.Формирование процесса управления текучестью персонала ворганизации / М. В.Кравченко // 
Аллея науки.— 2018.— Т. 8.— №  11 (27).— с. 556‑560.
3.	
Нечаева, В. В. Основные причины текучесть кадров и мероприятия по стабилизации персонала в органи­
зации / В. В.Нечаева, И. Ю.Ленская // Знание.— 2018.— №  1‑2 (53).— с. 14‑19.
4.	
Одегов, Ю. Г.Управление персоналом: учебник ипрактикум длявузов / Ю. Г.Одегов, Г. Г.Руденко.— 2‑е из., пе­
рераб. идоп.— М.: Издательство Юрайт, 2020.— 467 с.
5.	
Рожкова, Л. К.Методы нематериального стимулирования персонала / Л. К.Рожкова // Вестник науки.— 2019.— 
Т. 2.— №  9.— с. 17‑21.
Рис. 2. Виды иметоды нематериальной мотивации истимулирования персонала [5, с. 20]

332
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
6.	
Шамратова, Л. В.Влияние мотивации персонала насокращение текучести кадров напредприятии / Л. В.Шамра­
това, К. Д.Лемец // Экономика ибизнес: теория ипрактика.— 2019.— №  1.— с. 251‑254.
7.	
Щукина, Е. А.Текучесть персонала иее причины / Е. А.Щукина, В. А.Оглоблин // Экономика ибизнес: теория 
ипрактика.— 2020.— №  10‑2 (68).— с. 230‑233.
Основы применения системы управления рисками 
припроведении таможенного контроля
Бомштейн Ида Александровна, студент
Научный руководитель: Левинская Елена Васильевна, кандидат экономических наук, доцент, зав. кафедрой
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Данная статья посвящена рискам втаможенном деле, которые могут быть обнаружены впроцессе реализации си­
стемы управления рисками. Актуальность исследуемой темы обусловлена тем, чтовусловиях современных тенденций 
развития внешнеэкономической итаможенной деятельности, появляется потребность вмодернизации таможенного 
контроля, направленного наминимизацию рисков припроведении контрольных мероприятий иподдержанию эффектив­
ности работы всей таможенной структуры надолжном уровне.
Ключевые слова: риск, таможенный контроль, управление рисками, таможенное дело
С
развитием внешнеторговых отношений ивнутренней 
экономики страны, возникали риски, связанные сна­
рушением законодательства таможенных органов. Эти 
риски были вызваны неразвитостью нормативно-пра­
вовой базы иотсутствием втаможенных органах подраз­
делений, занимающихся выявлением, предупреждением, 
и, вконечном итоге, устранение рисков припроведении 
таможенного контроля. Вдействующей системе таможен­
ного управления управление рисками является основным 
методом таможенного контроля, позволяющим более эф­
фективно использовать таможенные ресурсы без сни­
жения эффективности таможенного контроля. Более того, 
можно констатировать, чторяд принципиально важных 
теоретических, методологических иметодологических во­
просов управления рисками доконца нерешен, илишь 
часть работ касается проблем управления рисками втамо­
женном деле.
Система управления рисками (СУР) — это «система 
таможенного 
администрирования, 
обеспечивающая 
осуществление эффективного таможенного контроля, 
исходя изпринципа выборочности, основанного наопти­
мальном распределении ресурсов таможенной службы РФ 
на наиболее важных и приоритетных направлениях ра­
боты дляпредотвращения нарушений» [1].
Таможенные службы обязаны учитывать риск везде, 
где он обнаруживается, ивсе чаще насамом раннем этапе 
цепочки поставок, насколько это возможно. В опера­
тивном плане, «система управления рисками (СУР) вде­
ятельности таможенных органов выступает одним изэф­
фективных средств обработки потоков, охватывающих 
большое количество людей, товаров и транспортных 
средств сограниченными ресурсами именяющимися ри­
сками, непрепятствуя потоку законной торговли» [2].
Применение системы управления рисками в тамо­
женном деле позволяет достичь следующих целей:
1)	 обеспечить эффективность таможенного кон­
троля;
2)	 снизить риски, возникающие при проведении та­
моженного контроля;
3)	 гарантировать эффективность использования ре­
сурсов таможенных; органов
4)	 выявлять и предотвращать нарушения таможен­
ного законодательства [3].
Следовательно, основными целями таможенных ор­
ганов в рамках СУР являются: контроль перемещаемых 
товаров, уплата таможенных пошлин, сборов и сборов, 
соблюдение таможенного законодательства сиспользова­
нием системы управления рисками.
Задачи, 
стоящие 
перед 
таможенными 
органами 
в рамках деятельности по управлению рисками, конкре­
тизируют описанные цели иопределяют технологическую 
схему процесса управления рисками. Ихреализация обе­
спечивает формирование основы для дальнейшего при­
нятия решений вотношении объектов таможенного кон­
троля, иктаким задачам относятся:
1)	 формирование единого информационного про­
странства, вкотором данная система сможет работать;
2)	 создание программ поопределению рисков враз­
резе конкретного товара;
3)	 разработка методов попредотвращению ипрофи­
лактике риска;
4)	 анализ управленческих решений и возможность 
ихкорректировки.
Процедуры, основанные на управлении рисками, по­
зволяют контролировать выполнение таможенного декла­
рирования научастках, где существует наибольший риск, 

333
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
позволяя основной массе товаров ифизических лиц срав­
нительно свободно проходить через таможню.
Выделяются следующие классификации таможенных 
рисков: поспособу выявления рисков, посубъектно-ори­
ентированному признаку, попризнаку временной перио­
дичности, поисточнику риска.
Применение СУР охватывает 4 последовательно реали­
зуемых элемента:
1)	 Сбор иобработка информации отоварах итранс­
портных средствах, перемещаемых через таможенную 
границу России;
2)	 Выявление ианализ рисков;
3)	 Разработка и реализация мер по управлению ри­
сками;
4)	 Обобщение результатов принятых мер и подго­
товка предложений.
С развитием таможенных органов большое значение 
стали иметь методы контроля процесса управления рисками, 
чтопомогает определить зоны подверженности риску, иэф­
фективно поддерживать управленческие решения по рас­
пределению дефицитных ресурсов. Приуправлении рисками 
таможенные органы обязуются проводить различия между 
уровнями риска. Так, выделяют три уровня управления ри­
сками: стратегический, тактический иоперативный [4].
Таким образом, система управление рисками — это 
основной базисный принцип современных методов та­
моженного контроля, самая перспективная таможенная 
технология. Она позволяет оптимально использовать ре­
сурсы таможенных органов, неуменьшая эффективности 
таможенного контроля, и освобождает большинство 
участников внешнеэкономической деятельности от из­
лишнего бюрократического контроля.
Литература:
1.	
Таможенный кодекс Евразийского экономического союза (Приложение №  1 кДоговору оТаможенном кодексе 
Евразийского экономического союза) // Официальный интернет-портал правовой информации (ГСПИ) http://
www. pravo. gov. ru.
2.	
Федеральный закон «О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в от­
дельные законодательные акты Российской Федерации» от03.08.2018 N 289‑ФЗ (вред. от02.07.2021 N 352‑ФЗ) // 
Собрание законодательства Российской Федерации.— 2018.— №  32 (часть 1).— Ст. 5082.
3.	
Вяселева,Н. Р.Современные подходы куправлению рисками иихиспользование втаможенном деле / Н. Р.Вя­
селева // Актуальные проблемы внешнеэкономической деятельности итаможенного дела.— 2021.— №  11.— 
с.46‑50.
4.	
Пилипчук,В. В.Возможности совершенствования управления таможенной деятельностью наоснове контрол­
линга / В. В.Пилипчук, Н. К.Семенова // Таможенная политика России наДальнем Востоке.— 2018.— №  4 (85).— 
с. 65‑76.
5.	
Порошин,Ю. Б.Систематизация таможенных рисков какоснова совершенствования механизма управления ри­
сками / Ю. Б.Порошин, Ш. Р.Ягубов // Вестник СГСЭУ.— 2019.— №  2 (76).— с. 98‑101.
6.	
Белухин,В. В.Специфика введения контроллинга втаможенное дело / В. В.Белухин // Дневник науки.— 2020.— 
№  10 (46).— с. 25‑30.
7.	
Арабян,М. С.Система управления рисками втаможенном деле насовременном этапе / М. С.Арабян, Е. В.По­
пова // Таможенное дело.— 2018.— №  3.— с. 20‑24.
8.	
Новикова,С. А.Таможенное дело итаможенное регулирование вЕАЭС: учебник длявузов / С. А.Новикова.— 
М.: Юрайт, 2022.— 376 с.
Сущность эффективности управления организацией
Варковский Сергей Владимирович, студент
Тольяттинский государственный университет
Э
ффективность управления в своем общем виде ха­
рактеризуется конечным результатом работы органи­
зации, анализ которой проводится, которая отражается 
в социальном и экономическом эффекте от её функци­
онирования в рамках рыночных и отраслевых условий. 
При этом данный показатель рассматривается с точки 
зрения той части экономического исоциального эффекта, 
которая была достигнута за счёт использования усилий 
менеджера организации. в рамках реализации им тру­
довой деятельности поуправлению процессом функцио­
нирования организации.
Важность процесса управления организации врамках 
эффективности её работы определяется рядом факторов. 
Первым является необходимость поиска и подготовки 
квалифицированных кадров, способных обеспечить ра­
циональный процесс работы организации. Вторым яв­

334
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
ляется необходимость определения соответствия трудо­
вого вклада руководителей, получаемому ими высокому 
уровню заработной платы.
Тоесть, можно говорить отом, чтоврамках работы 
организации важную роль играет процесс обеспечения 
эффективного трудового процесса как производствен­
ного, так и административного персонала организации, 
при учёте того, что их экономическая и социальная эф­
фективность отражается нетолько врамках полученных 
финансовых достижений, ноиврамках соответствия дан­
ного вида деятельности стандартам качества, предусмо­
тренным ворганизации.
Именно поэтому вопрос изучения эффективности 
применяемой системы менеджмента Организации акту­
ален всовременных условиях, поскольку позволяет про­
водить анализ внутренних резервов, способствующих 
повышению эффективности организации за счет управ­
ления ее трудовыми иматериальными ресурсами.
Целью данной работы является изучения сущности 
эффективности управления организацией всовременных 
условиях развития рынка.
Сущность эффективности управления организацией
Врамках работы руководства любой организации стоит 
актуальная задача определения эффективности управлен­
ческого процесса, который позволяет организации полу­
чать экономический и социальный эффект от процесса 
своего функционирования. При этом, на первое место 
врамках такой работы выходит необходимость контроля 
и анализа эффективности процесса управления органи­
зацией. Поскольку это позволяет не только оценить ре­
альное положение компании и её организационного 
процесса внастоящий момент времени, ноидает возмож­
ность внесения своевременных и продуктивных коррек­
тивов впроцесс её работы.
Длятого, чтобы реализовывать данный процесс, орга­
низации иеё руководству необходимо иметь четкое пред­
ставление относительно того, чтоименно подразумевает 
подсобой понятие «эффективность управления».
Эффективность управления — это оценка результа­
тивности вклада трудового процесса менеджеров иуправ­
ленческого звена организации в результаты её работы. 
При этом, результаты работы должны рассматриваться 
не только с точки зрения полученного экономического 
эффекта, ноисточки зрения социальных результатов, по­
лученных впроцессе работы организации. Врамках дан­
ного направления деятельности организации проводится 
анализ нетолько полученной прибыли, ноистепени до­
стижения стоящих перед компанией целей и задач, ко­
торые она реализует врамках своего функционирования 
нарынке.
Стоит отметить факт того, что оценка и анализ эф­
фективности управления проводятся с точки зрения из­
учения результативности работы управленческого персо­
нала какотносительной величины. Дляэтого используется 
ряд интегрированных показателей, которые призваны 
дать возможность получить более четкое иобъективное 
понимание результативности иэффективности процесса 
управления ворганизации.
На современном этапе развития организационной 
иадминистративной работы высококвалифицированный 
персонал имеет большое значение. Поскольку отэффек­
тивности и целесообразности их действий зависит ре­
зультат работы всей компании иуровень достигаемого ею 
эффекта. Что ставит процесс оценки трудовой деятель­
ности руководителей именеджеров, атакже ихпрофесси­
ональной пригодности ктакой работе, надостаточно вы­
сокий уровень.
Всовременной литературе разделяют несколько видов 
процесса реализации оценки эффективности управления 
организацией менеджерами и другими административ­
ными руководителями:
	
— экономическая эффективность — оценка соответ­
ствия затраченных трудовых и материальных ресурсов 
размеру полученных результирующих показателей;
	
— социальная эффективность — изучение уровня 
истепени удовлетворенности потребителей организации 
полученными товарами илиуслугами [5, с. 228].
Кроме того, процесс анализа может строится на из­
учении внутренних факторов (т. е. на изучении сте­
пени достижения целей и задач, которые организация 
ставит перед собой врамках своего функционирования) 
и внешних факторов (т. е. соответствие товаров, услуг 
иобщего процесса функционирования компании ожида­
ниям внешней среды).
Длятого, чтобы провести оценку эффективности про­
цесса управления организацией, вне зависимости оттого, 
какие именно данные будут подвергаться анализу икакой 
вид процесса изучения был выбран, сотрудники органи­
зации, отвечающие запроцесс реализации данного рода 
мероприятия, могут использовать общую схему алго­
ритма, представленного нарисунке 1 [4, с. 69], подстра­
ивая её подимеющиеся особенности организации ией по­
требности.
Так, представленная выше схема может быть исполь­
зована в качестве «шаблона» для построения процесса 
изучения эффективности управления в рамках работы 
каждой конкретной организации иизменяться взависи­
мости отцелей изадач, которые она ставит перед собой.
Однако, вне зависимости от того, как именно про­
исходит процесс изменения, основная цель реализации 
такого процесса состоит в определении уровня эф­
фективности процесса правления, реализуемого в орга­
низации [3, с. 86]. Кроме того, данный процесс строится 
наопределении несоответствий инедостатков всистеме 
управления, которые могут быть исправлены врамках со­
вершенствования процесса управления в организации, 
засчёт внесения соответствующих коррективов.
Процесс построения эффективной системы управ­
ления организацией, также строится на необходимости 
учета не только совершенных ошибок и их изменения, 
ноинасоблюдении принятых стандартов эффективности, 
которые подразделяются наобщие иконкретные.

335
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Общие стандарты направлены на достижение мак­
симальных результатов, которые может получить ор­
ганизация от реализации своей трудовой и производ­
ственной деятельности. Приэтом, одним изпринципов 
является рациональное расходование ресурсов и мате­
риалов для достижения поставленных целей на макси­
мальном уровне.
В то время как к конкретным показателям, в зависи­
мости отпроцесса работы организации инаправлений её 
развития, могут выступать следующие факторы:
	
— количество рабочей силы, которую затрачивает ор­
ганизация врамках осуществления трудового процесса;
	
— принцип максимальной ресурсоэкономии без сни­
жения эффективности производственного процесса ика­
чества продукции;
	
— принцип минимального расходования финансовых 
ресурсов, находящихся набалансе организации;
	
— качество иизнос основных средств, которые затра­
чивает организация в рамках производственного про­
цесса;
	
— минимизация затрат на производственный про­
цесс сучётом принципа сохранения качества продукции 
илиуслуг;
	
— обеспечение максимально допустимого качества, 
рентабельности и конкурентоспособности результата 
производственной деятельности;
	
— своевременное 
обновление 
основных 
фондов 
и цехов, в которых осуществляется производственный 
процесс ит. д.
	
— обеспечение производственного и административ­
ного процесса необходимым количеством трудовых ре­
сурсов, имеющих подходящий уровень квалификации [1, 
с. 101];
	
— учёт экологических особенностей работы орга­
низации и соблюдение принципа защиты окружающей 
среды.
Несмотря набольшое количество показателей, которые 
в своей общей совокупности влияют на эффективность 
управления организацией, впервую очередь, прианализе 
данного аспекта работы организации, учитываются эко­
номические результаты её работы. В качестве таких по­
казателей, чаще всего, выступает соотношение затрат ор­
ганизации иприбыли, которую она получает врезультате 
реализации своей деятельности навыбранном рынке.
Однако, на практике, в рамках изучения экономиче­
ских показателей, отражающих эффективность произ­
водственного иуправленческого процесса ворганизации, 
применяется несколько показателей, основными из ко­
торых являются:
	
— степень достижения организацией целей, которые 
были сформированы руководителями компании врамках 
процесса осуществления её деятельности;
Рис. 1. Алгоритм оценки эффективности управления организацией

336
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
	
— способность производственного процесса кэффек­
тивному и экономному расходованию имеющихся тру­
довых ипроизводственных ресурсов;
	
— достижение оптимального соотношения в рамках 
категорий «затраты— прибыль»;
	
— уровень влияния косвенных ипрямых показателей, 
не только находящихся под контролем организации, 
но и не управляемые ею, на конечный результат выпол­
няемых работ.
Все перечисленные выше показатели позволяют по­
лучить реальное представление о том, насколько эф­
фективно реализовывается процесс управления, при­
меняемый врамках работы организации. Однако, стоит 
отметить тот факт, что в зависимости от особенностей 
работы организации и задач, которые она преследует 
в рамках изучения эффективности управления, данный 
перечень основных критериев может быть изменен.
Приэтом, привыборе факторов анализа икритериев, 
которые используются для его проведения, организация 
должна опираться на достижение процесса получения 
максимально корректных и измеряемых показателей, ко­
торые позволят получить наиболее достоверные резуль­
таты.
Можно также отметить тот факт, что, на совре­
менном этапе управленческой деятельности иразвития 
практики анализа данного направления процесс изу­
чения эффективности управления, имеет большое зна­
чение. Это обуславливает активны процесс развития 
данного направления ипоявления новых, современных 
методов анализа.
Существует ряд основных методов, которые позволяют 
определить степень соответствия процесса эффектив­
ности управления в организации, применяемых в прак­
тике данного анализа внастоящий момент времени.
1.	
Метод, основанный на изучении степени дости­
жения целей, которые были поставлены перед организа­
цией. Такой метод более распространен в практике ра­
боты организаций, которые занимаются производством 
продукции, поскольку в рамках анализа оказания услуг 
и работ, данный процесс намного более трудоемкий, 
чтоделает его использование нерациональным.
2.	 Метод, основанный наанализе системы процессов 
и критериев, которые отражают входные данные и ко­
нечный результат, оценивая данные факторы всовокуп­
ности. При этом происходит процесс оценки степени 
адаптации организации и её приспособление к измене­
ниям внешней ивнутренней среды работы организации
3.	 Метод «многопараметрической оценки», осно­
ванный на изучении степени удовлетворённости всех 
групп, наработу скоторыми направлен процесс функци­
онирования организации, проводящей процесс анализа 
эффективности управления организацией.
4.	 Метод, основанный наизучении практики работы 
конкурентов при использовании общего для отрасли 
стандарта, формируемого под влиянием ряда внешних 
ивнутренних факторов [2, с. 443].
Все перечисленные выше методы направлены на изу­
чение качества, своевременности иполноты выполнения 
задач, направленных на реализацию административных 
и управленческих функций со стороны персонала, ко­
торый отвечает зареализации данного процесса воргани­
зации посредством выполнения своих должностных обя­
занностей.
Приэтом, врамках реализации процесса проведения 
анализа, руководство организации стремится получить 
информацию относительно целесообразности внедрения 
методов стимулирования отдельных групп персонала 
испециалистов, атакже получении информации относи­
тельно необходимости изменения кадрового состава ор­
ганизации инаправлений, которые, могут быть использо­
ваны дляданного процесса.
Заключение
Эффективность управления — это оценка результа­
тивности вклада трудового процесса менеджеров иуправ­
ленческого звена организации в результаты её работы. 
При этом, результаты работы должны рассматриваться 
нетолько сточки зрения полученного экономического эф­
фекта, ноисточки зрения социальных результатов, полу­
ченных впроцессе работы организации. Врамках данного 
направления деятельности организации проводится анализ 
нетолько полученной прибыли, ноистепени достижения 
стоящих перед компанией целей изадач, которые она реа­
лизует врамках своего функционирования нарынке.
Стоит отметить факт того, что оценка и анализ эф­
фективности управления проводятся с точки зрения из­
учения результативности работы управленческого персо­
нала какотносительной величины. Дляэтого используется 
ряд интегрированных показателей, которые призваны 
дать возможность получить более четкое иобъективное 
понимание результативности иэффективности процесса 
управления ворганизации.
На современном этапе развития организационной 
иадминистративной работы высококвалифицированный 
персонал имеет большое значение. Поскольку отэффек­
тивности и целесообразности их действий зависит ре­
зультат работы всей компании иуровень достигаемого ею 
эффекта. Что ставит процесс оценки трудовой деятель­
ности руководителей именеджеров, атакже ихпрофесси­
ональной пригодности ктакой работе, надостаточно вы­
сокий уровень.
Литература:
1.	
Горелов, Н. А. Управление человеческими ресурсами: современный подход: учебник и практикум 
длявузов / Н. А.Горелов, Д. В.Круглов, О. Н.Мельников; подредакцией Н. А.Горелова.— Москва: Издательство 
Юрайт, 2021.— 270 с.

337
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
2.	
Десслер, Г.Управление персоналом / Г.Десслер; подредакцией И. М.Степнова; перевод Д. П.Конькова.— 4‑е 
изд.— Москва: Лаборатория знаний, 2020.— 800 c.
3.	
Кибанов, А. Я.Управление персоналом организации: актуальные технологии найма, адаптации иаттестации: 
учебное пособие / А. Я.Кибанов, И. Б.Дуракова, Л. Н.Кибанова— Москва: КноРус, 2021.— 360 с.
4.	
Малкова, Т. Б. Управление персоналом в цифровой экономике: учебное пособие. / Т. Б. Малкова. — Москва: 
КноРус, 2020.— 232 с.
5.	
Маслова, В. М.Управление персоналом: учебник ипрактикум длявузов / В. М.Маслова.— 4‑е изд., перераб. 
идоп.— Москва: Издательство Юрайт, 2021.— 431 с.
Влияние взаимного признания уполномоченных экономических операторов 
наторгово-экономические отношения между странами
Восканян Мариам Вагановна, студент
Научный руководитель: Скудалова Татьяна Викторовна, кандидат экономических наук, доцент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Актуальность данной статьи заключается вовлиянии соглашения овзаимном признании уполномоченных экономи­
ческих операторов между странами наторгово-экономические отношения.
Ключевые слова: уполномоченный экономический оператор, соглашение овзаимном признании.
1	 Всемирная таможенная организация является межправительственной международной организацией со штаб-квартирой в Брюсселе, Бельгия. 
Членами ВТО/СТС являются таможенные службы практически всех стран мира.
С
 каждым годом объём мировой торговли увели­
чивается и пристально контролировать каждую 
поставку становится очень длительным процессом. 
Всвязи сэтим, чтобы облегчить работу таможенных ор­
ганов, со стороны государства был разработан реестр 
уполномоченных экономических операторов (далее — 
УЭО). УЭО— юридическое лицо, которое входит вре­
естр в уполномоченных экономических операторов 
и пользуется специальными упрощениями во время 
ввоза или вывоза товаров. Другими словами — это 
участники внешнеэкономической деятельности (далее— 
участники ВЭД), которые обладают финансовой ста­
бильностью, надёжностью обеспечивают безопасность 
цепи поставок. Взамен наэто они пользуются особым 
доверием со стороны таможенных органов, имеют 
статус участника ВЭД с низким уровнем риска и соот­
ветствующие упрощения таможенных процедур, атамо­
женные органы— возможность исключить таких участ­
ников внешнеэкономической деятельности из сферы 
пристального внимания, сосредоточив имеющиеся ре­
сурсы надеятельности лиц, чья деятельность представ­
ляет действительно высокий риск несоблюдения тамо­
женного законодательства.
Насегодняшний день, деятельность УЭО регулируется 
натрех уровнях деятельность уполномоченных экономи­
ческих операторов регулируется натрёх уровнях: нацио­
нальном, наднациональном имеждународном. Кпервому 
уровню можно отнести Федеральный закон №  289 [2]. Где 
главой 66 данного закона («Уполномоченный экономиче­
ский оператор») регулируется деятельность УЭО. В нее 
включены 8 статей, регулирующие порядок включение 
и исключения из реестра УЭО, а также взаимодействие 
УЭО итаможенных органов. Однако, взаконе неприво­
дится определение «уполномоченный экономический опе­
ратор».
Необходимое понятие указывается в Таможенном ко­
дексе ЕАЭС, который как раз регулирует деятельность 
УЭО на наднациональном уровне, т. е. является вторым 
уровнем. Рассматривая 61 главу «Уполномоченный эко­
номический оператор», в 430 статье предлагается сле­
дующее 
определение: 
«Уполномоченным 
экономиче­
ским оператором является юридическое лицо, созданное 
в соответствии с законодательством государств-членов 
ивключенное вреестр уполномоченных экономических 
операторов впорядке иприсоблюдении условий, которые 
установлены настоящей главой» [1].
К документам, регулирующим деятельность уполно­
моченного экономического оператора намеждународном 
уровне, можно отнести Рамочные стандарты безопас­
ности иупрощения мировой торговли. Этот документ яв­
ляется не официальным, но рекомендованным. В этом 
документе рассказывается, какие льготы получают УЭО, 
какие права они должны иметь.
Для того, чтобы результаты проверки и разрешения 
УЭО одной таможенной службы были признаны другой 
таможенной службой, Всемирной таможенной органи­
зацией (далее — ВТамО1) было разработано Руковод­
ство посоглашениям овзаимном признании. Соглашение 

338
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
о взаимном признании — это официальный документ, 
подписанный между двумя или несколькими Таможен­
ными службами, в котором изложены обстоятельства 
иусловия признания ипринятия программ УЭО между 
сторонами, подписавшими данный документ.
Взаимное признание программ УЭО вконечном итоге 
может привести к глобализации безопасности цепочки 
поставок истандартов соблюдения требований, поэтому 
имеет большое значение длятех компаний, которые стре­
мятся наделе обеспечить безопасность.
ВТаможенном кодексе ЕАЭС1 заложены различные ме­
ханизмы взаимного признания УЭО:
	
— Уполномоченный экономический оператор вправе 
пользоваться специальными упрощениями на тамо­
женной территории Союза.
	
— В соответствии с международными договорами 
Союза стретьей стороной отдельные специальные упро­
щения могут предоставляться навзаимной основе упол­
номоченным экономическим операторам государств, 
неявляющихся членами Союза.
	
— Всоответствии смеждународными договорами го­
сударств-членов Союза с третьей стороной отдельные 
специальные упрощения могут предоставляться на вза­
имной основе уполномоченным экономическим опера­
торам государств, неявляющихся членами Союза.
1	 Таможенный кодекс Евразийского экономического союза — кодифицированный нормативно-правовой акт, регулирующий отношения по поводу 
перемещения товаров через таможенную границу Евразийского экономического союза.
Буквально недавно, 4 февраля 2022 года, Россия под­
писала соглашение овзаимном признании сглавным тор­
говым партнёром — Китаем. В течение двенадцати лет 
Китай является нашим главным партнёром во внешнеэ­
кономической деятельности. Данное соглашение даст воз­
можность ещёбольше укрепить исделать безопаснее це­
почки поставок между нашими странами. Так какРоссия 
является важным членом Евразийского экономического 
союза, соглашение овзаимном признании между Россией 
и Китаем поможет также повысить уровень экономиче­
ского сотрудничества между Китаем иостальными стра­
нами союза. Также, Россия делает шаги кзаключению дан­
ного договора между ещёдвумя государствами— Южной 
Кореей иТурцией, так какунас высокий товарооборот 
между этими странами (см. рис. 1).
В 2021 году товарооборот России с Китаем составил 
140 704 469 092 долл. США, увеличившись на 35,33 % 
(36 735 288 139 долл. США) посравнению с2020годом.
За2021года товарооборот России сРеспубликой Корея 
(Южной Кореей) составил 21 926 989 915 долл. США, уве­
личившись на 60,17 % (8 237 177 354 долл. США) по срав­
нению саналогичным периодом 2020года.
В 2021 году товарооборот России с Турцией со­
ставил 33 024 776 900 долл. США, увеличившись на58,46 % 
(12 183 509 450 долл. США) посравнению с2020годом.
Рис. 1
Обращаясь к мировому опыту, известно, что согла­
шение овзаимном признании активно завивается состо­
роны ЕС. ЕС подписал СВП стакими странами, как: Нор­
вегия, Швейцария, Япония, Андорра, США и Китай. 
Южная Корея также не отстаёт и подписала это согла­
шение с такими странами, как: Доминиканская Респу­
блика, Израиль, Мексика, Турция, Гонконг, Китай, Новая 
Зеландия, Япония, Сингапур, Канада, США.
Таким образом, мы видим, чтовмире, где торгово-э­
кономические отношения стремительно развиваются 
с каждым днём, а соблюдение безопасности цепочек по­
ставок надёжно со стороны участников ВЭД, которые 
пользуются статусом УЭО, является необходимым под­

339
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
писание соглашения о взаимном признании. Это при­
ведёт к ускорению выпуска товара, повышению эффек­
тивности работы таможенных органов, процесса форм 
контроля, атакже увеличится товарооборот между стра­
нами, чтоприведёт нетолько кпополнению государствен­
ного бюджета за счёт таможенных пошлин и платежей, 
но и развитию бизнеса и доверия между таможенными 
органами иучастниками ВЭД.
Литература:
1.	
«Таможенный кодекс Евразийского экономического союза» (ред. от29.05.2019) (приложение N 1 кДоговору 
оТаможенном кодексе Евразийского экономического союза).
2.	
Федеральный закон от3 августа 2018года N 289‑ФЗ «Отаможенном регулировании вРоссийской Федерации 
иовнесении изменений вотдельные законодательные акты Российской Федерации».
3.	
Дискуссионные аспекты поправок вНалоговый кодекс. Актуальные таможенные вопросы Дмитрий Майоров, 
старший менеджер EY Вера Мартынова, старший специалист EY
4.	
Мнение эксперта. Взаимное признание УЭО: мировой опыт иперспективы вРоссии. Александр Александрович 
Ступников, начальник отдела завершающих таможенных режимов ипереработки ФТС России
Мониторинг финансового состояния АО «Альфа-банк» 
какфактор обеспечения его экономической безопасности
Выжитович Александр Михайлович, кандидат экономических наук, доцент;
Умеркаева Алина Рафкатовна, студент
Сибирский институт управления— филиал Российской академии народного хозяйства игосударственной службы 
приПрезиденте Российской Федерации (г. Новосибирск)
Всовременных условиях экономической нестабильности большое значение придается вопросам управления финан­
совой безопасности коммерческого банка, а эффективная система мониторинга финансовой безопасности играет 
большую роль вобеспечении экономической безопасности банковской сферы. Банковская система одна изглавных со­
ставляющих финансово-кредитной сферы. Встатье представлены характеристики ирезультаты комплексного ана­
лиза финансового состояния коммерческого банка АО «Альфа-Банк». Рассмотрим рейтинг кредитоспособности иструк­
туру высоколиквидных активов. Встатье определены направления совершенствования методики анализа финансового 
состояния банка наоснове экономических нормативов Банка России.
Ключевые слова: экономическая безопасность, финансовая безопасность, коммерческие банки, внутренние ивнешние 
угрозы.
Б
анковская система в современной экономике зани­
мает огромное место. Главной задачей дляэкономиче­
ского развития России является создание гибкой, эффек­
тивной иустойчивой инфраструктуры банка. Банковская 
деятельность подвержена многочисленным угрозам ипо­
этому вбольшинстве стран данная деятельность является 
наиболее регулируемым видом предпринимательства.
Финансовая безопасность банковской сферы обладает 
комплексной имногофункциональной направленностью. 
Если рассматривать финансовую безопасность в эконо­
мической категории, то можно утверждать, что она яв­
ляется самым важным условием обеспечения такой без­
опасности. Внестабильной экономической среде вопросы 
управления финансовой безопасности приобретают более 
значимый характер.
Финансовая безопасность — это последствие управ­
ленческих итехнических мер, которые направлены наобе­
спечение устойчивого истабильного режима управления 
функционирования банка  [5]. Банковский сектор в со­
временных условиях должен быть надежным и финан­
сово устойчивым к воздействию не только внутренних, 
ноивнешних угроз. Существуют внутренние ивнешние 
угрозы экономической безопасности банков (рис. 1).
Для обеспечения полноценной экономической без­
опасности необходимо комплексное обеспечение фи­
нансовой, информационной, правовой и кадровой без­
опасности. 
Рассмотрим 
наиболее 
распространенные 
изначимые риски экономической безопасности банков.
Кредитный риск. Данный риск является наиболее 
опасным в банковском секторе, так как невыплата обя­
зательств может привести кбанкротству ивперспективе 
кликвидации неплатежеспособных коммерческих банков. 
Дляпредотвращения данного риска, банком проводятся 
мероприятия, которые направлены на снижение объема 
кредитов дляодного лица иустанавливают достаточное 
обеспечение, например залога илипоручительства. После 
выдачи кредита заемщику банку необходимо контроли­
ровать его состояние, всвязи сэтим применяется метод 

340
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
кредитного мониторинга, под которым понимается на­
блюдение запогашением задолженности, разработка ире­
ализация мероприятий попогашению кредита.
Особое место в обеспечении экономической безо­
пасности занимает валютный риск, чтобы его оценить 
нужно, использовать методы защитных оговорок и хед­
жирования. Защитные оговорки — возможность изме­
нения первоначальных условий договора впроцессе его 
использования, как правило, оговорки описываются 
всамом договоре. Споявлением ипродвижением техно­
логий дистанционного банковского обслуживания наби­
рают обороты мошеннические схемы, подрывающие безо­
пасность банковской сферы. Главным риском вэтой сфере 
является получение доступа кдокументации посчету кли­
ента врезультате мошеннических действий.
Каждый банк, финансирующий проекты, имеет свою 
точку зрения нариск. Данная точка зрения влияет наго­
товность участника взять насебя ту илииную меру риска. 
Коммерческим банкам необходимо развивать мониторинг 
проектного финансирования, учитывая существующие 
вделовой практике подходы [1].
Для снижения репутационного риска банки исполь­
зуют такие методы, как:
	
— разработка специальной нормативной базы ворга­
низации для бесконфликтного и эффективного взаимо­
действия персонала склиентами;
	
— контроль за соблюдением персоналом и учредите­
лями банка законодательных актов РФ.
О. Ф. Ефимова считает, что главной целью финансо­
вого анализа является получение достаточных количе­
ственных показателей, на основе которых можно дать 
объективную оценку финансового состояния органи­
зации [3].
Вэкономической литературе присутствует набор ана­
литических методов. Наиболее популярный метод— фи­
нансовый коэффициент, он позволяет оценить текущую 
экономическую ситуацию, благодаря расчётам различных 
показателей. Дляоценки финансовой безопасности нужна 
полноценная оценка: кредитоспособность банка, анализ 
финансового положения, юридических исудебных пока­
зателей АО «Альфа-Банка».
Главной целью оценки является выявление банков 
снизким уровнем надежности.
АО «Альфа-Банк» — часть объединения «Аль­
фа-Групп». Альфа-Банк в истории российского бан­
ковского бизнеса позиционируется как крупный игрок. 
С1990г. он прошел тридцатилетний путь развития, став 
надежным партнером крупных корпоративных клиентов 
ифизических лиц. Альфа-Банк— крупный частный банк 
вРоссии, 32года занимал руководящие должности вбан­
ковской деятельности. Альфа банк развивается помодели 
phygital, который сочетает цифровые инновации иэффек­
тивные сети физического присутствия. Сеть насчитывает 
около 498 отделений вМоскве ирегионах нашей страны, 
27900 банкоматов.
Впервом полугодии 2021г., согласно отчетности МСФО, 
активы банковской группы, включая ABH Financial идо­
черние компании, составили 66,8 млрд$, а кредитный 
портфель 47,1 млрд$, акционерный капитал 9,6 млрд$. чи­
стая прибыль 905 млн$.
Рис. 1. Основные угрозы финансово-экономической безопасности банков

341
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Подумайте окредитном рейтинге Альфа-Банка. Ссайта 
аккредитованные рейтинговые агентства по состоянию 
на 31.12.2021 «Альфа-Банку» присвоены рейтинги следу­
ющими агентствами: Moody»s (с 1997 года), S&P Global 
(с2004года) и«Эксперт РА» (с2017года). Втаблице 2 пред­
ставлены обзор текущих кредитных рейтингов Банка [4].
Таблица 1. Рейтинг кредитоспособности АО «Альфа-Банка».
Агентство
Долгосрочный
Краткосрочный
Прогноз
Национальная валюта
Иностранная валюта
Standard & Poor»s
CCC-
C
Поднаблюдением снега­
тивным прогнозом
Moody»s
Ca
Caa3
Негативный
Fitch Ratings
B
B
Негативный
ACRA / АКРА
AA+ (RU) 
AA+ (RU) 
Позитивный
АО «Эксперт РА»
ruАА+
ruАА+
Стабильный
Ликвидными активами банка являются средства, ко­
торые можно достаточно быстро превратить вденежные 
средства, чтобы возвратить их клиентам-вкладчикам. 
Дляоценки ликвидности, рассмотрим втаблице 2 период 
примерно в30 дней, втечение которых банк будет всо­
стоянии (невсостоянии) выполнить часть взятых насебя 
финансовых обязательств.
Высоколиквидные активы— это активы, которые легко 
мобилизуются вденежные средства безсущественной по­
тери их текущей рыночной стоимости для обеспечения 
своевременных платежей потекущим финансовым обяза­
тельствам. [2, с. 130].
Таблица 2. Структура высоколиквидных активов АО «Альфа-Банк» тыс. руб.
Наименование показателя
01 Января 2020г., тыс. руб
01 Января 2021г., тыс. руб
средств вкассе
85 819 439
(10.15 %) 
121 813 264
(12,73 %) 
средств насчетах вБанке России
118 927 544
(14,07 %) 
89 088 879
(9,37 %) 
корсчетов НОСТРО вбанках (чистых) 
135 582 456
(16,04 %) 
172 110 524
(19,77 %) 
межбанковских кредитов, размещенных 
насрок до30 дней
237 119 060
(28,06 %) 
316 988 566
(33,13 %) 
высоколиквидных ценных бумаг РФ
264 819 072
(31,34 %) 
238 381 657
(24,92 %) 
высоколиквидных ценных бумаг банков 
игосударств
3 334 747
(0,39 %) 
21 632 790
(2,26 %) 
высоколиквидных активов сучетом дис­
контов икорректировок (наоснове Ука­
зания ЦБ РФ от24.11.2016 N4212‑У) 
845 102 106
(100 %) 
956 770 736
(100 %) 
Изтаблицы ликвидных активов мы видим, чтонезна­
чительно изменились суммы высоколиквидных ценных 
бумаг РФ, увеличились суммы средств вкассе, корсчетов 
НОСТРО в банках (чистых), межбанковских кредитов, 
размещенных на срок до 30 дней, сильно увеличились 
суммы высоколиквидных ценных бумаг банков и госу­
дарств, уменьшились суммы средств на счетах в Банке 
России, при этом объем высоколиквидных активов 
с учетом дисконтов и корректировок (на основе Ука­
зания ЦБ РФ от24.11.2016 N 4212‑У) вырос загод с845.10 
до956.77 млрд. руб.
Рассмотрим показатели кредитного риска и их изме­
нения заиюль-август 2021года (рисунок 2).
Кредиты с просроченной задолженностью имеют от­
дельную тенденцию куменьшению. Резерв напотери покре­
дитам остаётся практически неизменным иимеет тенденцию 
кснижению. Норматив поразмеру крупных кредитных ри­
сков Н7 (max 800 %) практически неменяется иможет уве­
личиваться. Уровень просроченных ссуд соответствует сред­
нему показателю поРоссии (4‑5 %). Уровень резервирования 
ниже среднего показателя побанкам (13‑14 %).
Анализ 
финансовой 
деятельности 
Альфа-Банка 
в 2021 году говорит о том, что деятельность банка про­
зрачна, а качество капитала активов и прибыльности 
можно оценить как«хорошее».
Банк постоянно развивается ирасширяет спектр своих 
услуг, темсамым увеличивая активы икапитал.
Главной целью существования банка является его эко­
номическая безопасность, под ней понимается способ­
ность достигать главной цели всвоей деятельности. По­
лучать прибыль, несмотря на воздействия внешних 
ивнутренних угроз.
Рассмотрев теоретические аспекты, можно сделать 
вывод. Финансовая безопасность достигается благодаря 
стратегическому итактическому планированию, атакже 
предотвращая финансовые угрозы. Максимальная плате­

342
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
жеспособность достигается путем ликвидности и устой­
чивости коммерческого банка.
Финансовая безопасность основывается на показа­
телях устойчивости отраслей. Банковский сектор очень 
чувствителен ктаким внешним факторам, какуровень ин­
фляции и динамика политических ставок. Данные пока­
затели влияют наприбыль, которую получают кредитные 
организации, так же на рентабельность и финансовую 
устойчивость всего банковского сектора.
Взаключение. Наиболее правильная концепция безо­
пасности банка позволяет повысить эффективность ра­
боты Службы безопасности, организовать ее активное 
иполноценное участие вовсем спектре защиты интересов 
банка. Кроме того, использование принципов системы по­
зволяет снеобходимой степенью детализации предусмот­
реть действия Службы безопасности по:
	
— обеспечению безопасность банковских операций;
	
— управлению банком;
	
— защите информации, нематериальных активов, ка­
дровых систем;
	
— обеспечению личной охраны руководства иперсо­
нала банка.
Литература:
1.	
Выжитович,А. М., ПаращукИ. А.Мониторинг проектного финансирования врамках государственного част­
ного партнерства приреализации кластерных проектов// Региональная экономика иуправление: электронный 
научный журнал. ISSN 1999‑2645.— №  3 (55). Номер статьи: 5502. Дата публикации: 2018‑07‑09. URL: https://eee-
region. ru / article / 5502 / (дата обращения 09.04.2022).
2.	
Деникаева, Р.Н Ликвидность банка какобъект финансового управления / Р.Н Деникаева, А. Ю.Круковская // 
Экономика иуправление: проблемы, решения.— 2015.— №  10.— с. 129‑132.
3.	
Ефимова,О. В.Финансовый анализ: учебник / О. В.Ефимова.— М.: Бухгалтерский учет, 2016.— 586 с.
4.	
Кредитные рейтинги. https://alfabank. ru / about / awards / ratings / (дата обращения 09.04.2022).
5.	
Щербинина, А. Г. Финансовая стратегия как фактор противодействия угрозам экономической безопасности 
коммерческого банка / А. Г.Щербинина.— Текст: электронный // Modern Economy Success.— 2019.— №  3.— с. 
47‑50.— URL: https://elibrary. ru / download / elibrary_39146627_77470834. pdf (дата обращения 02.04.2022)
Рис. 2. Показатели кредитного риска АО «Альфа-Банк»

343
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Роль финансовой отчетности ванализе бизнеса
Гумарова Гульнар Биболатовна, студент магистратуры
Университет Нархоз (г. Алматы, Казахстан)
Встатье выделены нормативно-правовые основы ведения бухгалтерского учета исоставления финансовой отчет­
ности вРеспублике Казахстан. Определено значение финансовой отчетности организаций впроцессе анализа финан­
сового положения организаций. Обоснована значимость составления финансовой отчетности согласно международным 
стандартам дляувеличения способности казахстанских предприятий вести деятельность нетолько совместно сот­
ечественными, ноисзарубежными инвесторами.
Ключевые слова: организация, финансовая отчетность, международные стандарты финансовой отчетности, 
анализ бизнеса, финансовое положение организации.
А
ктуальность темы исследования обусловлена ро­
стом активности казахстанских предприятий на от­
ечественном и зарубежных рынках, что предусматри­
вает оценку их финансового положения, возможностей 
иперспектив роста, аосновным источником информации 
для подобной оценки является финансовая отчетность 
организаций.
Бухгалтерский учет на определенных условиях ведут 
ибухгалтерскую отчетность составляют:
	
— индивидуальные предприниматели;
	
— юридические лица, филиалы, представительства 
и постоянные учреждения иностранных юридических 
лиц, зарегистрированные натерритории Республики Ка­
захстан.
Нормативно-правовое обеспечение ведения бухгал­
терского учета исоставления финансовой отчетности:
	
— основывается на Конституции Республики Казах­
стан;
	
— состоит изЗакона РК от28.02.2007 №  234‑III «Обух­
галтерском учете ифинансовой отчетности» [1], Приказа 
Министра финансов РК от01.08.2017 №  468 «Обутверж­
дении форм и правил составления и представления фи­
нансовой отчетности» [2] ииных нормативных правовых 
актов РК;
	
— применяются правила, содержащиеся в междуна­
родных договорах, ратифицированных РК.
Всоответствии сЗаконом [1] финансовая отчетность 
индивидуальных предпринимателей и организаций со­
держит данные о финансовом положении, результатах 
деятельности и изменениях в финансовом положении 
ивключает всебя: бухгалтерский баланс; отчеты опри­
былях иубытках, одвижении денежных средств; обизме­
нениях вкапитале; пояснительную записку. Приказом [2] 
утверждены формы финансовой отчетности.
При исследовании финансового положения орга­
низаций, проводится оценка таких элементов финан­
совой отчетности, как активы, обязательства и капитал. 
При этом, каждый из элементов имеет своё значение 
ванализе.
Анализ суммы идинамики активов дает представление 
о масштабах организации, общей стоимости ее имуще­
ства, структуре имущества наопределенную дату иизме­
нение ихвдинамике. Приэтом учитываются отраслевые 
особенности организации. Для предприятий промыш­
ленности свойственны значительные средства, вло­
женные в основные производственные фонды, а также 
высокий уровень запасов. Для финансовых или кре­
дитных организаций свойственной является структура 
активов с преобладанием расчетных статей: денежных 
средств и дебиторской задолженности. Использование 
активов предопределяет получение будущих экономиче­
ских выгод. Анализ активов позволяет определить уро­
вень ликвидности и платежеспособности организации, 
возможность засчет имеющегося имущества производить 
расчеты ипогашать обязательства.
Исследование обязательств дает возможность опре­
делить уровень финансовой устойчивости предприятия, 
зависимость от внешних источников финансирования, 
структуру заемных средств посрокам погашения.
Анализ размера капитала, который определяется 
как разница между общей суммой активов и обязатель­
ствами организации, дает основания для оценки финан­
совой автономии, наличия собственных оборотных ак­
тивов, возможности покрытия запасов собственными 
источниками финансирования.
Для исследования активов, обязательств и капитала 
используется форма финансовой отчетности 1 «Бухгал­
терский баланс».
О результатах деятельности организации внутренние 
и внешние пользователи могут узнать из формы финан­
совой отчетности 2 «Отчет о результатах финансовой де­
ятельности». Тамсодержатся данные одоходах ирасходах 
организации. Превышение доходов надрасходами образует 
прибыль, то есть конечный результат деятельности ком­
мерческой организации. Способность организации при­
носить прибыль является ключевым фактором приоценке 
бизнеса. На основе данных о прибыли рассчитываются 
показатели рентабельности активов, капитала и деятель­
ности. Сопоставление уровня рентабельности истоимости 
привлечения капитала дает основание для принятия ре­
шения обэффективности бизнеса ицелесообразности ин­
вестирования дополнительных финансовых ресурсов.
Анализ движения денежных средств, какнаиболее лик­
видных активов, которые формируются по трем видам 

344
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
деятельности: операционной, финансовой и инвестици­
онной, проводится на основе формы финансовой отчет­
ности №  3.
Для укрепления положения казахстанских органи­
заций намеждународных рынках вусловиях интеграции 
Казахстана в мировую экономику, вступлении во Все­
мирную торговую организацию и Международный ва­
лютный фонд, возрастает роль финансовой отчетности 
организаций какисточника информации длявнутренних 
ивнешних пользователей, атакже применение междуна­
родных стандартов ее составления, чтоопределено вра­
ботах таких авторов, какМ. А.Зейнахунова [3], Т. В.Кли­
мова [4], Д. Р.Ярмухамедова [5] идругих. Чтобы привлечь 
иностранных инвесторов, необходимо, чтобы финансовая 
отчетность отечественных предприятий была полной, по­
нятной и доступной в том числе для зарубежных поль­
зователей. Это обусловило необходимость приведения 
системы учета, используемой в РК, к международным 
стандартам.
Расширение мировой торговли, активное участие 
в ней представителей бизнеса Казахстана создает ус­
ловия для развития отечественных организаций, при­
влечения инвестиций, их инновационного развития. 
Прозрачность, достоверность и полнота информации 
вфинансовой отчетности организаций Казахстана дает 
им возможность конкурировать с зарубежными пред­
приятиями на международной арене. А это приводит 
к улучшению показателей не только на уровне отдель­
ного предприятий, но и отрасли, и даже страны, что, 
в конечном итоге, способствует росту социальной обе­
спеченности иблагосостояния граждан Республики Ка­
захстан.
Литература:
1.	
Закон Республики Казахстан от28 февраля 2007года №  234‑III «Обухгалтерском учете ифинансовой отчет­
ности» (сизменениями идополнениями посостоянию на01.01.2022г.)
2.	
Приказ Министра финансов Республики Казахстан от1 августа 2017года №  468 «Обутверждении форм иправил 
составления ипредставления финансовой отчетности»
3.	
Зейнахунова,М. А., ЖамилаН.Консолидация отчетности поМСФО // Вестник науки.— 2021.— №  5‑1 (38).— 
с. 77‑81
4.	
Климова,Т. В.Принципы открытости ипрозрачности вдеятельности организаций публичного интереса вКа­
захстане // Вестник Института законодательства иправовой информации Республики Казахстан.— 2020.— №  2 
(60).— с. 206‑214
5.	
Ярмухамедова,Д. Р., КаиповаГ. С.Учетная иналоговая политика компании вреспублике Казахстан // Цифровая 
наука.— 2021.— №  1.— с. 44‑57
Инвестиции вцифровые активы
Капустина Мария Дмитриевна, студент;
Власова Татьяна Владимировна, студент;
Саблина Виктория Алексеевна, студент
Научный руководитель: Колышев Андрей Сергеевич, кандидат экономических наук, доцент
Уральский государственный университет путей сообщения (г. Екатеринбург)
В статье рассматриваются принципы инвестирования в цифровые активы компаний в связи с актуальностью 
данной темы, обусловленной современными тенденциями развития технологий ицифровой экономики.
Ключевые слова: цифровые активы, инвесторы, инвестиции, биржа, блокчейн-платформа, токены, дивиденды
Введение
Всовременной экономической среде существует мно­
жество возможностей дляинвестирования. Все ресурсы, 
изкоторых иблагодаря которым инвестор извлекает вы­
году, называются инвестиционными активами, которые 
всвою очередь делятся нанесколько видов, например: на­
личные, акции, вклады иоблигации, коммодити, которые 
представляют собой повсеместно используемые товары: 
нефть, серебро, золото, пшено, свинина, бумага и кофе, 
ипрочие активы.
На сегодняшний день популярность набирают циф­
ровые активы итокены. Финансовыми экспертами было 
зафиксировано увеличение вРоссии числа частных инве­
сторов. Мосбиржа сообщает, чтовтечение года смарта 
2020 количество инвесторов возросло почти на1,2 мил­
лиона человек.
В связи с ускоренным приростом численности участ­
ников инвестирования Центральный Банк готовит по­
правки в законе «О рынке ценных бумаг», где в изме­
ненной статье инвесторы — физические лица должны 

345
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
разделяться накатегории поквалификации иминимизи­
ровать потери неопытных участников. Параллельно смо­
дернизацией традиционного финансового рынка идёт 
формирование в корне нового рынка ЦФА (Цифровых 
Финансовых Активов). Таким образом, нарынке активов 
появились токены— единица учета, функционирующая 
как «заменитель ценных бумаг», и закон, вступивший 
всилу вянваре 2021, разрешает российским компаниям 
выпускать собственные токены, аучастникам рынка при­
обретать эти активы, зарабатывая засчёт них.
Основная часть
Компания «Genesis Block» разработала платформу 
GBLEDGER, где можно осуществлять покупку-продажу, 
атакже обмен цифровыми активами.
Платформа функционирует для всех желающих по­
пробовать себя на ЦФА рынке. Поскольку в настоящее 
время интерес населения к банковским вкладам стре­
мительно падает из‑заотрицательных ставок, уграждан 
формируются значительные скопления так называемых 
«свободных» денег, которые могли бы приносить при­
быть. Ведь, какизвестно, деньги должны работать. Втоже 
время, среди предприятий малого и среднего бизнеса 
многие организации нуждаются впривлечении капитала 
и, как следствие, организовывают продажу своих дол­
говых обязательств наоткрытом рынке. Если брать вход 
наклассический рынок ценных бумаг, это достаточно тру­
доёмкий идорогой процесс, ареализация вцифровой ин­
фраструктуре занимает несколько минут.
Блокчейн-платформа GBLedger привлекает финан­
совых инвесторов путем продажи доли предприятия. 
По результатам мировой практики именно такие вло­
жение гарантируют участникам сделки долгосрочный 
профит. Любой желающий, приобретший долю предпри­
ятия, получает возможность инвестировать в понравив­
шуюся технологию и получать за это дивиденды. Такой 
способ финансирования делает инвестора и владельца 
партнерами, вотличие отростовщического кредитования, 
где ониже выступают вроли должника изаимодателя.
Поскольку данный процесс легализирован, всту­
пившим всилу законом от1 января 2020года, банки ожи­
дают, инструкции ЦБ, в которой более конкретно опи­
сано применение закона напрактике. Сайт, где размещена 
блокчейн-платформа содержит заключения юристов, 
долгое время работающих с рынком цифровых активов 
зарубежом ипринимающих участие вразработке закона 
на территории России. Специалисты компании оказы­
вают различное сопровождение проектов: юридическое, 
документальное и организационное. Согласно законода­
тельству орынке ЦФА, платформа может приостанавли­
вать действие учетных записей пользователей, замора­
живать ивыводить цифровые активы порешению суда. 
Традиционные криптовалютные блокчейны этого не по­
зволяют, вних все транзакции безотзывные.
Блокчайн-платформа GBLedger выполняет различные 
операции с цифровыми финансовыми активами. В том 
числе регистрация пользователей, управление их разре­
шениями, доступ кпродуктам, лимиты. Также выдача, хра­
нение иуправление ЦФА, передача прав наЦФА, обмен 
активами между физическими лицами. Торговля ЦФА 
между участниками платформы (полноценный обмен). 
Бартерные операции свнебиржевым депозитом книги ор­
деров, кредиты подзалог ЦФА, автоплатежи.
На платформе GBLedger доступны следующие ак­
тивы и токены: Core token GBL — утилитарный токен; 
Цифровой Финансовый Актив (ЦФА); Бланковый поль­
зовательский актив (NCUIA); Обеспеченный пользова­
Рис. 1. Значение прироста владельцев цифровыми активами (NFT, DappRadar, DeFi)

346
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
тельский актив (smart coin); Токенизированные акции, 
векселя, ипотечные кредиты, облигации; Рыночные ак­
тивы; NFT (невзаимозаменяемые токены); Цифровая ва­
люта (криптовалюта) итокены поверх блокчейнов других 
криптовалют и других активов блокчейна; Государ­
ственные фиатные монеты и токенизированные рубли 
банков.
Рассмотрим деятельность на рынке цифровых ак­
тивов на примере конкретного человека. По версии 
Forbes самым богатым в мире владельцем криптова­
люты стал 57‑летний Крис Ларсен, чье состояние оцени­
вается в$ 7,5‑8 млрд. Он является соучредителем третьей 
по популярности криптовлюты Ripple (объем капитали­
зации более $ 30 млрд). В 2012 году Крис Ларсен по за­
ключенному с Джедом МакКалебом, которой является 
основателем платформы Stellar, соглашению поразвитию 
ивнедрению технологии блокчейн вмеждународные бан­
ковские операции, ивыпустил токен Ripple (XRP), достиг­
нувший к1 января 2018года рекордной стоимости $ 3,75 
(собъемом капитализации в$ 141 млрд)
По состоянию на 7 февраля Ripple стоит $ 0,775067, 
собъемом капитализации в$ 30 млрд. Присоставлении 
рейтинга Forbes учитывал чистую прибыль, основанную 
исключительно на принадлежащих лично Ларсену 17 % 
акций Ripple. Ожидается, что к 2025 году объем гло­
бального рынка цифровых активов вырастет почти в 3 
раза исоставит 7,7 млрд долларов. Попрогнозам World 
Economic Forum LLC к2027году только стоимость токе­
низированных активов достигнет 24 триллиона долларов 
(это 10 % мирового ВВП). Пока только 21 % банков вмире 
активно внедряют блокчейн-инфраструктуру для под­
держки цифровых активов. Среди них J. P. Morgan, Citi­
group, Wells Fargo иPNC.
Заключение
Таким образом, мы видим, что рынок цифрового ин­
вестирования развивается и привлекает всё больше 
ибольше людей. Насегодняшний день эксперты проводят 
многочисленные исследования, говоря о том, что циф­
ровая валюта, аточнее цифровой рубль, войдёт воборот 
наоснове третьей формы национальной валюты.
Литература:
1.	
Инвестиции вцифровые активы [Электронный источник]. URL: https://kiosks. ru / index. php / cifrovye-finansovye-
aktivy / (Дата обращения: 18.04.2022г.).
2.	
Инвестирование в цифровые активы обзор  [Электронный источник]. URL: https://bitcryptonews. 
ru / blogs / cryptocurrency / investirovanie-v-czifrovyie-aktivyi-obzor-chast-i (Дата обращения: 18.04.2022г.).
3.	
10 самых влиятельных людей измира криптовалют. Рейтинг Forbes [Электронный источник]. URL: https://www. 
forbes. ru / tehnologii-photogallery / 356869‑10‑samyh-vliyatelnyh-lyudey-iz-mira-kriptovalyut-reyting-forbes (Дата об­
ращения: 18.04.2022г.).
Рис. 2. Начальная страница сайта GBLedger (биржа безисходных данных)

347
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Оценка динамики поступлений сумм таможенных платежей 
подвлиянием пандемии
Квиртия Мария Сергеевна, студент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Статья посвящена оценке динамики поступлений сумм таможенных платежей подвлиянием пандемии коронави­
руса ианализу данного стрессового периода сэкономической точки зрения.
Ключевые слова: таможенные платежи, пандемия, коронавирус, импорт, экспорт, таможенная граница ЕАЭС.
Т
аможенные платежи важная составляющая экономики 
нашей страны. Они вомногом определяют положение 
государства в международном разделении труда и обе­
спечивают достаточно большую долю доходов государ­
ства. Внастоящее время таможенные пошлины являются 
важным источником формирования доходной части фе­
дерального бюджета Российской Федерации.
Таможенные платежи играют важную роль в защите 
экономических интересов государства. Оплата произво­
дится при перемещении товаров через таможенную гра­
ницу ЕАЭС. Отношения между экспортом и импортом 
оптимизируются засчет сбора игибкого администриро­
вания таможенных пошлин. [4] Установление разных та­
рифов на разные товары создает условия для более раз­
умной структуры ввоза товаров или предотвращает 
нежелательный вывоз товаров, внутренние цены которых 
потемилииным причинам ниже мировых, ипозволяет 
выбирать приоритетные направления ввоза, вывоза ире­
гулировать весь поток товаров в и из государственных 
границ.
Длянаглядного представления приведу проанализиро­
ванные данные исследования втаблице 1. [2]
Таблица 1. Объем взимания таможенных платежей за10 месяцев 2020года 
всравнении спериодом 2010‑2019гг., млрд. рублей
Янв.
Фев.
Март
Апр.
Май
Июнь
Июль
Авг.
Сент.
Окт.
2010
390,5
387,3
397,3
319,5
340,6
347,1
359,4
361
379,3
365,5
2011
313,5
350,7
489,8
466,1
502,2
486,9
503,5
529,7
518,6
579,7
2012
488,2
458,9
536,4
534,8
601,1
567,9
563,4
542,7
501,8
553,3
2013
410,8
484,5
536,3
599,1
528,9
477,3
580,4
540,8
570,3
590,4
2014
482,2
562,5
603,5
646,3
568
526,7
533,7
535,1
579,1
643,9
2015
446,3
393,7
373,3
354,5
308
389,1
454,7
460,1
466,4
398
2016
279,7
337,7
331,9
319,5
320,2
377,3
370,7
404,1
385,7
378,5
2017
283,8
340,4
404,8
325,6
368,8
370,9
376,6
384,9
369,6
400,9
2018
349,3
397,1
406
410,3
405
430,3
442
431,7
380,6
470,6
2019
420,6
439,6
448,4
514,6
454,2
440,5
490,9
483,7
474,1
517,3
2020
356,8
365,5
465,6
311,6
257,5
284,8
350,3
277,8
320,7
342,4
Проанализировав показатели сбора таможенных пла­
тежей до и после пандемии коронавируса, было выяв­
лено, чтов2020году сапреля пооктябрь самые низкие 
ставки сбора таможенных платежей запоследние 10лет. 
В апреле 2020 года объем сбора таможенных платежей 
снизился на33,1 % посравнению смартом, вмае на17,4 %. 
Виюне мы наблюдаем небольшой рост на10,6 % посрав­
нению смаем, виюле— на22,9 %, вавгусте сумма сбора 
снова снизилась на 20,7 % по сравнению с июлем, в сен­
тябре рост посравнению савгустом составил 15,4 %., вок­
тябре— 6,8 %..
Если сравнивать показатели 2020года споказателями 
2017 года, когда российская экономика начала восста­
навливаться, то в апреле 2020 года объем таможенных 
платежей был ниже на4,3 %, вмае показатель был ниже 
на28,2 %, виюне показатель снизился. 23,2 %, виюле по­
казатель снизился на6,9 %, вавгусте показатель снизился 
на27,8 %, всентябре показатель снизился на13,2 %, вок­
тябре показатель снизился на14,6 %.
Таким образом, объем сбора таможенных платежей 
в2020году ниже, чемв2017году, когда экономика восста­
навливается после кризиса 2015‑2016годов.
Одна изпричин низких показателей в2020году заклю­
чается втом, чтонафоне пандемии коронавируса ввозные 
пошлины наввоз товаров, необходимых дляборьбы ско­
ронавирусной инфекцией, были обнулены. [3]
Согласно решению Комиссии Таможенного союза 
от27 ноября 2009г. N 130 (вредакции от27 мая 2020г.) 
«О едином таможенно-тарифном режиме Евразийского 
экономического союза» товары ввозятся натаможенную 
территорию Союз дляреализации мер, принимаемых го­
сударствами-членами по предупреждению распростра­

348
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
нения инфекции 2019‑nCoV, включенных в перечень, 
утвержденный Решением Совета Евразийской экономи­
ческой комиссии от16 марта 2020г. N 21, освобождаются 
отуплаты ввозной пошлины. [1]
По данным Федеральной таможенной службы, в ян­
варе-июне 2021 года российский импорт увеличился 
на 28,4 % до 137,6 млрд долларов по сравнению с анало­
гичным периодом 2020года. Это рекорд запоследние пять 
лет. Столь сильный импульс вызван ростом цен на им­
портные товары инизкой базой прошлого года. Впервом 
полугодии 2020 года в связи с ограничительными ме­
рами всвязи сраспространением коронавируса были вре­
менно остановлены производственные мощности и све­
дена к минимуму коммерческая деятельность. По мере 
снятия ограничений ивосстановления производственных 
процессов мировая экономика, втом числе ироссийская, 
нуждалась вновых ресурсах, сырье итоварах длявыхода 
наполную производственную мощность вряде отраслей.
Восновном Россия закупает удругих стран машины 
и оборудование, а также продукцию химической про­
мышленности, втом числе фармацевтическую.
По итогам первого полугодия 2021 года доля машин 
иоборудования вобщей структуре экспорта увеличилась 
с45,9 % до49,5 % посравнению саналогичным периодом 
прошлого года. Доля продукции химической промышлен­
ности снизилась с19,3 % до18,2 %.
С января по июнь 2021 года импорт машин и обору­
дования увеличился встоимостном выражении на38,9 % 
по сравнению с аналогичным периодом 2020 года. Рост 
был обусловлен увеличением цен иобъемов закупок элек­
трического и механического оборудования, оптических 
приборов и аппаратов, вызванных. Поставки легковых 
и грузовых автомобилей в Россию выросли в 1,8 раза 
в первом полугодии 2021 года на фоне восстановления 
спроса ицен.
Подводя итог всему вышесказанному, можно отметить, 
чтоврассматриваемый период надинамику взимания та­
моженных платежей, каквРоссии, так ивцелом поЕАЭС, 
влиял ряд различных факторов, начиная отдевальвации 
рубля изаканчивая введением санкций, через единовре­
менная корректировка ставок таможенных пошлин, на­
логов (увеличение иуменьшение). В2020году, кроме этих 
факторов, существенное влияние оказала пандемия коро­
навируса, которая во втором квартале 2020 года факти­
чески остановила внешнеторговые потоки, что снизило 
собираемость таможенных платежей.
Литература:
 
1.	
Решение Комиссии Таможенного союза от27 ноября 2009г. N 130 (вредакции от27 мая 2020г.) «Оедином та­
моженно-тарифном режиме Евразийского экономического союза»
2.	
Таможенная статистика внешней торговли РФ. [сайт].— URL: http://stat. customs. ru / (дата обращения: 17.04.2022).
3.	
Об итогах внешней и взаимной торговли товарами Евразийского экономического Союза (экспресс инфор­
мация).  [сайт]. — URL: https://eec. eaeunion. org / comission / department / dep_stat / tradestat / analytics / (дата обра­
щения: 17.04.2022).
4.	
Логинова,А. С.Таможенные платежи: Учебное пособие.— СПб.: Троицкий мост, 2016.— 152 с.
Метод скользящей средней припрогнозировании финансовых результатов 
ПАО«Казаньоргсинтез»
Киселева Ангелина Сергеевна, студент магистратуры
Казанский инновационный университет имени В. Г.Тимирясова
Статья посвящена прогнозированию показателей деятельности организации в краткосрочный период времени. 
Висследовании представлен динамический анализ показателей финансовых результатов организации ПАО «Казаньорг­
синтез» запятилетний период времени.
Ключевые слова: прогнозирование, скользящая средняя, финансовые результаты, чистая прибыль организации.
О
рганизации припринятии эффективного управленче­
ского решения необходимо учитывать будущие пока­
затели своей деятельности вцелях дальнейшей постановки 
целей, принятии стратегических решений, оптимизации 
осуществляемой деятельности. В связи с этим возникает 
необходимости проведения экономического прогнозиро­
вания. Внастоящее время существует множество методов 
прогнозирования, однако не каждый из них позволяет 
вдоступной илёгкой форме самостоятельно осуществить 
прогноз показателей деятельности организации. Одним 
из наиболее распространённых методов, используемых 
припрогнозировании, является метод скользящей средней.
Суть метода заключается в том, что происходит за­
мена абсолютных значений средними арифметическими 

349
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Таблица 1. Расчет прогнозных значений финансовых показателей ПАО «Казаньоргсинтез» на2022‑2024гг., тыс. руб.
Показатель
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Выручка
72
 003
 212,00
79 
021 
773,00
72 
440 
126,00
62 
793 
057,00
76 
514
 774,00
75 
156
 558,00
71 
035 
391,00
72 
861 
852,00
Себестоимость 
продаж
–45 
290
 248,00
–47 
917 
434,00
–49
 393
 726,00
–45 
674
 090,00
–45
 625
 694,00
–46 
881 
704,67
–46 
479
 166,44
–46 
194
 675,63
валовая прибыль 
(убыток) 
26 
712 
964,00
31 
104 
339,00
23
 046 
400,00
17 
118
 967,00
30 
889
 080,00
28 
274 
853,33
24 
556
 224,56
26
667 
176,37
коммерческие рас­
ходы
–3 205 
390,00
–3 137
 300,00
–2 374 
807,00
–2 117
 808,00
–1 876 
960,00
–2 042
 909,00
–2 067 
875,33
–2 004 
236,89
управленческие рас­
ходы
–3 390
 204,00
–3 523 
734,00
–3 734
 579,00
–3 917 
716,00
–3 168 
992,00
–3 357
 521,00
–3 544 
252,67
–3 419 
165,78
прибыль (убыток) 
отпродаж
20 11
7 370,00
24 44
3 305,00
16 93
7 014,00
11 08
3 443,00
25 84
3 128,00
22 87
4 423,33
18 94
4 096,56
21 24
3 773,70
доходы отучастия 
вдругих организа­
циях
3,00
9 876,00
317,00
722,00
418,00
384,33
496,89
470,59
проценты кполу­
чению
489 517,00
398 549,00
398 259,00
163 665,00
101 192,00
200 214,33
188 031,22
159 084,81
проценты куплате
–255 172,00
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
прочие доходы
2 453
 329,00
3 901
 540,00
962
 544,00
2 207 
941,00
2 355 
161,00
1 890 
955,33
1 996
 617,22
2 116 
131,81
прочие расходы
–3 435 
145,00
–3 538
 709,00
–3 543 
370,00
–2 530 
786,00
–3 284 
363,00
–3 370 
698,67
–3 090
 727,78
–3 155 
272,85
прибыль (убыток) 
доналогообложения
19 369 
902,00
25 214
 561,00
14 754 
764,00
10 924 
985,00
25 015 
536,00
21 595 
278,67
18 038 
514,11
20 364 
188,07
налог наприбыль
–4 206
 441,00
–5 278 
482,00
–3 117 
216,00
–2 318
 266,00
–5 157 
662,00
–4 477 
513,33
–3 757 
764,22
–4 224 
396,81
прочее
–1 170,00
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
чистая прибыль 
(убыток) 
15 243
 835,00
19 913 
410,00
11 637 
548,00
8 606 
719,00
19 857
 874,00
17 117
 765,33
14 280 
749,89
16 139
 791,26
за определенные периоды. Исходя из этого основной за-
дачей при прогнозировании с использованием данного 
метода является подбор периода усреднения. 
Преимуществами данного метода являются его дина-
мичность, возможность легкой интерпретации результа-
тов решений, простота используемого в методе алгорит-
ма, достаточная эффективность. При работе со скользя-
щей средней следует указать, что происходит укорачива-
ние сглаженного ряда по сравнению с фактическим, что 
ведет к потери информации. Другим недостатком являет-
ся некоторая субъективность выбора периодов усредне-
ния скользящей средней, которые могут быть как четны-
ми, так и нечётным. 
Метод скользящей средней используется в основном 
при краткосрочном прогнозировании. Процесс прогно-
зирования по данному методу можно условно разделить 
на два этапа. На первом этапе осуществляется нахожде-
ние скользящей средней по формуле: у1ഥ=
у1+у2+у3
𝑛𝑛𝑛𝑛
;  у2
തതതത=𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑦𝑦𝑦𝑦𝑦𝑦
𝑛𝑛𝑛𝑛
у2+у3+у4
𝑛𝑛𝑛𝑛
; у3
തതത=
у3+у4+у5
𝑛𝑛𝑛𝑛
 и т.  д., где, 𝑦𝑦𝑦𝑦1,2,3
തതതതതത — скользящая 
средняя, 𝑦𝑦𝑦𝑦1,2,3 — фактические значения показателя, n — 
число периодов усреднения. 
После нахождения скользящей средней осуществля-
ется расчет прогнозного показателя по формуле: 
у𝑡𝑡𝑡𝑡+1 = 𝑚𝑚𝑚𝑚𝑡𝑡𝑡𝑡−1 +
1
𝑛𝑛𝑛𝑛× (𝑦𝑦𝑦𝑦𝑡𝑡𝑡𝑡−𝑦𝑦𝑦𝑦𝑡𝑡𝑡𝑡−1), где t+1 — прогнозный пе-
риод; t — период, предшествующий прогнозному перио-
ду (год, месяц и т. д.); 𝑦𝑦𝑦𝑦𝑡𝑡𝑡𝑡+1 — прогнозируемый показа-
тель; 𝑚𝑚𝑚𝑚𝑡𝑡𝑡𝑡−1 — скользящая средняя за два периода до про-
гнозного; n — число уровней, входящих в интервал сгла-
живания; 𝑦𝑦𝑦𝑦𝑡𝑡𝑡𝑡 — фактическое значение исследуемого явле-
ния за предшествующий период; 𝑦𝑦𝑦𝑦𝑡𝑡𝑡𝑡−1 — фактическое 
значение исследуемого явления за два периода, предше-
ствующих прогнозному. 
Используя метод скользящей средней и данные бух-
галтерской отчётности ПАО «Казаньоргсинтез» за 5 лет, 
спрогнозируем основные показатели организации на 
2022–2024 гг. Расчет представим в таблице 1. 

350
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
Произведенные расчеты показали, что объем чи­
стой прибыли ПАО «Казаньоргсинтез» в2022году, наос­
нове прогнозных значений, составит 17,1 трлн. руб., 
в2023году— 14,3 трлн. руб., в2024году— 16,1 трлн. ру­
блей. Исходя из данных прогнозных значений показа­
телей организация может осуществить оптимизацию осу­
ществляемой деятельности в целях получения значения 
выше прогнозного.
Таким образом, метод скользящей средней путем про­
стых вычислений позволяет произвести прогнозирование 
различных показателей организации на краткосрочный 
период времени.
Литература:
1.	
Евдокимова, С. А. Анализ данных при прогнозировании продаж методом скользящей средней / С. А. Евдоки­
мова, А. В.Журавлев // Современные аспекты моделирования систем ипроцессов: материалы Всероссийской 
научно-практической конференции.— Воронеж, 2021.— с. 44‑49.
2.	
Курлапов, В. А. Прогнозирование денежной массы в РФ на основе экстраполяционной функции линейного 
тренда и скользящей средней / В. А. Курлапов // Экономика и управление: сборник научных трудов. — СПб, 
2019.— с. 48‑54.
3.	
Официальный сайт ПАО «Казаньоргсинтез»— https://www. kazanorgsintez. ru / 
Прогнозирование финансового состояния коммерческой организации
Костылева Анастасия Александровна, студент магистратуры
Новосибирский государственный университет экономики иуправления
Прогнозирование финансовых результатов является важной задачей, позволяющей снизить неопределенность, возни­
кающую припринятии экономических решений. Дляуспешного функционирования компании необходимо изучать ираз­
рабатывать возможные пути развития организации вусловиях рыночной экономики. Прогнозирование позволяет рас­
смотреть тенденции развития впроведении финансовой политики сучетом влияния внутренних ивнешних условий.
Ключевые слова: методика, анализ, прогнозирование, финансовое состояние, коммерческая организация.
В
 современных условиях коммерческие организации 
неизбежно приходят кпониманию того, чтоихустой­
чивое функционирование столь же неизбежно требует 
целенаправленного управления своим финансовым со­
стоянием, как фактором, обеспечивающим достижение 
стратегических целей их развития, конкурентоспособ­
ность идолгосрочное успешное положение нарынке.
Это объективно выдвигает напервый план задачу про­
гнозирования финансового состояния и выбора рацио­
нальной стратегии развития организации.
Знание научных принципов и методов прогнозиро­
вания, какэлемента управления, позволяет понимать суть 
происходящих явлений и принимать верные решения. 
Таким образом, следует отметить, что прогнозирование 
финансового состояния начинается с определения це­
левых ориентиров, важных длябудущего финансового со­
стояния конкретной коммерческой организации (уровень 
рентабельности, расширение сегмента рынка, рост ва­
люты баланса ит. п.) впрогнозном периоде. Наследующем 
этапе должен быть сформированы комплекс меропри­
ятий подостижению целевых ориентиров, определенных 
напервом этапе, исистема прогнозной информации (рас­
считанных значений прогнозных показателей) о финан­
совом состоянии. И, наконец, осуществляется оценка 
прогнозного финансового состояния, которая, как пра­
вило, производится традиционными методами финансо­
вого анализа.
Используемый информационно-аналитический ин­
струментарий позволяет определить проблемные зоны 
иразработать стратегию, позволяющую избежать финан­
совые проблемы, а, следовательно, и банкротство. Коор­
динация процесса, опосредованная прогнозированием, 
позволяет добиться результатов сминимизацией затрат, 
а, следовательно, выполняется главный экономический 
принцип— принцип оптимальности.
Прогнозирование экономических явлений ипроцессов 
включает всебя следующие этапы [4, с. 876]:
1.	 Формирование цели прогнозирования.
2.	 Определение периода прогноза, источников ин­
формации и возможных методов прогнозирования (пе­
риод прогноза находится впрямой зависимости отцели 
прогнозирования и определяется применительно к кон­
кретному случаю).
3.	 Сбор иоценка необходимых данных.
4.	 Разработка прогноза.
5.	 Осуществление комплексного анализа прогноза.
Приэтом одним изглавных критериев успешного про­
гнозирования является точность данных (этап 3), ведь 
любое искажение может повлиять направильность про­
гноза.

351
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Помимо этого, приразработке прогноза иоценке воз­
можной динамики основных показателей (объема про­
изводства, цены на реализацию продукции и других), 
целесообразно производить прогнозные расчеты по не­
скольким вариантам с различными исходными дан­
ными [2, с. 640].
Вместе с тем важно понимать, что при прогнозиро­
вании финансового состояния определение численных 
значений прогнозных показателей по данным преды­
дущих периодов не являются самоцелью. Важнее обо­
снованность заданных значений, которые должны быть 
достигнуты впрогнозном периоде. Сэтой целью исполь­
зуется достаточно представительная система способов 
(методов).
В целом, можно выделить следующие группы ме­
тодов прогнозирования финансовых результатов органи­
зации [3, с. 45]:
	
— Методы экспертных оценок — метод, в котором 
выработка управленческих решений происходит на ос­
нове мнения квалифицированных экспертов. Предпола­
гается комплекс логических иматематических процедур, 
направленных на проведение опроса экспертов по опре­
деленным схемам иобработку результатов сцелью выра­
ботки рациональных решений.
Данный метод обычно применяется в случаях, когда 
нет возможности произвести математические расчеты, 
например, попричине отсутствия числовых показателей 
в динамике. Преимуществом данного метода является 
возможностью при помощи ранжирования учесть все 
особенности дляконкретной организации.
Недостатком может быть погрешность, связанная сне­
достатком информации о событиях у экспертов. Также 
приданном методе принимаются решения исходя излич­
ного опыта каждого эксперта, которого может быть недо­
статочно длясовременных условий.
	
— Стохастические— методы, предполагающие вероят­
ностный характер каксвязи между прогнозными финан­
совыми показателями иисходными данными, так инепо­
средственно прогноза. Алгоритмы действия варьируются 
взависимости отситуации: наличие временного ряда, на­
личие пространственной совокупности и наличие про­
странственно-временной совокупности. Однако, резуль­
таты, полученные данным методом подвержены влиянию 
случайных факторов, также их использование при стре­
мительном изменение внешней среды может привести 
ксерьезным ошибкам.
Данный метод широко используется всовременных ус­
ловиях попричине неопределенности вовнешней среде 
и нехватки информации. В условиях рыночной эконо­
мики каждому предприятию необходимо действовать, 
учитывая, какможно большее количество факторов, спо­
собных повлиять наэкономику страны, а, следовательно, 
идеятельность организации.
	
— Детерминированные— методы исследования, вко­
торых зависимость между рассматриваемыми пара­
метрами детерминирована (строго определена). Про­
гнозирование 
предлагает 
наличие 
функциональных 
взаимосвязей ключевых индикаторов развития, где ка­
ждому значению факторного индикатора соответствует 
определенное значение результативного показателя. Вка­
честве примера может быть приведена модель факторного 
анализа рентабельности капитала (ROE), так называемая 
формула Дюпона.
Выявив взаимосвязи основных показателей, которые 
изменяются пропорционально вовремени исогласованно, 
можно наиболее точно спрогнозировать финансовые ре­
зультаты. Например, если процентное значение себестои­
мости отвыручки отреализации заопределенный период 
времени было постоянно, товероятность его изменения 
минимальна.
Основным недостатком данного метода является не­
обходимость сбора иприведения всоответствующий вид 
большой информационной базы (обычно используют от7 
до10лет). Также важно понимать, чтопрогнозирование 
при данном методе осуществляется лишь посредством 
выявления зависимости показателей. Однако, при ком­
плексном прогнозировании необходимо учитывать ивоз­
можность влияния внешних факторов, которые немогут 
быть строго детерминированы.
Таким образом, каждая модель имеет свои преимуще­
ства инедостатки. Длянаиболее точного прогнозирования 
финансовых результатов необходимо использовать все 
методы финансового планирования. Метод экспертных 
оценок позволит спрогнозировать результаты, учитывая 
особенности конкретного предприятия. Квалифициро­
ванные эксперты могут предложить новые идеи, которые 
необходимо проанализировать при помощи детермини­
рованной модели, выявив закономерности влияния раз­
личных факторов, атакже важно учитывать возможные 
колебания, каквовнутренней среде, так исвнешней сто­
роны, используя стохастический метод.
Специалистами 
разработано 
множество 
моделей, 
важных для прогнозирования финансового состояния 
исвоевременной диагностики вероятности наступления 
банкротства. Имеются двух-, пяти исеми факторные мо­
дели.
Наибольшее распространение получила простая вис­
пользовании двухфакторная модель Эдварда Альтмана, 
позволяющая оценивать финансовое состояние, ис­
пользуя два показателя (показатель текущей ликвидности 
ипоказатель удельного веса заемных средств вактивах), 
что весьма ценно при ограниченном объеме инфор­
мации [1, c. 77]. Однако прогнозирование сиспользова­
нием этой модели вроссийских условиях проблематично, 
т. к. они отличаются отусловий функционирования аме­
риканских компаний.
Более информативно дляопределения рисков несосто­
ятельности акционерных предприятий, акции которых 
торгуются на фондовых биржах, использование пяти­
факторной модели Альтмана, представляющей собой ли­
нейную дискриминантную функцию, пять коэффици­
ентов которой рассчитываются какотношение ключевых 

352
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
финансовых показателей, таких как стоимость активов, 
оборотный капитал, прибыль, обязательства ипр.
Наибольшей точности прогнозирования банкротства 
(наближайшие 5лет) свероятностью до70 % позволяет 
достичь использование семифакторной модели, которая, 
однако, из‑за сложности вычислений довольно редко 
применяется ипрактического распространения неполу­
чила.
Однако прогнозирование, как отмечалось выше, не­
обходимый составной элемент управления, с одной сто­
роны, иодно изусловий эффективного планирования— 
с другой, а не только инструмент оценки вероятности 
наступления банкротства компании.
Поэтому прогнозирование результатов финансово-хо­
зяйственной деятельности представляется важной целью 
управления организации, так как от эффективного про­
гнозирования напрямую зависит ее успех. Основой успеш­
ного достижения этой цели является включение всистему 
целевых ориентиров показателей, отражающих интересы 
организации иее стратегических стейкхолдеров, атакже 
учет влияния большого количества факторов ивзаимос­
вязанных процессов.
Литература:
1.	
Бехтина, О. Е.Современные проблемы прогнозирования банкротства предприятий / О. Е.Бехтина.— Текст: не­
посредственный // Вестник Волжского университета им. В. Н.Татищева.— 2017.— №  1.— с. 75‑81.
2.	
Георгиев, Г. А.Прогнозирование финансовых результатов деятельности организации / Г. А.Георгиев.— Текст: не­
посредственный // Экономика: вчера, сегодня, завтра.— 2019.— №  1‑1.— с. 638‑644.
3.	
Самылин, А. И.Методы прогнозирования финансовых результатов / А. И.Самылин.— Текст: непосредственный 
// Российской предпринимательство.— 2008.— №  11 (2).— с. 44‑49.
4.	
Скипин, Д. Л.Современные модели прогнозирования финансового результата / Д. Л.Скипин, Т. В.Помелова.— 
Текст: непосредственный // Молодой ученый.— 2016.— №  10.— с. 875‑878.
Влияние пандемии наэкономику России
Лагутин Павел Сергеевич, сотрудник;
Шевченко Оксана Ивановна, кандидат экономических наук, доцент
Академия Федеральной службы охраны Российской Федерации (г. Орел)
К
оронавирусная инфекция оказала мощный эффект 
вовсех областях нашей жизни, даже несмотря нато, 
чточеловечество предпринимает целенаправленные меры 
для борьбы против её последствий. Пандемия ударила 
нетолько поздоровью людей, ноипоэкономикам стран. 
На долю многих органов аудита выпала ответственная 
миссия — контроль за тем, насколько эффективно пра­
вительства расходуют средства в непростые времена 
иккаким результатам это приводит [1].
Непосредственно пандемия привела кзакрытию пред­
приятий встранах свысоким процентом заболевших, рез­
кому возрастанию спроса на продукты повседневного 
спроса, спекуляциям на рынке определённых товаров: 
противовирусных препаратов, санитарных масок, дезин­
фицирующих средств. Карантинные меры вРоссии ине­
которых других странах-производителях товаров привели 
к перебоям в поставках, наиболее сильно затронувших 
электронику иконтейнерные перевозки.
Именно поэтому государственная структура посто­
янно вводит ряд мер дляподдержки какфизических лиц 
индивидуально, так июридических лиц, например:
выплата надетей от3 до7лет. Семьи, среднедушевой 
доход которых непревышает величину прожиточного ми­
нимума надушу населения, установленную всубъекте Рос­
сийской Федерации, начали получать выплаты на детей 
ввозрасте от3 до7лет включительно сиюня 2020года. 
Начисление пособий надетей осуществляется с1 января 
2020года. Выплата устанавливается сразу нагод. Сянваря 
2021года выплата предоставляется трёхступенчато иза­
висит отдохода семьи. Размер пособия наодного ребенка 
составляет 50, 75 или100 % отрегионального прожиточ­
ного минимума наребёнка.
туристический кешбэк. 18 марта 2021года стартовала 
обновлённая программа туристического кешбэка, куда 
включены организованные туры, круизы, а также от­
дельное проживание вотеле длятех, ктопутешествует са­
мостоятельно. Список предложений размещён на сайте 
мирпутешествий. рф. Врамках программы предусмотрен 
кешбэк 20 % от стоимости поездки по России на карту 
«Мир», которой оплачен отдых онлайн, при этом макси­
мальная сумма заоплату одного путешествия— 20 000 ру­
блей. Получить субсидию можно неограниченное число 
раз.
выплата надетей 6‑18лет. Граждане Российской Феде­
рации, проживающие наеё территории, могут получить 
единовременную выплату вразмере 10 тыс. рублей накаж­
дого ребенка ввозрасте от6 до18лет, имеющего граж­
данство Российской Федерации (приусловии достижения 

353
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
ребёнком возраста 6лет непозднее 1 сентября 2021г.). Вы­
платы смогут получить также молодые люди сограничен­
ными возможностями здоровья ввозрасте от18 до23лет, 
имеющие гражданство Российской Федерации иобучаю­
щиеся по основным общеобразовательным программам, 
либо ихродители (законные представители).
отмена справок. Дляполучения социальной поддержки 
гражданам ненадо собирать справки. Необходимые све­
дения госорганы, отвечающие за назначение пособий 
ивыплат, будут получать входе межведомственного ин­
формационного взаимодействия
налоговые каникулы (пострадавшие отрасли) — 
дляюридических лиц. Компании, ведущие деятельность 
в пострадавших отраслях, могут получить отсрочку 
илирассрочку поналогам (авансовым платежам), втом 
числе по страховым взносам, если осуществляют опре­
делённые виды экономической деятельности, сосроками 
уплаты в 2020 году, кроме налога на добавленную стои­
мость, налога надобычу полезных ископаемых, акцизов 
иналога.
Все это позволило оказывать необходимую поддержку 
пострадавшим секторам экономики, в первую очередь 
воспроизводимых предприятий, малого и среднего биз­
неса [2].
Проблему с пострадавшими от пандемии гражда­
нами государство решило введением пакета мер проти­
водействию последствиям коронавирусной инфекции, 
в то время как для больших организаций данные меры 
невсегда эффективно работают. Всовременных условиях 
главным критерием полезности компаний для потреби­
телей является гибкость. Она определяет, какбыстро ком­
пания может приспособиться кпостоянно меняющимся 
запросам человека.
Таким образом, рассмотрим компании, наиболее по­
страдавшие в условиях пандемии и их реализации ре­
шений данной проблемы.
Впоследние годы перспективы глобального финансо­
вого иэкономического кризиса значительно усилились. 
Попрогнозам, крупнейшие международные финансовые 
и экономические организации до конца текущего года 
мировой валовой внутренний продукт по сравнению 
с2021годом может упасть до4,5‑5,5 процента [3, c. 76], 
а наиболее пострадавшие компании в прошлом, ста­
раются переиначить свою производственную деятель­
ность нановые принципы итехнологии. Кгруппе самых 
пострадавших отраслей центр макроэкономического 
анализа и краткосрочного прогнозирования относит 
отрасли, в которых наблюдалось кратное снижение вы­
пуска в апреле, а отскок в мае лишь частично компен­
сировал провал. Таковых насчитывается семь: произ­
водство авто- идругих транспортных средств, бытовых 
приборов, мебели, ювелирных изделий, спортивных то­
варов иизделий изкожи. Тоесть речь преимущественно 
идет о производителях потребительских товаров дли­
тельного пользования, а также транспортном машино­
строении.
Вапреле вгодовом выражении сильнее всего сократи­
лось производство ювелирных украшений, бытовых при­
боров и автотранспорта — на 76,4 %, 69,5 % и 60,2 % со­
ответственно. В мае показатели этих отраслей частично 
отыграли падение, нопроизводство осталось нанизком 
уровне: вювелирной отрасли— 35,6 % отпрошлого года, 
вавтотранспорте— 57,8 %, впроизводстве бытовых при­
боров— 74,9 %.
Помнению авторов исследования, болезненная реакция 
главных жертв нынешнего кризиса впромышленности— 
ихсверхчувствительность кдинамике доходов населения, 
помноженная на карантинные ограничения, из которых 
Россия начала выбираться лишь виюне 2019года.
Сильнее всего пострадали отрасли, которые свя­
заны спроизводством товаров длительного пользования 
или ориентированы на инвестиционный спрос. В усло­
виях кризиса они всегда показывают наихудшую дина­
мику. Логичным выглядит и рост фармацевтики и ме­
дицинских изделий на фоне пандемии. Производство 
пищевых продуктов всегда является менее цикличной от­
раслью из‑запостоянного спроса [4].
Значительные угрозы экономической безопасности 
России формируются в связи с высоким риском рас­
ширения санкционного давления как непосредственно 
на российские компании, так и на их зарубежных пар­
тнеров, впервую очередь внефтегазовой отрасли, маши­
ностроении и информационно-телекоммуникационной 
сфере.
Решением данных проблем может стать перестройка 
организаций бизнеса в сторону цифровизации, рацио­
нализации и оптимизации производств, быстрое пере­
строение подпотребности человека. Подобные процессы 
будут иметь долгосрочные последствия инеостановятся 
после окончания пандемии COVID-19.
Маркетинговое агентство РосБизнесКонсалтинг Ис­
следования рынков представляют исследование, посвя­
щенное последствиям пандемии коронавируса для рос­
сийской экономики ибизнеса [5].
Согласно результатам исследования, негативное вли­
яние пандемии коронавируса почувствовало на себе аб­
солютное большинство российских компаний соборотом 
от3‑х до100 млрд рублей независимо отсферы ведения 
бизнеса. Это стало следствием введенных ограничи­
тельных карантинных мер сконца марта 2020года ипо­
следовавшим за этим массовым сокращением потреби­
тельского спроса.
В выигрыше оказались те компании, которые смогли 
удовлетворить ажиотажный спрос населения на про­
дукты питания итовары первой необходимости впериод 
карантина, атакже те, ктосмог переориентировать про­
изводство навыпуск средств защиты, остающихся досих 
пор дефицитным товаром внекоторых регионах страны. 
В заметном плюсе также остались компании, которые 
смогли перенести часть своей работы в область цифро­
вого хранилища. Кпримеру, такие компании как: «Сбер», 
«Магнит», «Озон», «Яндекс» ит. д.

354
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
Нодалеко неувсех компаний есть такие возможности. 
Большинство сотрудников, работающих из дома, ис­
пользуют собственное оборудование, программное обе­
спечение и другие инструменты. ИТ-инфраструктура 
перестраивалась очень быстро, и главной задачей биз­
неса при этом была бесперебойность бизнес- и органи­
зационных процессов, требования к информационной 
безопасности (ИБ) при этом не были приоритетными. 
Соответственно, количество потенциальных жертв вир­
туальных мошенников увеличилось многократно за не­
большое время [6, c. 10].
Стоит отметить, что есть ещё одно альтернативное 
решение сложившейся проблемы. Существуют ком­
пании, которые смогли усилить себя в экономической 
сфере благодаря тому, что спрос на их товары мгно­
венно возрос. На финансовых показателях логистиче­
ских операторов, а также фармацевтических компаний 
эпидемия сказалась в меньшей степени. Выручка боль­
шинства компаний из данных сегментов сократилась 
всреднем неболее чемна16 %, приэтом дотрети опро­
шенных экспертов отметили рост выручки на показа­
тели, превышающие 50 %. Это стало следствием того, 
что в фармацевтической отрасли некоторые производ­
ственные и оптовые компании оказались выгодопри­
обретателями в результате роста спроса на противови­
русные препараты, атакже те лекарства, которые вошли 
впротокол лечения COVID-19, икоторые активно заку­
пало государство дляформирования резервного фонда. 
В свою очередь среди логистических операторов в вы­
годе отпандемии оказались те компании, которые изна­
чально делали ставку напредоставление комплекса услуг 
дляинтернет-ретейла.
Таким образом, последствия ограничительных мер 
по борьбе с коронавирусной инфекцией стали поводом 
дляпереосмысления большинства известных нам эконо­
мических решений каквотношении физических лиц, так 
июридических [7]. Государство принимает постоянные 
меры по поддержке населения и его бизнеса определен­
ными льготами и гарантиями, позволяющими бизнес­
менам нетолько оставаться нарынке, ноибыть способ­
ными конкурировать друг с другом. Пандемия, с одной 
стороны, ослабила экономику, сдругой стороны, указала 
наеё слабые места ипоказала пути решения. Например, 
распространение цифровизации значительно повысило 
эффективность и удобство использования услуг таких 
компаний как: «Эльдорадо», «Сбер», «Магнит», «Кар­
Прайс» ит. д. Вних большинство операций стали вирту­
альными, приэтом ассортимент товаров остался практи­
чески неизменным. Другим компаниям, выпускающим, 
например, фармацевтику, было достаточно просто нарас­
тить темпы продажи, чтотакже является своего рода эко­
номическим решением.
Вцелом, все эти проблемы неявляются нерешаемыми, 
но пандемия поставила перед ИБ-отрасль ряд очень не­
обычных вызовов. Приэтом вовсе нефакт, чтоэти про­
блемы, будучи решенными, невернутся вновь уже вбли­
жайшее время. Так чтобизнесу необходимо переосмыслить 
управление рисками, ИБ-политики и многое другое 
длятого, чтобы оставаться эффективным инеслишком 
пострадать вслучае повторения ситуации.
Литература:
1.	
Социально-экономические последствия пандемии в2021году.— Текст: электронный // Wikipedia: [сайт].— 
URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / Социальноэкономические_последствия_пандемии_COVID-19.
2.	
Социально-экономические последствия пандемии в2021году.— Текст: электронный // Сайт правительства 
России: [сайт].— URL: http://government. ru / support_measures.
3.	
Гуреева,М. А.Экономическая безопасность государства. Противодействие спектру угроз— отматериально-ве­
щественных доинформационно-цифровых / Москва— 2021. (2‑е издание)— 341 с.
4.	
Постановление Правительства РФ от3 апреля 2020г. N 434 «Обутверждении перечня отраслей российской эко­
номики, внаибольшей степени пострадавших вусловиях ухудшения ситуации врезультате распространения 
новой коронавирусной инфекции» (сизменениями идополнениями).
5.	
Исследования вобласти экономики вусловиях пандемии.— Текст: электронный // Росконгресс: [сайт].— URL: 
(https://roscongress. org / materials / issledovanie-vliyaniya-pandemii-covid-19‑na-rossiyskiy-biznes- / ).
6.	
Скобцова, А. С. Вопросы оценки экономической безопасности государства / А. С. Скобцова. — 1‑е изд. — 
Санкт-Петербург: Санкт-Петербургский научный вестник, 2021.— 10 c.
7.	
Шафиева,А. Р.Экономическая безопасность. Факторы, представляющие угрозу экономической безопасности 
РФ / А. Р.Шафиева // Вестник современных исследований. 2019. №  1.5 (28). с. 325‑328

355
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Типологизация инноваций вгостиничном бизнесе
Левченко Константин Константинович, кандидат экономических наук, заместитель руководителя
Территориальный орган МИД России вг. Сочи
Встатье представлены основные аспекты исследования инноваций вгостиничном бизнесе. Составлена типология 
групп инновационных услуг гостиничного предприятия взависимости отуровня новизны, которая представлена ввиде 
матрицы, основу которой составили два классификационных признака: уровень новизны инновационной гостиничной 
услуги итип применяемой инновации. Сформулированы цели применения инноваций вгостиничном бизнесе, атакже 
определены виды инноваций: управленческие, маркетинговые, институциональные иинновации дизайна.
Ключевые слова: инновации, типологизация, гостиничная услуга, индустрия гостеприимства.
И
нновации считаются основным источником конку­
рентных преимуществ иэкономического роста, аис­
следования обинновациях, сферы ихприменения весьма 
разнообразны  [3, с. 424]. В современных условиях бы­
строго изменения состояний внешней среды хозяйству­
ющих субъектов дляповышения уровня ихконкуренто­
способности необходимо активное внедрение инноваций, 
обучения инновационным технологиям, обеспечивающих 
удовлетворение потребностей гостей с минимальными 
издержками.
Во многих предприятиях большая часть инноваций 
происходит за счет постепенных улучшений, разрабо­
танных внутри уже существующих услуг, технологий 
и процессов, а не радикальным образом, как редкое со­
бытие, которое инициирует статус-кво. Клайн и Розен­
берг отмечают неопределенность как основную черту, 
придающую окраску инновациям, которая проистекает 
изприроды рассматриваемой технологии, иее коммерче­
ской жизнеспособности [1, с. 640].
Таким образом, неопределенный характер инновации 
связан струдностью доступа кнеобходимой информации 
отом, чтотребуется, стехническими иуправленческими 
проблемами, которые трудно решить, исаспектами, свя­
занными суспехом инновации нарынке. Таким образом, 
способность предприятий получить желаемые результаты 
будет вомногом зависеть оттого опыта изнаний, которые 
она уже имеют.
Более того, акцент на кумулятивном характере инно­
вационных технологий подчеркивает важность обучения 
впроцессе разработки иихиспользования какворгани­
зациях, которые инициируют инновации вновых услугах 
илипроцессах, так итолько втех, ктоизвлекает выгоду 
изтаких инноваций наболее ранних стадиях процесса диф­
фузии. Обучение процессу реализации инноваций вклю­
чает всебя «обучение впроцессе работы»— повышение 
эффективности бизнес-процессов, «обучение посредством 
использования» — повышение эффективности использо­
вания системы управления, «обучение посредством вза­
имодействия»— вовлечение пользователей ипроизводи­
телей вовзаимодействие, которое приводит кинновациям 
«продукта» и «обучению через обучение», когда способ­
ность предприятия усваивать инновации, разработанные 
вдругих местах, зависит отихопыта вобучении, который, 
всвою очередь, усиливается засчет НИОКР идругих свя­
занных сними нематериальных инвестиций.
Таким образом, представляется общепризнанным, 
что рост стоимости предприятий в процессе обучения 
инновациям больше зависит от их способности усваи­
вать, тоесть накапливать опыт, полученный отпроизвод­
ства, использования ресурсов, взаимодействия с конеч­
ными пользователями инакопление собственного опыта, 
а не полученного в результате радикальных инноваций 
или технологических революций. Таким образом, хо­
зяйствующие субъекты, способные накапливать навыки 
и опыт и создавать прочную основу для кумулятивного 
обучения, смогут лучше адаптироваться к технологиче­
ским изменениям, асоответственно икцифровым транс­
формациям. Поиск этой информации является сложной 
задачей, сопряженной с большими затратами, особенно 
для небольших вновь созданных организаций, которым 
часто нехватает необходимого накопленного опыта ико­
торые не могут воспользоваться четко определенными 
правилами и процедурами, которые могли бы ускорить 
принятие решений.
Что касается предприятий туристского бизнеса, и го­
стиничных организаций, вчастности, тороль инноваций 
заключается в первую очередь в обеспечении произво­
дителям гостиничных услуг конкурентных преимуществ, 
которые могут быть как операционными, то есть повы­
шать текущую эффективность деятельности предпри­
ятия (снижение себестоимости, расширение рынка ит. п.), 
так истратегическими, формирующими неповторимость 
организации с точки зрения качества услуг и комфорт­
ности обслуживания. Насамом деле, какоперационные, 
так и стратегические инновации привносятся в гости­
ничные услуги или технологические процессы на про­
тяжении всего ихжизненного цикла, иихпоследующее 
использование становится более важным с экономиче­
ской точки зрения, чем первоначальная новация. Таким 
образом, акцент сместился спростого философского ак­
цента технологических инноваций на социальный про­
цесс, экономически ориентированный на цифровые ре­
шения гостиничного бизнеса.
Поскольку инновации — это весьма многогранное по­
нятие, товнаиболее общем виде, инновационные услуги го­
стиничного предприятия взависимости отуровня новизны, 

356
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
можно представить вследующем виде (таблица 1). Основу 
данной классификационной схемы составили два класси­
фикационных признака: уровень новизны инновационной 
гостиничной услуги итип применяемой инновации.
Инновационная гостиничная услуга— это услуга, от­
личающаяся отимеющихся наличием совершенно новых 
свойств исходя изтехнологических параметров ифункци­
онального назначения.
Таблица 1. Двухфакторная классификационная матрица инновационных гостиничных услуг
УРОВЕНЬ НОВИЗНЫ
Группа инновационных услуг гостиничного предприятия
Принципиально новое 
(70 % ивыше) 
Новые гостиничные услуги, 
неимеющие аналогов
Новые гостиничные услуги 
дляразличных категорий 
туристов
Значительно измененное 
(50‑70 %) 
Гостиничные услуги, обла­
дающие принципиально 
новыми свойствами
Гостиничные услуги сча­
стично измененными свой­
ствами засчет новой ком­
поненты
Изменение свойств услуги 
засчет более высокого ка­
чества
Частично измененное 
(менее 50 %) 
Изменение услуги всоот­
ветствии состандартом об­
служивания
Радикальные инновации
Замещающие инновации
Улучшающие инновации
Основаны нановых зна­
ниях
Основаны наизобретениях 
иоткрытиях
Трансформация технологий 
ипродуктов
ТИП ИННОВАЦИЙ
Новая гостиничная услуга — это услуга, в основе ко­
торой заложено новшество спринципиально отличающи­
мися свойствами наконкретном рынке гостиничных услуг.
Значительно измененная гостиничная услуга — это 
услуга, уже существующая на отечественном рынке го­
стиничных услуг, но получившая новые характеристики 
или параметры, которые придают ей совершенно иную 
применяемость вобслуживании гостей.
Гостиничная услуга счастичным изменением свойств— 
это услуга, воснове которой заложены современные стан­
дарты обслуживания.
Реализация инновационных процессов в практиче­
скую деятельность сопряжен срядом этапов, вчисле ко­
торых этап инновационной идеи, оценки рыночной стои­
мости длябизнеса, технико-экономического обоснования 
ипродвижения нарынок, внедрения иоценки эффектив­
ности по ряду финансовых показателей, то есть оценки 
результата применения инноваций.
Внастоящее время вряде публикаций поданной про­
блеме рассматривается взаимосвязь технологических 
и цифровых трансформаций в определенной сфере дея­
тельности срезультатами инноваций, особенно интересен 
этот опыт вряде зарубежных стран. Например, исследо­
вание предприятий гостиничного бизнеса в Испании 
снаибольшим количеством зарегистрированных патентов 
проанализировало влияние видения высшего руковод­
ства ихарактеристик рабочей группы наэффективность 
инноваций. Эффективность инноваций определялась ко­
личеством новых иулучшенных гостиничных услуг ико­
личеством патентов [4, с. 180]. Вдругих исследованиях 
рассматриваются темы, вкоторых была предпринята по­
пытка определить, влияет ли стратегическое лидерство 
наинновации [2, с. 670] Авторы также изучили влияние 
социальной культуры, атакже неоднородности команды 
высшего руководства на инновации. Измерение инно­
ваций было получено из статистики патентных данных. 
Хотя исследования в области разработки новых гости­
ничных, особенно реализуемых вцифровом формате, зна­
чительно продвинулись за последние годы, все же оста­
ются опасения поповоду неоднозначности вопределении 
типов инноваций вгостиничном бизнесе.
Инновации, какотмечено ранее это многогранное по­
нятие, которое широко обсуждается каквнаучных кругах 
и практических реалиях их реализации. В разных ус­
ловиях они зачастую оцениваются по‑разному. Однако 
много раз инновации измерялись и оценивались с по­
мощью патентов [5, с. 27]. Этот подход удобен стой точки 
зрения, чтоон обеспечивает измерение инновационности 
предприятия, отрасли, региона илистраны. Темнеменее, 
во многих случаях новые услуги не запатентованы, осо­
бенно вгостиничной сфере, тоесть точное измерение ин­
новаций в сфере гостеприимства отсутствует. Причина, 
покоторой трудно найти заменители инноваций всфере 
гостиничного бизнеса, заключается в том, что труднее 
измерить входы и выходы инноваций, поскольку гости­
ничный продукт часто неосязаем. Услугу нельзя хранить, 
а это означает, что производство и потребление проис­
ходят одновременно, апотребление предполагает личное 
взаимодействие ссотрудниками.
Типология инноваций длясервисных инноваций вклю­
чает продукты иуслуги, процессы, управленческие, марке­
тинговые иинституциональные инновации. Процессные 
инновации направлены на повышение производитель­
ности иэффективности деятельности гостиничного пред­
приятия. Процессные инновации часто реализуются 
засчет новых инвестиций винформационные икоммуни­

357
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
кационные технологии. Виндустрии гостеприимства при­
мерами технологических инноваций являются системы 
самостоятельной регистрации, кпримеру, киоски самопо­
селения, которые помогают какгостям, так исотрудникам 
осуществлять процессы заселения бесконтактным спо­
собом. Предприятия виндустрии гостеприимства могут 
внедрять управленческие инновации, такие как новые 
способы организации и вознаграждения сотрудников, 
особенно в формате цифровизации, позволяющие моти­
вировать истимулировать персонал взависимости отпо­
лученных результатов, сокращая приэтом трудозатраты 
иэкономя время. Это может включать предоставление со­
трудникам возможности принимать творческие решения, 
осуществлять обучение на рабочем месте, выстраивать 
схемы поощрения засчет льгот иповышения заработной 
платы илиреорганизацию задач сотрудников. Маркетин­
говые инновации виндустрии гостеприимства включают 
новые способы маркетинга, атакже новые каналы сбыта 
туристского продукта. Большинство маркетинговых нов­
шеств реализуется с использованием сети интернет об­
лачных технологий, где маркетинговые затраты могут 
быть снижены. Институциональные инновации про­
исходят за пределами гостиничной организации и свя­
заны с нормативно-правовой базой. Существует также 
такой вид инноваций, какинновации, основанные нади­
зайне, определяются как новый или значительно улуч­
шенный дизайн, интерьер и / илиатмосфера гостиничного 
предприятия. Гостиничные предприятия, столкнувшиеся 
сконкурентной средой, используют вариации всвоем ди­
зайне какосновное средство длясоздания конкурентного 
преимущества и способности дифференцировать себя 
отдругих предприятий натомже рынке услуг.
Литература:
1.	
Kline,J., RosenbergN. «An overview of innovation», in LandauR., RosenbergN. (eds) The positive sum strategy: 
harnessing technology of economic growth— National academy press, Washington, D.C., 1986— pp. 640
2.	
Elenkov, D.S., Judge, W., and Wright, P.Strategic leadership and executive innovation influence: an international multi-
cluster comparative study. Strategic Management Journal, 2005. №  26— p. 665‑682.
3.	
Porter, M.E. and Ketels, C. H.MCompetitiveness: Moving to the next stage. Strategic Management Journal,. (2003). №  
24— p. 415‑431.
4.	
Carmen, C.O., de la Luz, F. A.M., and Salustiano, M.FInfluence of top management vision and work team characteristics 
on innovation. European Journal of Innovation Management,. (2006). №  9 (2)— p. 179‑201.
5.	
Adams, R., Bessant, J., and Phelps, R. (2006). Innovation management measurement: A review. International Journal of 
Management Reviews, №  8 (1), p. 21‑47.
Нефинансовая отчетность страховых компаний
Литовченко Дарья Михайловна, студент
Московский государственный институт международных отношений (университет) МИД России
В статье приводятся результаты исследования становления нефинансовой отчетности в страховой отрасли. 
Особое внимание уделяется страховым компаниям-лидерам рейтинга 2022года Ежегодника поУстойчивому развитию.
Ключевые слова: нефинансовая отчетность, страхование, международные стандарты нефинансовой отчётности, 
устойчивое развитие, информационная открытость.
П
онятие нефинансовой отчётности связано с более 
общим понятием нефинансовой информации. Со­
гласно глоссарию терминов в области устойчивого раз­
вития, разработанному и опубликованному Банком 
России: нефинансовая информация— «понятие, объеди­
няющее совокупность сведений и показателей, отража­
ющих цели организации, ее стратегию, подходы куправ­
лению, систему управления рисками, взаимодействие 
с заинтересованными лицами, во взаимосвязи с плани­
руемым вкладом деятельности компании в достижение 
Целей устойчивого развития ООН (ЦУР ООН), целей Па­
рижского соглашения по климату, национальных стра­
тегических целей, связанных с развитием окружающей 
среды, социальной сферы и экономики, а также резуль­
таты деятельности организации в части ее влияния 
наокружающую среду (экологию), общество иэкономику, 
атакже вчасти учета воздействия факторов окружающей 
среды (втом числе климатических иэкологических фак­
торов), социальных факторов ифакторов корпоративного 
управления наорганизацию иучета рисков ивозможно­
стей, связанных суказанными факторами» [1].
ВРоссийской практике нефинансовая отчетность опре­
деляется как «совокупность сведений и показателей, от­
ражающих цели, подходы ирезультаты деятельности ор­
ганизаций повсем существенным вопросам социальной 
ответственности и устойчивого развития, включая ми­

358
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
нимальный перечень обязательно раскрываемых показа­
телей» [2].
Период становления нефинансовой публичной отчет­
ности приходится наконец XX— начало XXIв.1 Драйве­
рами данного процесса, послужили усугубление экологи­
ческих проблем, растущая социальная осведомлённость 
иобщественный интерес кэтическим аспектам бизнеса, 
атакже международные инициативы всфере устойчивого 
развития. Данная тенденция привела ктому, чтокрупные 
компании начали публикацию отчетов в области устой­
чивого развития, не содержащих финансовую инфор­
мацию [3]. Первоначально нефинансовая отчетность но­
сила добровольный характер: компании самостоятельно 
принимали решение о целесообразности публикации 
данных отчетов [4].
Исходя изтого, чтостраховые компании являются ин­
ститутам общественного доверия2, тоименно такая форма 
прозрачной отчётности влияет наихкорпоративную куль­
туру, стратегии исистемы управления [5]. Длястраховых 
компаний также крайне важна ихрепутация. Поскольку 
идея страхования основана на доверии, страховые ком­
пании хотят восприниматься обществом как надежные 
и ответственные, то нефинансовая отчетность, факти­
чески, может послужить инструментом для управления 
их имиджем. Нефинансовая отчетность в долгосрочной 
перспективе, может оказывать влияние инафинансовые 
1	 Отметим, чтораскрытие нефинансовой информации осуществлялось практически напротяжении всей истории развития публичной отчетности 
крупных компаний, начиная сконца XIX, начала XXвека.
2	 Отметим, чтораскрытие нефинансовой информации осуществлялось практически напротяжении всей истории развития публичной отчетности 
крупных компаний, начиная сконца XIX, начала XXвека.
показатели компании. Это связанно с тем, что повы­
шенное доверие общества ккомпании вызывает большой 
интерес инвесторов изаинтересованных сторон, чтопо­
вышает приток инвестиций вкомпанию [6].
Таким образом, причины для публикации нефинан­
совой отчетности страховых компаний можно разделить 
надве группы:
1.	
Нефинансовая отчётность, как инструмент ин­
формационной политики компании, который позволяет 
укреплять конкурентные преимущества нарынке иповы­
сить ценность бренда.
2.	 Нефинансовая отчетность, какспособ улучшения 
финансовых показателей компании и укрепления отно­
шений сзаинтересованными сторонами [5].
Основная часть
Лидерами рейтинга 2022 года Ежегодника по Устой­
чивому развитию (сформированному наоснове ESG S&P 
Global Ratings) всфере страховой деятельности, являются 
следующие компании: Allianz SE, Swiss Re, Zurich Insur­
ance Group AG, Munich Re иChina Development Financial 
Holding Corporation. Четыре из пяти компаний-лидеров 
страхового бизнеса находятся в Европе, одна на терри­
тории Тайваня  [7]. В таблице ниже приведена инфор­
мация о истории публикаций нефинансовых отчетов 
и использовании международных стандартов вышеука­
занными компаниями.
Таблица 1. Анализ нефинансовой отчетности крупнейших страховых компаний— лидеров рейтинга 2022года 
Ежегодника поУстойчивому развитию. Источник: составлено автором.
Компания
Страна
Год выпуска пер­
вого отчета
Международные стандарты, ис­
пользуемые вотчётах
Allianz SE
Германия
2000
GRI
Swiss Re
Швейцария
2007
GRI, SASB
Zurich Insurance Group AG
Швейцария
2010
GRI
Munich Re
Германия
2011
GRI, SASB
China Development Financial 
Holding Corporation
Тайвань
2011
GRI, SASB
Очевидно, что данные компании, в начале развития 
своей нефинансовой отчетности, публиковали отчеты ис­
ключительно на добровольной основе. Однако, в связи 
с изменениями в законодательстве, как Европейского 
союза, так и Тайваня, нефинансовая отчетность приоб­
рела обязательный характер. В2013году Бюро финансо­
вого надзора Тайваня опубликовало «Дорожную карту 
по устойчивому развитию и корпоративному управ­
лению», агодом позднее определяющие мандаты. Всвязи 
с этим, крупные компании стали обязаны публиковать 
ежегодные отчеты обустойчивом развитии. В2018году 
тоже бюро выпустило вторую «Дорожную карту поустой­
чивому развитию и корпоративному управлению», ко­
торая привела к повышению качества раскрытия нефи­
нансовой информации [8].
В Европейском союзе с 1 января 2017 года крупные 
компании также обязаны сообщать свою нефинансовую 
информацию, в соответствии с Директивой 2014 / 95 / EU. 
Данный документ представляет собой попытку ЕС повы­
сить прозрачность компаний в социальных, экологиче­
ских икорпоративных вопросах [5;9].
Несмотря нато, чтоШвейцария неявляется членом 
Европейского союза, встране всеже существуют опре­
делённые законодательные акты, регламентирующие 
обязанность компаний публиковать нефинансовую ин­
формацию. В 2021 и 2022 годах Федеральная Ассам­

359
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
блея Швейцарии обновила статьи 964a-964c CO опро­
зрачности нефинансовой информации, швейцарского 
обязательного кодекса. В связи с новыми требова­
ниями, швейцарские компании, представляющие обще­
ственный интерес (банки, страховые компании и др.) 
обязаны ежегодно публиковать нефинансовые от­
четы [10; 11].
Отдельно необходимо отметить, чтовсодержательном 
плане наиболее значимыми для страховых компаний — 
мировых лидеров являются следующие проблемы: изме­
нение климата и управление климатическими рисками; 
учет ESG-рисков впроцессах ипродуктах, зеленое стра­
хование; забота осотрудниках иразвитие человеческого 
капитала [12].
Заключение
Нефинансовая отчётность активно используется стра­
ховыми компаниями-лидерами. Приэтом компании сами 
могут выбирать стандарты нефинансовой отчетности, 
в соответствии с которыми будет составляться отчёт­
ность. Компании Allianz SE иZurich Insurance Group AG 
используют всвоих отчётах только стандарты глобальной 
инициативы поотчетности (GRI— The Global Reporting 
Initiative), тогда как в нефинансовых отчётах остальных 
компаний-лидеров представлены также стандарты SASB 
(The Sustainability Accounting Standards Board). Напримере 
Швейцарии, Тайваня иЕС, можно отметить влияние госу­
дарственных инициатив всфере продвижения нефинан­
совой отчётности.
Литература:
1.	
Глоссарий терминов вобласти устойчивого развития. Дата обращения 20.04.2022 cbr. ru / develop / ur / faq / .
2.	
Распоряжение правительства Российской Федерации «Обутверждении Концепции развития публичной нефи­
нансовой отчетности иплана мероприятий поее реализации» от5 мая 2017г. №  876‑р.
3.	
Gazzola, P., R.Pezzetti, S.Pezzetti and D.Grechi, 2020. Non-Financial Information Disclosure in Italian Public Interest 
Companies: A Sustainability Reporting Perspective. Sustainability, 12. Date Views 20.03.2022 www. researchgate. 
net / publication / 343262169_Non-Financial_Information_Disclosure_in_Italian_Public_Interest_Companies_A_
Sustainability_Reporting_Perspective.
4.	
Инструменты управления — Нефинансовая отчетность. Date Views 20.04.2022 rben. ru / home-old / 53‑for-
business-2 / tools / non-financial-reporting-fb / 342‑what-is-non-financial-reporting.
5.	
Lament, M. and B.Jarolímová, 2021. Foreign capital as a determinant of the non-financial reporting development in 
insurance companies of the Visegrad Group countries. Investment Management and Financial Innovations, 18. Date 
Views 20.03.2022 www. researchgate. net / publication / 349411591_Foreign_capital_as_a_determinant_of_the_non-
financial_reporting_development_in_insurance_companies_of_the_Visegrad_Group_countries.
6.	
Lament, M., 2019. REPORTING OF NON-FINANCIAL INFORMATION BY VISEGRAD GROUP INSURANCE 
COMPANIES. International Days of Statistics and Economics, 13. Date Views 20.03.2022 msed. vse. 
cz / msed_2019 / article / 55‑Lament-Marzanna-paper. pdf.
7.	
The Sustainability Yearbook— 2022 Rankings. Date Views 20.04.2022 www. spglobal. com / esg / csa / yearbook / 2022 / ra
nking / .
8.	
2020 Taiwan Non-Financial Reporting Watch. Date Views 19.04.2022 bcsd. org. tw / wp-content / uploads / 2020‑Taiwan-
Non-Financial-Reporting-Watch_Final_20201225. pdf.
9.	
Directive 2014 / 95 / EU of the European Parliament and of the Council of 22 October 2014 amending Directive 
2013 / 34 / EU as regards disclosure of non-financial and diversity information by certain large undertakings and groups, 
Official Journal of the European Union L330 / 1.
10.	 ESG & Compliance Update: Switzerland Enacts Non-Financial Reporting and Due Diligence Requirements (Part 1). 
Date Views 19.04.2022 www. mll-news. com / esg-compliance-update-switzerland-enacts-non-financial-reporting-and-
due-diligence-requirements / ?lang=en.
11.	 Switzerland: ESG reporting and due diligence requirements. Date Views 19.04.2022 www. globalcompliancenews. 
com / 2021 / 01 / 17 / switzerland-esg-reporting-and-due-diligence-requirements17122020 / .
12.	 Денисова,С. Д., КольтиноваВ. Г., КиевцевН. А., АлиевР. А.Оценка существенных темдлястраховой отрасли 
вповестке управления ESG-рисками // Ж-л «Страховое право» №  1, 2022.

360
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
История создания криптовалюты
Магомедов Казимбек Алиевич, студент магистратуры
Волгоградский институт управления— филиал Российской академии народного хозяйства игосударственной службы 
приПрезиденте Российской Федерации
Вданной статье приводится история возникновения криптовалюты, процесс её создания, причины покоторой люди 
хотели использовать этот класс активов впервые дни его существования.
Ключевые слова: криптовалюта, биткоин, платежная система, Сатоши Накамото.
History of creation of cryptocurrencies
This article presents the history of the emergence of the cryptocurrency, the process of its creation, the reasons why people wanted 
to use this asset class in the early days of its existence.
Keywords: сryptocurrency, bitcoin, payment system, Satoshi Nakamoto.
Е
щёв60‑х годах минувшего века профессиональные 
криптографы обсуждали возможность создания 
глобальной информационной сети. Первые практиче­
ские шаги в данном направлении были предприняты 
в1980‑е.
Профессор компьютерных наук ибизнес-администри­
рования Калифорнийского университета вБеркли Дэвид 
Чаум был вчисле первых, ктоначал массово взывать коб­
щественности, стремясь показать значение конфиденци­
альности дляпользователей глобальной сети [1].
Идея заключалась втом, чтобы создать валюту, которую 
можно былобы отправлять безотслеживания итаким об­
разом, чтобы нетребовались централизованные органи­
зации (например, банки).
С самого начала своей карьеры Дэвид Чаум являлся 
не только теоретиком цифровой приватности. Он при­
нимал исамое активное участие всоздании практических 
решений дляеё обеспечения [1].
В 1981 Дэвид Чаум обнародовал статью «Неотслежи­
ваемая электронная почта, обратные адреса ицифровые 
псевдонимы», в которой предложил идею анонимной 
коммуникационной сети. Пользователи получают циф­
ровую валюту изсвоего банка, нозатем она становится 
анонимной. Это позволяет банку видеть, ктоисколько об­
менял денег, нонето, длячего они используются.
В1982году Чаумом основана Международная Ассоци­
ация Криптографических Исследований (IACR), внасто­
ящее время занимающаяся организациями академиче­
ских конференций покриптографическим исследованиям. 
В этом же году он опубликовал свою вторую важную 
статью: «Слепые подписи для неотслеживаемых пла­
тежей». Она стала продолжением его исследований воб­
ласти зашифрованных коммуникаций. Всвоей работе он 
предложил концепцию «слепой подписи», предполага­
ющую, чтополучатель сообщения имеет возможность его 
подписать илизаверить, ноопределить отправителя исо­
держимое сообщения он неможет. Подписи были сгенери­
рованы сиспользованием криптографического алгоритма 
RSA. Таким образом, слепые подписи могли сохранять 
конфиденциальность пользователей в электронных си­
стемах.
Именно на базе слепой подписи, Чаум и создал 
первый прототип денежной системы eCash, в которой 
криптография ианонимность играли главную роль. Де­
позиты eCash хранились накомпьютерах пользователей, 
нобыли подписаны банком. Банк-эмитент заключал со­
глашения оприеме eCash вкачестве платёжного средства 
с предпринимателями. Пользователь получал возмож­
ность тратить eCash вмагазинах, нераскрывая личных 
данных, информации о своём счете или кредитной 
карте [2].
В 1989 году Дэвид Чаум зарегистрировал компанию 
DigiCash в Амстердаме, которая специализировалась 
наразработке ивнедрении денежной системы eCash.
DigiCash обладала гораздо более прогрессивной 
криптографической защитой, чемпростая электронная 
платежная система. Она защищала приватность пользо­
вателя, устраняла посредников впроцедуре обработки 
платежей, атакже связанные сэтим расходы идаже обе­
щала ниспровергнуть власть правительства ипокончить 
с коррупцией. Эти идеи опередили своё время. Обще­
ство небыло готово кним— точнее говоря, небыли го­
товы банки ипрочие заинтересованные группы, обеспе­
чивавшие функционирование финансовой системы [3, 
с. 57].
DigiCash обанкротилась в1998году, несмотря напро­
цветающую электронную торговлю, длякоторой, однако, 
выбирали кредитные карты.
Носама идея использования быстрых анонимных пла­
тежей была замечена многими шифропанками— нефор­
мальным объединением интересующихся криптографией 
людей.
В1997году британский бизнесмен икриптограф Адам 
Бэк разработал технологию Hashcash, основанную наме­

361
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
ханизме защиты от спама противодействия DoS-атакам. 
Бэк предполагал, что его продукт будет более востре­
бованным по сравнению с решением Чаума, поскольку 
людям ненужно создавать учетную запись.
HashCash приобрел цепочку хеш-блоков иболее про­
двинутый алгоритм подтверждения транзакций. Си­
стема стала основой в создании блоков в цепочке блок­
чейна ипозволила вдальнейшем работать спервой вмире 
криптовалютой биткоин.
После работы сДэвидом Чаумом ученый вобласти ин­
форматики икриптографии Ник Сабо также запустил свою 
собственную крипто-инициативу. Дебют Сабо вкриптос­
фере датируется 1996годом, когда он опубликовал вжур­
нале Extropy статью «Смарт-контракты: строительство 
блоков дляцифровых свободных рынков» [4]. Согласно 
определению, данному Сабо, контракт— это «набор вза­
имных договоренностей, являющийся традиционной 
формой фиксирования обязательств сторон. Фундамен­
тальный принцип, лежащий в основе смарт-контрактов, 
заключается в том, что различные виды контрактных 
обязательств (например, залоговое удержание, оформ­
ление материальной ответственности, уточнение прав 
собственности ит. д.) могут быть зафиксированы вциф­
ровом виде так, чтоихнесоблюдение обойдется наруши­
телю слишком дорого».
В 1998 году, когда Чаум объявил о банкротстве 
своей компании, Ником Сабо был представлен проект 
Bit Gold, который получил огласку только в2005году. 
Криптограф описал идею децентрализованной циф­
ровой валюты, назвав её «цифровым золотом». Возник­
новение Bit Gold связано с тем, что Ник Сабо считал 
существующую финансовую систему несовершенной 
и не одобрял использование драгоценных металлов 
вкачестве валюты. Всвоей статье оBit Gold он полагал, 
чтобылобы здорово создать протокол, вкотором третья 
сторона имела минимальную роль всоздании ценных 
битов, неподдающихся подделке, которые затем можно 
былобы безопасно хранить, переводить ипробировать, 
также не привлекая посредников. Это и стало бы би­
товым золотом.
Несмотря на то, что реализация проекта Bit Gold 
напрактике так никогда инебыла осуществлена, он яв­
ляется одной изпервых попыток создания децентрализо­
ванной цифровой валюты и непосредственным предше­
ственником протокола биткоина.
В1998году выпускник Вашингтонского университета 
Вэй Дэй представил собственную идею криптовалюты 
подназванием «b-money».
Вай Дэй был крипто-анархистом. Крипто-анархия 
предполагает, что в обществе не должно быть насилия. 
Исключение насилия предлагается достичь за счёт того, 
чтонельзя установить настоящие имена ифизическое ме­
стонахождение участников криптовалютной сети.
Цель создания b-money заключается во внедрении 
онлайн-экономик, работающих исключительно на до­
бровольных условиях. Их нельзя обложить налогами 
или регулировать посредством угрозы применения 
силы.
Когда Вэй представлял свою идею, он сказал, чторазо­
чаровался вгосударственном управлении общественной 
жизни и считает, что нынешние правительственные ор­
ганы и организации, финансируемые правительством, 
немогут продуктивно работать наблаго общества. Обес­
покоенный проблемой прямых, анонимных и быстрых 
вычислений, он изобрел систему длярешения этой про­
блемы [5, с. 65].
Правда, дальше публикации идеи дело непошло— эн­
тузиастов, которые решились бы взяться за практиче­
скую реализацию столь масштабного проекта, в те вре­
мена ненашлось.
Немаловажную роль вразвитии криптовалюты сыграл 
известный криптограф и программист Хэл Финни, ко­
торый в2004году представил технологию многоразового 
доказательства работы (RPOW), основанную на алго­
ритме Hashcash. Протокол, помысли Финни, должен был 
служить длясоздания токенов, которые могли использо­
ваться дляоплаты услуг накаком‑либо сайте.
Как видно, множество людей со всего мира начиная 
с1980‑х так илииначе работали надтем, чтопозднее будет 
названо блокчейном, и пытались решить сложные про­
блемы, связанные скриптовалютами.
31 октября 2008 года произошло событие, карди­
нально изменившее всю привычную нам картину мира 
и оказавшее значительное влияние на экономику, раз­
витие технологий и культуру. Именно в этот день че­
ловек, скрывающийся под псевдонимом Сатоши На­
камото, обнародовал доклад Bitcoin: A Peer-to-Peer 
Electronic Cash System («Биткоин: Одноранговая элек­
тронная денежная система»), который содержал в себе 
описание работы цифровой платежной системы, атакже 
информацию оключевых особенностях блокчейна ибит­
коина [6]. Досих пор неизвестно, ктотакой Сатоши На­
камото. Он может быть отдельным лицом илигруппой 
лиц, настоящая личность все ещё остается загадкой 
длямира. Вдень публикации доклада Сатоши отправил 
на электронные адреса нескольких сотен специалистов 
покриптографии иэнтузиастов этой науки, включенных 
взакрытый список рассылки покриптографии, ссылку 
надевятистраничный текст технического документа. До­
клад Накамото ссылается наHashcash иb-money. Он на­
писал Вэй Даю, чтоузнал оb-money отдоктора Адама 
Бэка.
Вобъяснении кписьму он указал, чторазработал од­
норанговую электронную валютную систему, спомощью 
которой каждая операция анонимно выполняется на­
прямую между участниками системы безучастия третьей 
стороны.
3 января 2009 года биткоин-сеть начала свою ра­
боту с выпуском первого биткоин-клиента Bitcoin 0.1 
исозданием первого блока, закоторый было получено 
вознаграждение в 50 биткоинов. Первая в мире тран­
закция с участием биткоина произошла уже через не­

362
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
делю после добычи «исходного блока» — 12 января 
2009года. Вэтот день Сатоши Накамото отправил Хэлу 
Финни 10 биткоинов, протестировав систему. Сатоши 
стремился воплотить вжизнь проведение транзакций, 
свободные от правительства, полагаясь на цифровые 
подписи ицифровые монеты вместо централизованных 
государственных фиатных валют. Все транзакции ве­
лись вбухгалтерской книге— блокчейне, доступ кко­
торой был открыт длявсех, чтообеспечивало прозрач­
ность [7].
Воктябре был установлен курс обмена биткоина. Цена 
сформировалась сучётом стоимости электроэнергии, по­
требляемой в процессе майнинга. Первый обнародо­
ванный курс биткоина кдоллару (BTC1) составлял 309,03 
биткоина за доллар. Другими словами, стоимость одно 
биткоина составляла 0,08 цента.
Осенью 2009 года впервые была осуществлена по­
купка биткоина за фиатную валюту. Гражданин США 
Марти Малми продал пользователю под псевдонимом 
NewLibertyStandard 5050 BTC. Cделка обошлась всумму, 
которая составила 5,02 USD. Доллары были перечислены 
насчёт вPayPal.
Первое в истории приобретение реального товара 
забиткоины состоялось в2010году.
Вмае этого года человек поимени Ласло Хейниц на­
писал нафоруме, посвященном теме биткоина, чтохочет 
пиццу и готов заплатить за нее 10 000 ВТС. За эти 
деньги проголодавшийся пользователь хотел 2 коробки. 
На то время 10 тыс. биткоинов стоили примерно $ 50. 
Спустя два дня сделка была осуществлена.
В итоге 2 пиццы Papa John»s, которые заказал Ласло, 
стали самой дорогой доставкой еды в истории. Во всем 
мире эта сделка стала известна какBitcoin-Pizza. Сэтого 
момента начинается использование биткоина в Интер­
нете вкачестве платёжного средства.
Таким образом, криптовалюту можно суверенностью 
назвать экономическим феноменом XXI века. Возникно­
вение биткоина привело кизменению экономической си­
стемы мира. Сформировался новый тип рынка— крипто­
валютный рынок, а вместе с ним и целая индустрия 
скапитализацией более $ 2 трлн насегодняшний день.
Возможно, мир никогда неузнает истинного лица че­
ловека, перевернувшего финансовый мир. Ноистроить 
новые догадки люди врядли перестанут.
Литература:
1.	
Уппит, О.Дэвид Чаум: отшифропанка добиткоина кцифровой демократии / О.Уппит // [Электронный ре­
сурс].— URL: https://bitcryptonews. ru / blogs / blokchejn / operezhayushhij-vremya-devid-chaum.
2.	
Praxxis: какустроен анонимный цифровой «кэш» отДэвида Чаума // [Электронный ресурс].— URL: https://
decenter. org / praxxis-david-chaum / .
3.	
Эпоха криптовалют. Какбиткоин иблокчейн меняют мировой экономический порядок / М.Кейси— «Манн, 
Иванов иФербер», 2015.— 580 с.
4.	
Сидорова, Е.Знакомьтесь, Ник Сабо: История создателя Bit Gold исмарт-контрактов / Е.Сидорова // [Элек­
тронный ресурс]. — URL: https://ru. ihodl. com / lifestyle / 2018‑11‑26 / znakomtes-nik-sabo-istoriya-sozdatelya-bit-
gold-i-smart-kontraktov / .
5.	
Перваков, Р. В. История возникновения и создания криптовалют / Р. В. Перваков // Научное сообщество сту­
дентов: сборник материалов XIX Международной студенческой научно-практической конференции. 15 марта 
2019г.— Чебоксары: Изд-воООО «Центр научного сотрудничества «Интерактив плюс», 2019.— с. 64‑69.
6.	
Базанов, С. Genesis: Как появился Биткоин… / С. Базанов //  [Электронный ресурс]. — URL: https://medium. 
com / bitcoin-review / genesis-как‑появился-биткоин-296b300440d0.
7.	
Криптовалюта — что это простыми словами //  [Электронный ресурс]. — URL: https://fin-plan. 
org / blog / investitsii / kriptovalyuta-chto-eto-prostymi-slovami / .

363
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Совершенствование системы государственной поддержки предпринимательства 
вРоссийской Федерации иРеспублике Башкортостан
Максимов Владислав Андреевич, студент магистратуры
Башкирская академия государственной службы иуправления приГлаве Республики Башкортостан (г. Уфа)
Встатье рассмотрена система государственной поддержки предпринимательства вРоссийской Федерации ивРе­
спублике Башкортостан, изучены основные направления государственной поддержки, выявлены основные проблемы 
ипредложены мероприятия посовершенствованию государственной поддержки предпринимательства вРоссийской Фе­
дерации ивРеспублике Башкортостан.
Ключевые слова: малое и среднее предпринимательство, государственная поддержка предпринимательства, раз­
витие малого исреднего предпринимательства.
Improvement of the system of state support of entrepreneurship in Russian 
Federation and Republic Bashkortostan
Maksimov Vladislav Andreevich, student master»s degree
Bashkir Academy of Public Administration and Management under the Head of the Republic of Bashkortostan (Ufa)
The article examines the system of state support for entrepreneurship in the Russian Federation and the territory of Bashkortostan, 
studies the main directions of state support for entrepreneurship, identifies the main problems and proposes means of improving state 
entrepreneurship in the Russian Federation and in the system of Bashkortostan.
Keywords: small and medium business, state support for business, development of small and medium business.
Н
а сегодняшний день в Российской Федерации 
при развитии экономики важная роль уделяется 
развитию и формированию структуры малого и сред­
него предпринимательства, каквотдельных регионах, так 
истраны вцелом. Проживая вXXIвеке, важно уделить 
внимание тому, чтовсовременных условиях фактически 
невозможно представить мир без предпринимательства. 
Ведение предпринимательства — это сложный процесс, 
отличающийся большим набором характеристик. Чтобы 
понять, какже осуществляется ведение малого исреднего 
предпринимательства ивчемего особенности важно изу­
чить его понятие, сущность иосновные функции.
Малый и средний бизнес играет важную роль в раз­
витии страны, при помощи которой возможно обеспе­
чение устойчивого экономического роста, увеличения по­
ступлений в бюджет государства, если будет повышена 
предпринимательская активность населения. Для того 
чтобы иметь точное представление об этом бизнесе, 
и принять решение о его создании, для того чтобы осу­
ществлялась грамотная экономическая деятельность, обя­
зательно нужно знать какие есть особенности вфункцио­
нировании данного бизнеса [1].
Так какроль малого исреднего бизнеса вРоссии высока, 
органы государственной власти Российской Федерации 
создают государственные программы поддержки развития 
малого и среднего предпринимательства: упрощенные 
формы налоговых ибухгалтерских отчётностей, льготное 
кредитование имногое другое. Указанные программы не­
обходимы для упрощения процесса открытия собствен­
ного дела вусловиях экономической нестабильности.
Поддержка иразвитие малого исреднего бизнеса осу­
ществляется в рамках подпрограммы «Развитие малого 
и среднего предпринимательства». Именно поддержка 
и развитие помогает привлечь материальные и финан­
совые ресурсы, а также создать государственным сек­
тором экономических и правовых стимулов для устой­
чивого роста количества субъектов малого и среднего 
предпринимательства [2].
Государство, сцелью увеличения комфорта всфере де­
ятельности малых и средних предпринимателей, предо­
ставляет возможность получения субсидий для ведения 
бизнеса, создает гарантийные фонды, благодаря которым 
каждый зарегистрированный бизнесмен может получить 
кредит на осуществление своей деятельности под вы­
годные длянего проценты.
На данный момент происходит плохое взаимодей­
ствие малых исредних предпринимателей сорганами го­
сударственной власти. Скорее всего это связано с тем, 
что для органов государственной власти намного зна­
чимее крупный бизнес, всвязи сэтим малые предприятия, 
поихмнению, должны взаимодействовать больше регио­
нальные иместные органы власти, ноони, ксожалению, 
неимеют нужной автономии исамостоятельности.
Способами поддержки малого исреднего предприни­
мательства на территории Российской Федерации и Ре­
спублики Башкортостан являются:

364
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
1.	 Финансовая поддержка бизнеса непосредственно 
через бюджеты субъектов РФ иместные бюджет (предо­
ставление субсидий, бюджетные инвестиции ит. д.).
2.	 Имущественная поддержка бизнеса путем предо­
ставления государственного имуниципального имущества 
набезвозмездной иливозмездной основе (предоставление 
земельных участков, зданий исооружений, станков ит. д.).
3.	 Информационная поддержка бизнеса. Помощь 
предоставляется различными способами, позволяющими 
упростить реализацию информационно-коммуникаци­
онной функции (создание информационных сайтов, рас­
пространения газетных изданий ит. п.).
4.	 Консультационная поддержка — предоставление 
бесплатных консультаций всфере предпринимательской 
деятельности и в компенсации издержек, появившихся 
врезультате использования консультационных услуг.
Некоторые проблемы инедостатки вгосударственной 
поддержки достаточно сильно противоречат друг другу 
из‑за отсутствия чёткой регламентации и согласования 
сдругими НПА. Это приводит кещёодной проблеме— 
нет возможности отследить качество исполнения феде­
рального бюджета. Приразработке программы поддержки 
и развития бизнеса тяжело оценить экономическую эф­
фективность, поскольку результатом программы явля­
ются социальные эффекты, которые немогут быть выра­
жены вденежном эквиваленте, аесли имогут, тозначение 
этих показателей субъективно, аточность невысока.
Таким образом, роль малого и среднего предпри­
нимательства в Российской Федерации очень высока. 
Безтакой сферы деятельности развитие экономики будет 
идти маленькими темпами. Поэтому государственная 
поддержка малых и средних предпринимателей крайне 
необходима.
Для того, чтобы предпринимательство функциониро­
вало свободно, необходимо снизить фискальную нагрузку 
в стране и предоставить гражданам больше экономиче­
ской свободы. Правительство утверждает, что усиление 
государственной поддержки малых и средних предпри­
ятий зависит отдефицита бюджета. Кактолько оно умень­
шается, давление в виде денежной массы немедленно 
уменьшается, а налогово-бюджетная политика, как пра­
вило, упрощается.
Взаключение можно сделать вывод, чтозначение МСП 
вэкономической жизни общества весьма велико. Малый 
исредний бизнес обеспечивает существенную долю ВВП 
многих развитых стран, создает новые рабочие места, по­
зволяет самостоятельно повышать доходы иобеспечивать 
необходимый уровень жизни. Кроме того, предприятия 
данной категории, обладают значительной гибкостью, 
что позволяет им быстро переключаться на товары, ра­
боты и услуги, которые востребованы в обществе 
вданный момент ивданном регионе. Такая мобильность 
способствует насыщению рынка иудовлетворению плате­
жеспособного спроса.
Литература:
1.	
Борисова,Е. Г.Анализ влияния малого исреднего бизнеса нароссийскую экономику. // Экономика ипредпри­
нимательство.— 2019.— №  2 (103).— с. 679‑682.
2.	
Касьянова,А. Л., ЕвсеевП. В.Сущность изначение малого предпринимательства вэкономике России. // Всбор­
нике: Новая наука: история становления, современное состояние, перспективы развития / сборник статей Меж­
дународной научно-практической конференции.— Уфа, 2019.— с. 52‑54.
Генеральное обеспечение какодин изнаиболее эффективных инструментов 
обеспечения обязанности поуплате таможенных пошлин, налогов
Медянкина Юлия Олеговна, студент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Данная статья посвящена рассмотрению порядка применения генерального обеспечения вкачестве обеспечения ис­
полнения обязанности поуплате таможенных пошлин, налогов. Автор анализирует преимущества, предоставляемые 
приприменении генерального обеспечения, атакже недостатки такого применения.
Ключевые слова: генеральное обеспечение, таможенный транзит, исполнение обязанности поуплате таможенных 
пошлин, налогов.
Г
енеральное обеспечение представляет собой меха­
низм гарантии уплаты таможенных пошлин, налогов, 
который, согласно ст. 64 ТК ЕАЭС, применяется вслучае, 
если лицо осуществляет несколько таможенных операций 
в определенный промежуток времени  [1]. Иными сло­
вами, в отличие от разового обеспечения, которое пре­

365
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
доставляется под каждую отдельную операцию, под ка­
ждую отдельную таможенную декларацию, генеральное 
обеспечение является гарантией исполнения обязанности 
по уплате таможенных пошлин, налогов по нескольким 
таможенным декларациям, что, безусловно, является 
более удобным способом дляучастников ВЭД, регулярно 
совершающих таможенные операции, требующие предо­
ставления обеспечения.
Генеральное обеспечение может предоставляться 
только втом случае, если все таможенные операции будут 
производиться на территории РФ. Если же осуществля­
ется транзит товаров, то таможенные операции могут 
производиться на территории нескольких стран (стран 
транзита).
В соответствии со ст. 59 ФЗ от 03.08.2018 N 289‑ФЗ 
«О таможенном регулировании в РФ…», генеральное 
обеспечение может быть предоставлено только тремя 
способами из предусмотренных законодательством че­
тырех: денежным залогом, банковской гарантией ипору­
чительством. Приэтом генеральное обеспечение ввиде 
банковской гарантии и поручительства вносится непо­
средственно в ФТС, а в виде денежного залога — в та­
моженный орган поместу налоговой регистрации лица, 
предоставляющего залог. Вид генерального обеспечения, 
атакже его размер определяется участником ВЭД само­
стоятельно [2].
Порядок использования генерального обеспечения 
заключается втом, чтотаможенный орган, совершающий 
таможенную операцию, приналичии распоряжения пла­
тельщика пошлин и налогов резервирует необходимую 
сумму свободного остатка обеспечения. Существенным 
условием вданном случае будет срок действия генераль­
ного обеспечения ввиде банковской гарантии ипоручи­
тельства, который должен на3 месяца превышать срок 
обеспеченной обязанности по уплате таможенных по­
шлин и налогов, а также наличие незарезервирован­
ного остатка обеспечения. Если обязанность по уплате 
таможенных пошлин, налогов прекратится, то зарезер­
вированный остаток будет разрезервирован иливысво­
божден таможенным органом (его можно будет исполь­
зовать дляобеспечения других таможенных операций). 
Преимуществом генерального обеспечения в порядке 
его использования заключается вего гибкости, которая 
проявляется в возможности внесения обеспечения 
один раз и использовать его в дальнейшем при осу­
ществлении различных таможенных операций, что по­
зволяет участнику ВЭД не тратить средства на оформ­
ление банковской гарантии или услуги поручительства 
накаждую таможенную операцию. Кроме того, вслучае 
если сумма внесенного генерального обеспечения ока­
жется недостаточной для обеспечения очередной обя­
занности поуплате таможенных пошлин, налогов ввиду 
того, чтоона будет зарезервирована таможенными орга­
нами подругим операциям, участник ВЭД может внести 
обеспечение понедостающей сумме любым другим спо­
собом, втом числе ещеодним генеральным обеспечением. 
Данный факт также является преимуществом генераль­
ного обеспечения, характеризующим его как комбини­
рованный способ [3].
Генеральное 
обеспечение 
может 
использоваться 
в любом таможенном органе РФ, вне зависимости 
от места нахождения товара, что составляет еще одно 
достоинство данного вида обеспечения. Кроме того, 
все действия, связанные спринятием ивозвратом гене­
рального обеспечения осуществляются автоматически 
припомощи автоматизированной информационной си­
стемы таможенных органов. Следовательно, участнику 
ВЭД не нужно тратить время на оформление и подачу 
заявления о возврате в таможенные органы. В личном 
кабинете участник ВЭД может отследить принятие та­
моженными органами положительного решения попри­
нятию обеспечения ввиде денежного залога илибанков­
ской гарантии вформе расписки [4, с. 293]. Поданным 
ФТС России, 97 % принятых в2021году ввиде генераль­
ного обеспечения банковских гарантий были предо­
ставлены вэлектронном виде. Единственным способом 
преимущественно оформляемом ввиде документа набу­
мажном носителе остается поручительство, однако ве­
дется активная работа поразвитию электронного доку­
ментооборота вданной сфере [3].
Постановление Правительства РФ от 02.08.2019 №  
1005 «Опорядке применения генерального обеспечения 
исполнения обязанности поуплате таможенных пошлин, 
налогов …» определяет возможность уменьшения раз­
мера генерального обеспечения на определенный про­
цент оттой суммы, которая должна быть предоставлена, 
при соблюдении определенных условий при заявлении 
таможенной процедуры таможенного транзита. Такое 
уменьшение возможно на5 и10 %. Длятого чтобы сумма 
фактически внесенного обеспечения уменьшилась на5 % 
лицо, вносящее такое обеспечение должно быть юриди­
ческим лицом сорганизационно-правовой формой акци­
онерного общества илиобщества сограниченной ответ­
ственностью; уставный капитал лица должен составлять 
более 100 млн руб., а регистрация юридического лица 
должна быть осуществлена ранее, чем за 5 лет до вне­
сения обеспечения; лицо недолжно находиться встадии 
банкротства, ликвидации или реорганизации; в те­
чение предыдущих 3лет лицо должно было заявлять та­
моженную процедуру транзита более 30 раз иявляться 
при этом декларантом; лицо не имеет неисполненной 
обязанности по уплате таможенных платежей, а также 
втечение предыдущих 3лет неподвергался мерам взы­
скания таможенных платежей; сумма генерального обе­
спечения при этом должна быть не менее 50 млн руб. 
Дляполучения уменьшения вразмере 10 % законодатель 
предполагает наличие всех вышеупомянутых пунктов, 
однако вместо 3лет временные периоды должны состав­
лять 5лет [5].
Постановление Правительства РФ от12 февраля 2021г. 
N 175, представляющее собой «Соглашения об особен­
ностях применения обеспечения исполнения обязан­

366
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
ности по уплате таможенных пошлин, налогов, специ­
альных, антидемпинговых, компенсационных пошлин 
…», на данный момент не вступившее в силу, допускает 
уменьшение размера генерального обеспечения на 20 
и30 % приосуществлении таможенного транзита присо­
блюдении условий, практически совпадающих с выше­
перечисленными и возможностью введения дополни­
тельных условий национальным законодательством. Этот 
документ предполагает межгосударственное сотрудниче­
ство стран ЕАЭС всфере применения генерального обе­
спечения, а также расширяет границы использования 
данного механизма [6].
Таким образом, генеральное обеспечение является 
перспективным иразвивающимся способом обеспечения 
исполнения обязанности поуплате таможенных пошлин, 
налогов. Оно является наиболее эффективным дляучаст­
ника ВЭД посравнению сиными способами обеспечения, 
сокращая материальные ивременные ресурсы наоформ­
ление и предоставление обеспечения. Однако, несмотря 
на все перечисленные достоинства, генеральное обеспе­
чение в настоящий момент может применяться только 
для операций, совершаемых на территории РФ (Согла­
шение между странами ЕАЭС вданной сфере ещеневсту­
пило всилу). Кроме того, условия дляуменьшения размера 
обеспечения являются слишком строгими и предусмо­
трены только для крупных компаний, причем при осу­
ществлении ими преимущественно транзитных операций 
и для обеспечения операций исключительно в рамках 
транзита. Данный аспект, вероятнее всего, связан с ос­
новным назначением обеспечения, а именно предостав­
лением гарантии перечисления таможенных платежей 
в бюджет и необходимостью подтверждения такой га­
рантии. Однако, можно предположить, что для возмож­
ности средних и мелких компаний, осуществляющих 
внешнеэкономическую деятельность, пользоваться пре­
имуществами генерального обеспечения, необходимо 
включить в критерии предоставления уменьшения раз­
мера обеспечения критерий отнесения лица Системой 
управления риска вгруппу низкого уровня риска, атакже 
изменить критерии размера уставного капитала исуммы 
генерального обеспечения всторону уменьшения, атакже 
расширить виды организационно-правовых форм юриди­
ческих лиц.
Исходя извсего вышесказанного можно сделать вывод 
о том, что механизм генерального обеспечения требует 
доработки исовершенствования.
Литература:
1.	
«Таможенный кодекс ЕАЭС» (ред. от29.05.2019) (приложение N 1 кДоговору оТаможенном кодексе ЕАЭС)— 
Текст: электронный // КонсультантПлюс:  [сайт]. — URL: http://www. consultant. ru / document / cons_doc_
LAW_215315 / (дата обращения: 15.04.2022).
2.	
Федеральный закон от03.08.2018 N 289‑ФЗ (ред. от15.04.2022) «Отаможенном регулировании вРФ иовне­
сении изменений вотдельные законодательные акты РФ»— Текст: электронный // КонсультантПлюс: [сайт].— 
URL: http://www. consultant. ru / document / cons_doc_LAW_304093 / . (Дата обращения: 15.04.2022).
3.	
Вебинар ФТС России натему «Преимущества приприменении генерального обеспечения» от24.03.2022. URL: 
https://vk. com / wall-200439676_3282. (Дата обращения: 15.04.2022).
4.	
Петрушина,О. М., СоколоваТ. С., МеркуловаА. И.Практика взимания иобеспечения уплаты таможенных пла­
тежей вРоссии // Естественно-гуманитарные исследования. №  29 (3), 2020. с. 290‑293.
5.	
Постановление Правительства РФ от 02.08.2019 №  1005 «О порядке применения генерального обеспечения 
исполнения обязанности поуплате таможенных пошлин, налогов …»— Текст: электронный // Консультант­
Плюс: [сайт].— URL: https://www. alta. ru / tamdoc / 19ps1005 / . (Дата обращения: 16.04.2022).
6.	
Реализация Стратегии 2020‑2025 всфере таможенного регулирования, вт. ч. совершенствование ТК ЕАЭС //— 
Текст: электронный // Альта-софт: [сайт].— URL: https://www. alta. ru / expert_opinion / 85767 / . (Дата обращения: 
17.04.2022).

367
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
История развития цифровизации иавтоматизации втаможенном деле
Мягкова Алина Мурадуловна, студент
Научный руководитель: Левинская Елена Васильевна, кандидат экономических наук, доцент, зав. кафедрой
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Встатье раскрывается тема истории развития введения инновационных технологий, какпоэтапно внедрялись 
вструктуру деятельности таможенных органов новые технологии икакони изменили работу таможни.
Ключевые слова: автоматическая регистрация, автоматический выпуск товаров, история развития, электронное 
декларирование, автоматизация таможенных процессов.
The history of digitalization and automation in customs
Myagkova Alina Muradulovna, student
Scientific adviser: Levinskaya Elena Vasilyevna, candidate of economic sciences, associate professor, head. department
Russian Academy of National Economy and Public Administration under the President of the Russian Federation (Moscow)
The article reveals the history of the development of the introduction of innovative technologies, how new technologies were grad­
ually introduced into the structure of the activities of customs authorities and how they changed the work of customs.
Keywords: automatic registration, automatic release of goods, development history, electronic declaration, automation of customs 
processes.
А
ктуальность данной темы заключается втом, чтоэлек­
тронное декларирование иавтоматизация технологий 
поменяли привычную форму торговли ивзаимодействия 
участников ВЭД, проводя новые векторы развития вциф­
ровой таможне. Многим известно, что многие струк­
туры и сферы государств подвержены влиянию цифро­
визации, таможенные органы неявляются исключением. 
Успех и конкурентоспособность стран в будущем будет 
зависеть главным образом от: эффективности икачества 
работы цифровой системы, стабильности иуровня ком­
форта осуществления торговли, обеспечения бесперебой­
ности выполнения процедур искорости ихвыполнения. 
Сейчас мир иее прогресс движется очень быстрыми тем­
пами это касается всех структур, которые применяют IT-
технологии, поэтому развитие мировой таможни нахо­
дится подвлиянием глобализации ицифровых методов, 
направленных насоздание благоприятной среды длямеж­
дународной 
торговли, 
выведение 
взаимоотношений 
между бизнесом итаможней нановый уровень. Именно 
отуровня развитии цифровых технологий зависит эконо­
мический потенциал страны, уровень жизни населения 
ипоявления новых ячеек рабочих мест, а, следовательно, 
косвенное или прямое влияние на участников торговли 
ибизнеса.
Каждая конкретная эпоха имеет свои характеристики, 
особенности, важные события, результаты, что в свою 
очередь отличает отдругих эпох времени. Напротяжении 
уже многих лет таможенные органы стремились купро­
щению иускорению таможенных процедур иэти усилия 
принесли свои результаты, об этом говорят историче­
ские достижения развития и внедрения в структуру ра­
боты таможенных органов электронного деклариро­
вания иее автоматизации. Историческое начало развития 
электронного декларирования пошло с 90‑х годов, уже 
тогда в России постепенно внедрялась система элек­
тронного декларирования, которое было объявлено на­
чалом ещевприказе ГТК «Оборганизации эксперимента 
по декларированию в электронной форме в приволж­
ском и центральном таможенных управлениях». Элек­
тронное декларирование и автоматизация не только по­
могли вупрощении иускорении таможенных процессов, 
но и также стали хорошей помощью в период COVID-
19, когда было особо необходимо, чтобы участники ВЭД 
исключили близких контактов и взаимодействовали, 
главным образом, только дистанционно впериоды огра­
ничений и локдаунов. Положение Киотской конвенции 
«Обупрощении игармонизации таможенных процедур» 
1973года является одним изглавных документов иимеет 
высшую юридическую силу, разработанный Всемирной 
таможенной организацией, и благодаря которой тамо­
женные органы РФ приступили к реализации проекта 
введения вдекларирование вэлектронной форме.
До введения электронного декларирования в России, 
участники ВЭД могли использовать только бумажную 
форму декларирования и при таких масштабах тер­
ритории страны, только технологии могут обеспечить 
иускорить эффективное таможенное администрирование. 
Это прежде всего экономит финансовые средства ичело­
веческие ресурсы на транспортные, командировочные 
ипрочие расходы, учитывая тот факт, чтоучастник ВЭД 
находится удаленно от местоположения таможенного 
оформления. Немаловажным является то, чтоблагодаря 
использованию технологий уменьшилось количество 
оформляемых документов с использованием бумажных 

368
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
носителей, обеспечилась оперативная связь между дан­
ными участников процесса вформате информационного 
поля, снизился риск коррупционной деятельности, ко­
торый мог возникнуть приличном контакте между участ­
никами итакже облегчился труд декларантов.
Фактически первая вРФ система подачи грузовой та­
моженной декларации (ГТД) было в1995г. путем исполь­
зования модемной связи, до данного нововведения ис­
пользовали только бумажную форму споследовательной 
проверкой при личном взаимодействии с таможенным 
инспектором. Это была уже первая попытка использо­
вании технологий втаможенном деле.
В 2000 году ГТК России утвердила программу на пе­
риод 2001‑2003года, главным звеном реализации которой 
является развитие цифровизации, автоматизации иуско­
рению взаимодействия таможенных органов. Данная про­
грамма уже подготавливалась к введению и использо­
ванию таможенными органами передовых технологий 
и систем, поэтому были сосредоточены усилия для раз­
вития Единой автоматизированной система таможенных 
органов иприменения WEB-технологии.
Первая в истории электронная декларация «ЭД-1» 
была выпущена 25 ноября 2002г. сиспользованием элек­
тронной цифровой подписи. «ЭД-1» — представляет 
собой технологическую систему оформления или специ­
ально выделенный канал, покоторой передавались фор­
мализованные документы играфические файлы, включая 
отсканированные  [3]. Для функционирования, подго­
товки и передачи данных требовался специальный ком­
плекс программ, предназначенные дляпроведения данной 
операции по выделенным каналам ведомственной ло­
кальной сети, однако эксплуатация иустановка программ 
требовала больших финансовых затрат. Замедлялся про­
цесс регистрации данных и обработки и из‑за ограни­
ченности пользования данной схемы, а именно невоз­
можности использования единого окна и ее отсутствия. 
Авведение закона «Обэлектронной цифровой подписи» 
Федеральный закон от10 января 2002г. №  1‑ФЗ позволила 
заверять электронной цифровой подписью, наделяя элек­
тронные документы юридической значимостью и бла­
годаря этому данный документ являлся равнозначным 
бумажной форме, подписанный собственноручно упол­
номоченным сотрудником.
Первая электронная декларация по технологии 
ЭД-2  [4] была осуществлена 9 сентября 2008 г. на Ка­
ширском таможенном посту. Глобальное же внедрение 
новой технологии всистеме ФТС России началось всен­
тябре 2009г. ЭД-2— технология, которая позволяет пе­
редавать данные таможенной декларации из любой 
точки ипозволяет таможенным органам взаимодейство­
вать сучастниками внешнеэкономической деятельности, 
используя подключение к сети Интернет. Появилась 
возможность подключаться к сети ФТС России через 
собственные и готовые узлы. Обмен осуществляется 
с помощью открытого документированного набора со­
общений вформате XML через единый почтовый сервер. 
Самое важное, чтобы электронный обмен обеспечивался 
в утвержденных форматах с таможенными системами, 
используя специальные программные средства для де­
кларирования. Передача информации иприем посхеме 
ЭД-2 должны быть обеспечены защитой самим декла­
рантом, так как им используется общедоступная сеть 
Интернет, где возможны любые угрозы для информа­
ционной безопасности. Интенсивное применение тех­
нологии ЭД-2 началось 2010году, когда все таможенные 
посты могли бесперебойно работать только в элек­
тронной форме, используя Интернет ипоявилась необ­
ходимость юридически закрепить технологию электрон­
ного декларирования, которая уже в2018году утратила 
силу [7]. Впланах также было создать ЭД-3, ноинфор­
мации проее реализацию крайне мало.
В 2012 году ФТС России реализовала возможность 
подачи электронной декларации на товары через «Ин­
тернет» посредством информационного портала элек­
тронного представления сведений. Созданный наоснове 
современных веб-технологий информационный портал 
позволил 
исключить 
необходимость 
использования 
участником внешнеэкономической деятельности специ­
ализированного программного обеспечения исделал до­
ступ кэтой технологии доступным длявсех категорий за­
интересованных лиц. Несмотря нато, чток2012г. система 
ЭД-1 фактически перестала использоваться, норяд ее эле­
ментов ипринципов функционирования втой илииной 
мере были использованы ивсистеме ЭД-2.
1 января 2014года стало важным событием дляциф­
ровой таможни, импорт иэкспорт товаров вРоссии стали 
декларироваться официально только вэлектронном фор­
мате, бумажная форма деклараций стала использоваться 
только в исключительных случаях, определенных Поста­
новлением Правительства [2].
После успешного результата внедрения и использо­
вания электронного декларирования, проект «Дорожная 
карта»  [1] следовала следующей задаче — обеспечить 
полной автоматизации процедуры регистрации тамо­
женных деклараций (электронная технология автомати­
ческой проверки соблюдения условий регистрации ДТ 
без непосредственного участия должностных лиц тамо­
женных органов) [5].
К 8 мая 2014 г впервые была зарегистрирована элек­
тронная декларация натовар вавтоматическом режиме. 
ФТС России ввели такую технологию, которая позволила 
выполнять автоматическую регистрацию электронных 
деклараций на Каширском таможенном посту Москов­
ской областной таможни, но технология применялась 
только в формате эксперимента и изучения. Внедрение 
велось всоответствии сраспоряжением ФТС России, со­
гласно которому к1 мая 2014года программное иаппа­
ратное обеспечение, как и таможенные органы должны 
были быть готовы кпользованию новой технологии [6]. 
Также перед таможней июристами появилась задача до­
полнить российское законодательство, в связи с тем, 
чтоспрогрессом таможенных технологий автоматизации, 

369
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
компьютер стал выполнять юридически значимые дей­
ствия, какичеловек.
Приказом ФТС России от13.03.2017 №  383 признано 
утратившим силу распоряжение ФТС России от18.02.2015 
№  62‑р «Опроведении эксперимента посовершению та­
моженными органами таможенных операций при тамо­
женном декларировании товаров, помещаемых подтамо­
женную процедуру таможенного транзита, вэлектронной 
форме». Фактически отменой распоряжения ФТС России 
от 18.02.2015 №  62‑р были сняты все ограничения, свя­
занные с электронным декларированием таможенной 
процедуры таможенного транзита. Наступил этап полно­
масштабного применения технологии электронного де­
кларирования.
26 декабря 2016года впервые был автоматически вы­
пущен товар по импортной таможенной декларации 
наСаратовской таможне. Поалгоритму, декларация нато­
вары была подана через Интернет, автоматически зареги­
стрирована иавтоматически выпущена.
На сегодняшний день, внедрив электронное деклари­
рование, а затем технологии, такие как автоматическая 
регистрация и автоматический выпуск и другие виды 
технологий, ФТС России продолжает совершенство­
вать таможенное администрирование. Врезультате тамо­
женные операции ипроцедуры стали упрощаться. Техно­
логия позволяет перевести регистрацию ДТ из ручного 
режима вавтоматический, аее основное преимущество, 
помимо поставленной задачи, заключается всокращении 
времени декларирования товаров. Кроме того, автомати­
ческая регистрация ДТ исключает и влияние человече­
ского фактора, так какЭД проходит безучастия таможен­
ного инспектора: проверка уплаты сборов затаможенное 
оформление, наличие необходимых документов в элек­
тронной базе данных, проверка электронной подписи 
проводятся только специальными программными сред­
ствами.
Подводя итог, можно сказать отом, чтоЭТД— это без­
альтернативный способ подачи деклараций всвязи соб­
щенациональной программой пототальному переходу от­
раслей набезбумажный формат взаимодействия, нам это 
показывает хронология развития электронного деклари­
рования, какпоэтапные нововведения смогли упростить 
многие таможенные процессы итаможенные органы по­
ложительно отнеслись кидеи цифровой таможни изани­
мались ее развитием, которое шло стремительно быстро 
благодаря государственной поддержке свнедрением раз­
личных программ развития ифинансирования. Возмож­
ность декларирования в электронном виде, на данный, 
момент уже получила широкое применение и посто­
янно совершенствуется. ФТС России непрекращает зани­
маться разработкой исовершенствованием таможенного 
администрирования путем внедрения технологий бази­
рованных наэлектронном декларировании, врезультате 
которых таможенные операции ипроцедуры становятся 
более понятными, а время на совершение таможенных 
процедур сокращается. Также, это все создает благопри­
ятные условия дляучастников ВЭД.
После изучения развития электронного деклариро­
вания, можно сказать, чтоглавной сутью технологии за­
ключается втом, чтоюридически значимое действие со­
вершается без непосредственного участия должностных 
лиц, а95 % занимается компьютерное обеспечение, в5 % 
случаях занимается таможенный инспектор при ситу­
ациях некорректности данных или где необходимо его 
присутствие для регулирования возникших вопросов 
и принятия решения. Компьютерная программа про­
веряет действительность электронной подписи, факт 
уплаты таможенных платежей, наличие в электронном 
реестре таможенных органов необходимых документов. 
Присоблюдении всех условий автоматической проверки 
по установленным критериям, электронная декларация 
регистрируется и выпускается автоматически. Самое 
главное, чтобы цифровизация поддерживала удобство 
пользования, 
многофункциональность, 
актуальность 
и конкурентоспособность и на данный момент это хо­
рошо получается.
Литература:
1.	
«Дорожная карта» насайте Правительства РФ
2.	
Постановление Правительства РФ №  1154 от13.12.2013 «Оперечне товаров, таможенных процедурах, атакже 
случаях, прикоторых таможенное декларирование товаров может осуществляться вписьменной форме».
3.	
Приказ ГТК России от29 июля 2002г. №  801
4.	
Приказ ФТС России от24 января 2008 N 52 «Овнедрении информационной технологии представления тамо­
женным органам сведений вэлектронной форме дляцелей таможенного оформления товаров, втом числе сис­
пользованием международной ассоциации сетей Интернет».
5.	
Распоряжение Правительства РФ от29.06.2012 №  1125‑р
6.	
Распоряжение ФТС России от31 декабря 2013г. N 438‑р «Опрактической реализации технологии автоматиче­
ской регистрации декларации натовары, поданной ввиде электронного документа»(утратила силу)
7.	
Решение №  494 «ОбИнструкции опорядке предоставления ииспользования таможенной декларации ввиде 
электронного документа».
8.	
Решение КТС от20.05.2010 №  262 «Опорядке регистрации, отказе врегистрации декларации натовары иоформ­
ления отказа ввыпуске товаров» (утратил силу иимеет редакцию от02.07.2014)

370
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
9.	
ТК ТС Статья 173. Порядок совершения таможенных операций, связанных спомещением товаров подтамо­
женную процедуру (утратил силу)
10.	 Агамагомедова, С. А Развитие информационных технологий в таможенном деле http://customs. esrae. 
ru / pdf / 2017 / 1 (2) / 02. pdf
11.	 Александр Галанаматис интервью «Таможня в ЕАЭС сменит человека на машину» https://www. belta. 
by / interview / view / tamozhnja-v-eaes-smenit-cheloveka-na-mashinu-4843
12.	 Афонин,П. Н.Информационные таможенные технологии: Учебник.— СПб.: Троицкий мост, 2012
13.	 Султангареева,А. А.Электронное декларирование товаров какоснова повышения эффективности внешнеэко­
номической деятельности 2018г.
14.	 Копылов,А.СУпрощение таможенных процедур исокращение совершения таможенных операций, 2021
15.	 Автоматический выпуск товаров https://vuzru. ru / avtomaticheskij-vypusk-tovarov / 
Основные направления совершенствования сбытовой деятельности 
ЗАО«Агрофирма «Мясо» (г. Чайковский Пермского края)
Омелина Светлана Сергеевна, студент
Пермский государственный аграрно-технологический университет имени академика Д. Н.Прянишникова
Встатье рассмотрели сбытовую деятельность ЗАО «Агрофирма «Мясо», которое переработкой иконсервирова­
нием мяса имясной пищевой продукции. Выявлены проблемы сбытовой деятельности ипредложены пути решения вы­
явленных проблем.
Ключевые слова: сбыт, объем продаж, клиенты, рыночная доля, товарооборот, проблемы, перспективы.
В
 хозяйственной деятельности предприятия основ­
ными вопросами являются производство исбыт (ре­
ализация) готовой продукции. Под готовой продукцией 
подразумеваются законченные производством наданном 
предприятии изделия, работы и услуги, которые могут 
быть предложены рынку кактовары [1].
Дляисследования выбрано ЗАО «Агрофирма «Мясо».
Климат в Чайковском умеренно континентальный. 
Среднегодовая температура вЧайковском одна изсамых 
высоких в Пермском крае. Продолжительность веге­
тационного периода — около 130 дней, годовая сумма 
осадков— 550 миллиметров.
ЗАО «Агрофирма «Мясо» ИНН 5954000425 ОГРН 
1025902030076 зарегистрировано 22.06.1999 по юридиче­
скому адресу 617762, Пермский край, г. Чайковский, Энер­
гетическая ул., д. 30. Статус организации: действующая. 
Руководителем является генеральный директор Ким 
Игорь Валентинович (ИНН 592000013389).
Основной вид деятельности (по коду ОКВЭД ред. 2): 
10.1— Переработка иконсервирование мяса имясной пи­
щевой продукции.
Цены ЗАО «Агрофирма «Мясо» не превышают цены 
конкурентов.
ЗАО «Агрофирма «Мясо» имеет законченный цикл 
производства.
Засбытовую политику вЗАО «Агрофирма «Мясо» от­
вечает коммерческое подразделение— Отдел маркетинга 
исбыта, которые показаны нарисунке 1 соответственно.
Рис. 1. Отдел маркетинга исбыта

371
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Из рисунка 1 следует, что отдел маркетинга и сбыта 
представлен следующими сотрудниками: начальником 
Отдела маркетинга и сбыта; менеджером Отдела марке­
тинга исбыта.
Отдел маркетинга исбыта реализует различные задачи 
изположения оботделе маркетинга исбыта предприятия 
ЗАО «Агрофирма «Мясо», показанные нарисунке 2.
Рис. 2. Задачи отдела маркетинга исбыта изположения оботделе маркетинга исбыта 
предприятия ЗАО «Агрофирма «Мясо»
Партнерами могут стать какфизические, так июридиче­
ские лица. Длятого чтобы стать партнером необходимо на­
писать наэлектронную почту илипозвонить потелефонам, 
которые представлены на сайте предприятия. Организа­
циям, которые желают сотрудничать с ЗАО «Агрофирма 
«Мясо», необходимо представить своё коммерческое пред­
ложение. Далее, в отделе маркетинга, обсуждают все мо­
менты сотрудничества, заключаются договора, на осно­
вании которых ипроисходит дальнейшее сотрудничество.
Цель сбытовой деятельности предприятия: повышение 
объема продаж, а, следовательно, ичистой прибыли пред­
приятия.
Задачи сбытовой деятельности предприятия ЗАО 
«Агрофирма «Мясо»:
1.	 Укрепление 
партнерских 
взаимоотношений 
сосвоими покупателями (клиентами);
2.	 Привлечение новых клиентов;
3.	 Увеличение рыночной доли компании;
4.	 Расширение географии продаж;
5.	 Увеличение товарооборота.
Для того, чтобы повысить эффективность сбытовой 
деятельности ЗАО «Агрофирма «Мясо» необходимо прео­
доление выявленных проблемных моментов.
Проблемы сбытовой деятельности ЗАО «Агрофирма 
«Мясо»:
1.	
В2021году непроисходило расширение географии 
продаж, привлечения новых клиентов.
2.	 В настоящее время компания работает только 
натерритории Пермского края.
3.	 Напредприятии несформирована система скидок, 
вотличие отконкурентов.
Концептуальные 
особенности 
совершенствования 
сбытовой деятельности в организации будут представ­
лены ввиде комплексной схемы, показанной нарисунке 3.
Кперспективам компании можно отнести:
1.	
Повышение известности на рынке за счет ак­
тивной работы всети Интернет.
2.	 Укрепление положительного имиджа и формиро­
вание регионального бренда компании.
3.	 В настоящее время компания работает только 
натерритории Пермского края, ноунеё есть все возмож­
ности длявыхода нарынки других регионов (дляначала— 
регионов-соседей).
4.	 Компания имеет возможность увеличения уровня 
продаж на основе активизации рекламной, маркетин­
говой, коммуникационной исбытовой деятельности.
5.	 Сформировать систему скидок.
Таким образом, вЗАО «Агрофирма «Мясо» сбытом за­
нимается отдел маркетинга исбыта, деятельность которого 
налажена, носуществуют небольшие проблемы, решив ко­
торые можно увеличить объем продаж инайти новых кли­
ентов. Так какотсбыта зависит функционирование всего 
предприятия, поэтому очень важно постоянно мониторить 
исовершенствовать управление сбытом напредприятии.

372
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
Литература:
1.	
Кудрявцев, Е. М.Организация планирование иуправление предприятием. Учебник / Е. М.Кудрявцев.— М.: Из­
дательство Ассоциации строительных вузов, 2016.— 416 c.
2.	
Лопарева, А. М.Экономика организации (предприятия) / А. М.Лопарева.— М.: Финансы истатистика, 2017.— 
240 c.
 
 
 
СХПК «Россия» 
Исследование сбытовой деятельности 
Выявленные проблемы: в 2021 году не происходило расширение географии продаж и 
привлечения новых клиентов; сейчас география деятельности компании – Пермский 
край, отсутствует система скидок, в отличие от конкурентов, все контракты 
краткосрочные, отсутсвуют скрипты для отдела маркетинга и сбыта. 
Цель: совершенствование сбытовой деятельности предприятия для повышения объема продаж 
Задачи: 
1. 
Повышение объема продаж  
2. 
Увеличение количества партнеров 
3.          Повышение качества обслуживания партнеров 
Разработка комплекса мер по сбытовой деятельности предприятия: 
1. Расширить географию продаж.  
2. Заняться поиском новых клиентов, в этом помогут разработанные скрипты 
для отдела маркетинга и сбыта.  
3. Сформировать систему скидок. 
4. Необходимо внедрять долгосрочные контракты. 
5. Улучшение оплаты труда менеджера отдела маркетинга и сбыта для 
повышения мотивации персонала. 
6. Внедрение скриптов для отдела маркетинга и сбыта для повышения 
эффективности продаж.  
7. Обучение сотрудников отдела маркетинга и сбыта.  
 
Ожидаемый эффект 
Рис. 3. Концептуальные особенности совершенствования сбытовой деятельности ворганизации

373
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Категорирование товарных партий какперспективное направление развития 
системы управления рисками иеё влияние научастников 
внешнеэкономической деятельности
Ревазов Роберт Гелаевич, студент
Научный руководитель: Левинская Елена Васильевна, кандидат экономических наук, доцент, зав. кафедрой
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Статья посвящена нововведениям вработе системы управления рисками, переход откатегорирования участников 
ВЭД ккатегорированию товарных партий, влияние данного направления надеятельность участников ВЭД иработы 
таможенных органов. Автором разобраны существующие мнения поданному вопросу, проведен анализ потенциального 
влияния данного изменения насуществующую систему.
Ключевые слова: внешнеторговая деятельность, система управления рисками, таможенный контроль, категориро­
вание, товарная партия, уполномоченный экономический оператор, участник ВЭД.
А
ктуальность данной статьи связана сперспективным 
развитием системы управления рисками (далее — 
СУР).
СУР представляет собой относительно новый меха­
низм функционирования таможенного администриро­
вания натерритории Евразийского экономического союза 
(далее — ЕАЭС) и Российской Федерации в частности. 
Иными словами, это деятельность таможенных органов 
по минимизации потенциального несоблюдения тамо­
женного законодательства.
26 сентября 2009года был издан приказ Генерального 
таможенного комитета России №  1069 «Обутверждении 
Концепции системы управления рисками в таможенной 
службе Российской Федерации», который стал отправной 
точкой всоздании нового, прогрессивного аппарата тамо­
женного администрирования. Данная концепция позво­
лила создать условия, благодаря которым проведение та­
моженного контроля стало проходить согласно принципу 
выборочности, чтопривело кускорению товарооборота 
через таможенную границу [1].
Целью СУР является создание такого механизма тамо­
женного администрирования, при котором достижение 
задач таможенного контроля будет происходить вполной 
мере, быстро иприминимальных затратах. Данную цель 
можно достичь, выполнив несколько задач:
	
— Создание условий дляоптимального распределения 
ресурсов таможенной службы;
	
— Сосредоточение внимания на наиболее важных 
и приоритетных направлениях, исходя из принципа вы­
борочности;
	
— Прозрачность и предсказуемость работы тамо­
женных органов;
	
— Взаимодействие и создание доверительных отно­
шений между участниками ВЭД и таможенными орга­
нами.
На данный момент СУР работает на основе субъек­
тно-ориентированной модели, благодаря которой про­
исходит отнесение участников ВЭД к одному из трех 
уровней риска: низкого, среднего ивысокого. Попадание 
участника ВЭД зависит от различных критериев, таких 
как:
	
— Опыт участника ВЭД во внешнеторговой деятель­
ности;
	
— Размер уставного капитала;
	
— Размер уплачиваемых платежей идр.
Система работает таким образом, что при соответ­
ствии необходимых положительных критериев в виде 
большого опыта внешнеторговой деятельности илисво­
евременной уплаты таможенных платежей иприотсут­
ствии отрицательных ввиде неуплаты таможенных пла­
тежей илиналичии противоправных действий участник 
ВЭД получает низкий уровень риска, который переносит 
проведение таможенного контроля на этап после вы­
пуска.
Наданный момент, СУР работает наоснове принципа 
выборочности, который производит категорирование 
именно участников ВЭД. Уровень риска получает непо­
средственно лицо, вне зависимости оттого, какой товар 
оно перевозит.
В2020году руководитель ФТС БулавинВ. И. проком­
ментировал работу СУР ирассказал оперспективных на­
правлениях развития вработе системы [2]. Изданного 
комментария главной особенностью было внедрение 
новой технологии функционирования СУР, аименно пе­
реход откатегорирования участников ВЭД ккатегориро­
ванию товарных партий. Пословам Владимира Булавина, 
изменение вектора развития СУР необходимо для соз­
дания совершенно нового таможенного администриро­
вания, наоснове которого влиять наполученный уровень 
риска будет нестатус лиц, находящихся подтаможенным 
контролем, аввезенные ими товарные партии.
Данный переход запланирован надекабрь 2022 ивоз­
ложен наГлавное управление «Центра мониторинга иопе­
ративного контроля ФТС России» врамках [3].
Согласно 
Плану 
деятельности 
Федеральной 
та­
моженной службы на 2022 год и плановый период 
2023‑2027 годов», утвержденному Министерством фи­
нансов России от 30.03.2022, ожидаемым результатом 

374
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
отданного мероприятия является внедрение технологии 
оценки уровня риска каждой товарной партии врежиме 
реального времени, которое приведет кобеспечению про­
ведения таможенного контроля в минимальном объеме, 
необходимом для обеспечения соблюдения права ЕАЭС 
изаконодательства Российской Федерации отаможенном 
регулировании [3].
Категорирование товарных партий представляет собой 
переход от проверки участников ВЭД к непосредствен­
ному контролю перевозимых товаров. Это будет проис­
ходить на основе анализа поданной декларации на пра­
вильную заполняемость.
14 марта 2019года наXV Ежегодной таможенной конфе­
ренции, проведенной Комитетом АЕБ потаможне итранс­
порту, выступила заместитель руководителя Федеральной 
таможенной службы Татьяна Голендеева, которая расска­
зала окатегорировании товарных партий, цели новой си­
стемы иподелилась структурой работы данного нововве­
дения [4]. Исходя извыступления, можно сделать вывод, 
что существуют определенные параметры для товаров, 
определенный набор рисковых ситуаций, которые возни­
кают приформировании товарных партий. Припоставке 
идентичных партий товаров характеристики должны со­
впадать во избежание срабатывания профиля риска, ко­
торый может недать необходимый низкий уровень. СУР 
имеет определенную базу, где прописана история пере­
возки данных товаров, наоснове чего информация иден­
тичных партий уразных поставщиков должна быть схожа. 
Алгоритм запоминает историю перевозки данных партий, 
после чего создается базисный вариант данных, которые 
должны быть прописаны участниками ВЭД вдекларации.
Помнению автора, нормальное функционирование та­
кого категорирования можно достичь введением новых 
профилей риска, которые будут анализировать непо­
средственно товарные партии, а не участников ВЭД. 
СУР должна работать таким образом, чтобы после ка­
ждой проверенной товарной партии сохранялись пока­
затели иданные, которые были получены запредыдущие 
поставки идентичных товаров, учитывались потенци­
альные потери при нарушении. Таким образом, система 
при новых поставках будет понимать, какие сведения 
должны быть в новых декларациях, что приведет к соз­
данию актуальных показателей или вовсе отмене суще­
ствующего профиля риска. Вся данная работа будет про­
исходить вавтоматическом режиме наоснове сравнения 
существующей информации вбазах данных.
По мнению автора, такое изменение затронет статус 
уполномоченного экономического оператора (далее — 
УЭО). УЭО — юридическое лицо, обладающее свиде­
тельством о включении в реестр УЭО, которое имеет 
право пользоваться специальными упрощениями, за­
крепленных Таможенным кодексом ЕАЭС. Данное лицо 
представляет собой участника ВЭД, который выполняет 
все требования безопасности и доказало свою добросо­
вестность [5].
Главное преимущество данного статуса — это полу­
чение низкого уровня риска врамках СУР, так какУЭО 
является лицом, которое в глазах таможенных органов 
является законопослушным, выполняющим все необхо­
димые условия для внешнеторговой деятельности, не­
замеченное в противоправных действиях и вовремя 
уплачивающее таможенные платежи. Именно поэтому 
появляется вопрос о влиянии категорирования партий 
наУЭО.
В 2020 году руководитель ФТС России Владимир Бу­
лавин дал интервью CustomsForum, в котором сказал 
о влиянии новой системы на УЭО  [6]. Владимир Бу­
лавин пояснил: «Согласно Таможенному кодексу, пере­
мещаемые уполномоченными экономическими операто­
рами товарные партии в любом случае будут отнесены 
к сектору с минимальными рисками. Поэтому появля­
ется весомый стимул для участников внешнеэкономи­
ческой деятельности попасть в реестр уполномоченных 
экономических операторов». Таким образом, можно сде­
лать вывод, чтокатегорирование партий неизменит при­
вычный статус УЭО, но станет более привлекательный 
длядругих участников ВЭД.
На10 марта 2022года свидетельства всех типов имеют 
только 162 юридических лица, что является скромной 
цифрой [7].
Необходимость впривлечении новых участников ВЭД 
связана смаленьким количеством свидетельств УЭО, дей­
ствующих на данный момент, и незаинтересованности 
в получении данного статуса. Связано это, по мнению 
Булавина В. И., в огромной сумме необходимого обеспе­
чения вразмере одного миллиона евро [6]. Помнению 
автора, еще одной причиной является «повсеместный» 
низкий уровень риска, который получают нетолько УЭО, 
ноиобычные участники ВЭД, ведущие свою внешнетор­
говую деятельность законно ибезнеобходимости иметь 
специальные упрощения.
Изменения в системе управления рисками, переход 
на категорирование товарных партий сможет стимули­
ровать участников ВЭД получать свидетельство о вклю­
чении в реестр УЭО, что приведет к улучшению обста­
новки вовнешнеторговой деятельности, атакже укрепит 
взаимодействие участников ВЭД с таможенными орга­
нами.
Литература:
1.	
Приказ ГТК России от26.09.2003 №  1069 «Обутверждении Концепции системы управления рисками втамо­
женной службе Российской Федерации»;
2.	
Новостная сводка «Булавин выступил вСовете Федерации»: [Электронный ресурс]— Режим доступа: https://
www. tks. ru / news / nearby / 2020 / 01 / 30 / 0014;

375
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
3.	
«План деятельности Федеральной таможенной службы на2022год иплановый период 2023‑2027годов» (утв. 
Минфином России от30.03.2022);
4.	
Мнение эксперта «Таможенное администрирование какэффективный инструмент вусловиях нового законода­
тельства»: [Электронный ресурс]— Режим доступа: https://www. alta. ru / expert_opinion / 66600 / ;
5.	
«Таможенный кодекс Евразийского экономического союза» (ред. от29.05.2019) (приложение №  1 кДоговору 
оТаможенном кодексе Евразийского экономического союза);
6.	
Мнение эксперта «Customsforum. Комментарии Владимира Булавина о либерализации валютного законода­
тельства, уполномоченных экономических операторах, новых сервисах дляучастников ВЭД ирезультатах ра­
боты системы Tax Free вРоссии»: [Электронный ресурс]— Режим доступа: https://customs. gov. ru / press / aktual
-no / document / 221871;
7.	
Реестр уполномоченных экономических операторов (посостоянию на10 марта 2022года).
Влияние базисных условий поставок Инкотермс наформирование 
таможенной стоимости товаров
Сабирова Алсу Ягфаровна, студент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
В
ыбор условий поставки товаров является одним 
из важнейших положений для реализации внешне­
торговой сделки. Поэтому одним из разделов договора 
международной купли продажи является раздел, в ко­
тором содержится информация о порядке и сроках по­
ставки. Порядок поставки товаров указывается в соот­
ветствии с правилами толкования торговых терминов 
Инкотермс, разработанными Международной торговой 
палатой ивпервые опубликованные в1936году. Внасто­
ящее время действует девятая редакция Инкотермс 2020, 
которая была сформирована подвлиянием предыдущих 
редакций (после первого опубликования свод торговых 
терминов обновлялся в1953, 1967, 1976, 1980, 1990, 2000, 
2010годах), атакже подвлиянием изменений вмеждуна­
родном торговом обороте. Несмотря навступление всилу 
с1 января 2020года Инкотермс 2020, стороны договора 
могут согласовать использование любой изпредыдущих 
редакций Правил, для этого при упоминании условий 
поставки необходимо указать год выбранной редакции 
Инкотермс. Следует отметить, что Инкотермс явля­
ется торговым обычаем, тоесть необязательны кприме­
нению сторонами договора, поэтому вдоговоре междуна­
родной купли-продажи необходимо выразить намерение 
наихприменение, указав выбранный термин вприменя­
емой редакции. Применение Правил Инкотермс позво­
ляет сторонам договора однозначно определять основные 
обязанности в части подготовки товара к отправлению 
(его упаковка), транспортировки, страхования, совер­
шения погрузочно-разгрузочных работ, осуществления 
таможенного оформления, а также момент перехода ри­
сков отпродавца кпокупателю. Благодаря этому сторонам 
договора не нужно согласовывать все условия поставки 
поотдельности, чтозначительно сокращает иупрощает 
сам договор. Торговые термины унифицированы и со­
держат фиксированный набор условий поставки, которые 
одинаково понимаются сторонами вне зависимости отна­
ционального законодательства.
Правила Инкотермс регламентируют:
	
— Дату поставки объекта договорах, в целях опреде­
ления факта выполнения обязательств посвоевременной 
поставке илипоихнарушению;
	
— Момент перехода рисков отпродавца кпокупателю, 
то есть, когда и в каком месте финансовые последствия 
в случае повреждения или полного разрушения товара 
возлагаются наодну изсторон договора;
	
— Распределение затрат по транспортировки товара 
стерритории одного государства натерриторию другого, 
аименно определение момента, скоторого обязанности 
продавца считаются выполненными иснаступления ко­
торого дальнейшие расходы ложатся напокупателя.
Вне сферы регулирования Инкотермс находятся поло­
жения опереходе права собственности натовар, освобо­
ждение от обязанностей и исключение ответственности 
в случае форс-мажора и последствия за нарушение сто­
ронами условий договора. Сторонам необходимо согла­
совать данные моменты ивнести ихвсодержание ихдо­
говора международной купли-продажи во избежание 
казусов ввиду отсутствия чёткого регламентирования 
идальнейших судебных разбирательств.
11 терминов Инкотермс изложены вчёткой последова­
тельности отменьшего кбольшему отколичества обяза­
тельств, возложенных напродавца (таблица 1). Каждому 
термину присвоено наименование в виде аббревиатуры 
из трёх букв, первая из них означает момент передачи 
обязательств исвязана сутратой рисков сторонами дого­
вора. Взависимости отнабора прав иобязанностей, воз­
ложенных на каждую из сторон, выделяют четыре кате­
гории, покоторым сгруппированы все термины:

376
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
1.	 Термин группы Е (EXW), согласно которому обя­
занностью продавца является лишь предоставление то­
вара в распоряжение покупателя на своём складе / за­
воде / фабрике.
2.	 Термины группы F (FCA, FAS, FOB), согласно ко­
торым продавец обязуется передать товар назначенному 
покупателем перевозчику.
3.	 Термины группы C (CPT, CIP, CFR, CIF), в соот­
ветствии скоторыми продавец засвой счёт обеспечивает 
перевозку товаров, нонепринимает насебя риски запо­
вреждение илиутрату товаров, произошедшие после от­
грузки иотправки товаров.
4.	 Термины группы D (DAP, DPU, DDP), всоответствии 
скоторыми продавец несёт все расходы ириски впроцессе 
доставки товара досогласованного пункта назначения.
По правилам Инкотермс четыре термина поставки 
(FAS, FOB, CFR, CIF) используются исключительно 
дляморского иречного вида транспорта Использование 
данных условий поставки дляиных видов транспорта, от­
личных отморского, является неверным, так каквсамом 
толковании терминов речь идет о морском транспорте, 
что влечёт невозможность их выполнения для других 
видов транспорта.
Длянаглядности иудобства применения группировку 
терминов Инкотермс по видам транспорта с обозначе­
нием момента перехода рисков ираспределением затрат 
можно представить ввиде таблицы (рисунок 1).
Ввиду отличий распределения расходов между про­
давцом ипокупателем вразных терминах поставки сто­
имость сделки напрямую зависит от выбранного базиса 
поставки. Например, каквидно изниже представленной 
таблицы, призаключении договора международной куп­
ли-продажи наусловиях EXW продавец заложит вцену 
только стоимость товара, втовремя какнаусловиях DDP, 
согласно которому все расходы напродавце, цена сделки 
будет выше.
Расходы →
Переход рисков ↓
FCA
Товар
передан
перевозчику
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец
Покупатель
Покупатель Покупатель
FAS
Товар
расположен
вдоль борта 
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец
Покупатель
Покупатель Покупатель
FOB
Товар находится на
судне
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец
Покупатель
Покупатель Покупатель
CFR
Товар находится на
судне
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец
Покупатель
Покупатель Покупатель
CIF
Товар находится на
судне
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец Продавец Покупатель
Покупатель Покупатель
CPT
Продавец
отгрузил
товар перевозчику
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец
Покупатель
Покупатель Покупатель
CIP
Продавец
отгрузил
товар перевозчику
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец Продавец Покупатель
Покупатель Покупатель
DAP
В пункте назначения
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец
Продавец
Продавец
Покупатель
DPU
После
разгрузки
в
пункте назначения
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец
Продавец
Продавец
Покупатель
DDP
В пункте назначения
Продавец Продавец Продавец Продавец
Продавец
Продавец Продавец
Продавец
Продавец
Продавец
Страхован
ие
Расходы на 
терминале 
прибытия
Доставка в 
пункт 
назначения
Термины 
поставки
Упаковка Погрузка Доставка 
в порт
Экспортное 
оформление
Покупатель
Любой вид 
транспорта
Морской/ 
речной 
транспорт
Импортное 
оформление
EXW
На складе продавца
Продавец Покупате
ль
Покупате
ль
Покупатель
Покупатель
Покупате
ль
Покупате
ль
Расходы на 
терминале 
отправления
Погрузка 
на судно
Фрахт
Любой вид
транспорта
Покупатель
Покупатель
Рис. 1. Инкотермс 2020. Распределение обязанностей ипереход риска
Источник: cоставлено автором наоснове «Правил ICC поиспользованию национальных имеждународных торговых 
терминов. Публикация ICC № 723».
Для наглядной демонстрации влияния терминов по­
ставки Инкотермс на формирование таможенной стои­
мости рассмотрим следующий пример:
Российская фирма Азаключила скитайским произ­
водителем К договор международной купли-продажи 
оборудования. Стоимость сделки составляет 85000 дол­
ларов США. Упаковка оборудования стоит 350 долларов 
США. Стоимость доставки от продавца до склада по­
купателя составляет 4000 долларов США, в том числе 
по территории РФ — 80000 рублей. Расходы на по­
грузку дограницы РФ составляют 1700 долларов США, 
а на территории РФ — 30000 рублей. Расходы на раз­
грузку натерритории РФ— 150000 рублей. Экспортное 
оформление 5400 долларов США. Расходы на страхо­
вание составляют 1500 евро. Курс доллара— 80 рублей, 
евро— 95 рублей.
Рассчитаем таможенные стоимости приразличных ус­
ловиях поставки исравним её.
1.	
EXW-Гонконг: Таможенная стоимость = стои­
мость сделки + погрузка + экспортное оформление + пере­
возка дограницы ЕАЭС (свычетом стоимости перевозки 
потерритории ЕАЭС) + страхование.
Итак, 
таможенная 
стоимость 
(EXW-Гонконг) 
= 
85 000*80 + 1700*80 +5400*80 + (4000*80‑80 000) + 1500*95 
= 6 800 000 + 136 000 + 432 000 + 240 000 + 142 500 = 7 608 000 
рублей.
2.	 CIP-Москва: Таможенная стоимость = стоимость 
сделки— перевозка потерритории ЕАЭС

377
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Таможенная стоимость (CIP-Москва) = 85 000*80‑80 000 
= 6 720 000 рублей.
Таким образом, разница таможенной стоимости 
при различных условиях поставки составляет 888 000 
рублей. Сторонам договора необходимо внимательно 
относиться к выбору базисных условий поставки Ин­
котермс. В случае выбора условий поставки, при ко­
торых покупатель берёт на себя организацию пере­
возки товара, его страхование и так далее, он может 
уменьшить свои затраты путем оптимизации логисти­
ческого маршрута. Однако важно помнить, чтоприта­
моженном оформлении необходимо будет докумен­
тально подтвердить таможенную стоимость сделки иеё 
составляющие.
Литература:
1.	
Вилкова, Н. Г.Правил ICC поиспользованию национальных имеждународных торговых терминов. Публикация 
ICC №  723ER / Н. Г.Вилкова.— Москва: ICC Russia, 2020.— 400 c.— Текст: непосредственный.
2.	
Иванова,Т. Н.Применение обычаев иобыкновений вкоммерческом обороте // Право иэкономика.— 2015.— 
№  11.— с. 4‑10
3.	
Холопов, К. В.Инкотермс 2020: основные изменения длязаключения иисполнения договоров международной 
купли-продажи товаров / К. В. Холопов. — Текст: непосредственный // Российский внешнеэкономический 
вестник.— 2020.— №  1.— с. 7‑16.
4.	
Чурилов, А. Ю.Особенности использования Инкотермс 2020 вмеждународной коммерческой практике / А. Ю.Чу­
рилов // Российский внешнеэкономический вестник.— 2020.— №  7.— с. 47‑57
Диагностика жизненного цикла корпорации напримере ПАО «Северсталь»
Силаева Аида Валерьевна, студент
Национальный исследовательский технологический университет «МИСиС» (г. Москва)
Модель жизненного цикла компании может быть важным иэффективным инструментом ее диагностики, какпомогая 
улаживать текущие трудности, так идавая возможность предприятиям вовремя предпринимать стратегические преобра­
зования дляобеспечения цикличности и, витоге, безграничности ихразвития. Целью проведённой исследовательской работы 
выступает: продиагностировать жизненный цикл компании. Задачи: оценить будущий конкурентный статус предприятия; 
дать оценку основным стратегические зоны хозяйствования компании; построить матрицу баланса жизненных циклов.
Ключевые слова: жизненный цикл предприятия, диагностика жизненного цикла, матрица баланса жизненного цикла.
Д
ля начала оценки будущего конкурентного статуса 
предприятия мы выделим основные стратегические 
зоны хозяйствования, на которых базируется деятель­
ность ПАО «Северсталь», атакже проведём оценку пер­
спектив развития компании навыявленных зонах.
Основном сегментом сбыта ПАО «Северсталь» явля­
ется стальной прокат (далее СЗХ1). [4]
На2020год продажи поэтому сегменту составили 8 363 
тыс. тонн. Всравнении с2019годом, объём возрос на6 %
Второй по величине является железорудное сырьё 
(далее СЗХ2).
На2020год продажи поэтому сегменту составили 6 024 
тыс. тонн. Всравнении с2019годом, объём возрос на13 %.
Для того, чтобы определить будущий конкурентный 
статус ПАО «Северсталь», обеспеченного компании 
при следовании нынешней стратегии, нам необходимо 
рассчитать показатели уровня капиталовложений, страте­
гический норматив инорматив возможностей стратегиче­
ских зон хозяйствования компании. [2]
Первым расчетом будет уровень стратегических капи­
таловложений предприятия (формула 1).
На основании этого возможно получить оценку кон­
курентного статуса ПАО «Северсталь», основываясь 
настратегических капиталовложениях предприятия:
	
(1)
где 
 — уровень стратегических капиталовложений 
предприятия;
— критическая точка объема;
— точка оптимального объема.
Правая часть уравнения является уровнем стратеги­
ческих капиталовложений. При этом следует учитывать, 
что стратегия развития и мобилизационные ресурсы 
предприятия неявляются оптимальными. Втаком случае 
при определении конкурентного статуса следует делать 
поправку нафактор ά.
Уровень стратегических капиталовложений ПАО «Се­
версталь» наСЗХ1 будет равен: 8,4 / 10 = 0,84.
Уровень стратегических капиталовложений ПАО «Се­
версталь» наСЗХ2 будет равен: 6,7 / 10 = 0,67.

378
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
Из этого следует, что будущий конкурентный статус 
предприятия, рассчитанный принынешнем уровне капи­
таловложений, равен 0,84 длястального проката предпри­
ятия и0,67 дляжелезорудного сырья (приоптимальном 
значении равном единице).
Далее перейдем красчету стратегического норматива 
длябудущего периода.
Первым этапом этого расчета будет определение эф­
фективности будущей стратегии предприятия. [2]
Конкурентная стратегия характеризуется:
1)	 продуктовой дифференциацией, которая опреде­
ляет особенности продукции фирмы;
2)	 рыночной дифференциацией, которая определяет 
особенности положения предприятия нарынке.
Также выделяют итретью составляющую— стратегию 
роста, которая определяет способы обеспечения объема 
продаж.
Наоснове этих трех категорий рассчитаем эффектив­
ность будущей стратегии ПАО «Северсталь».
Данные представлены втаблице 1.
Таблица 1. Расчет стратегического норматива ПАО «Северсталь»
СЗХ1— Стальной прокат
Факторы успеха вбудущем
Действующая стратегия (Sf) 
Стратегия успеха вбудущем 
(S0) 
Уровень 
Sf / S0
Политика роста
Захват доли рынка
Захват доли рынка
1
Рыночная дифференциация
Товар высокого спроса
Наиболее конкурентоспо­
собная доля рынка
0,74
Продуктовая дифференциация
Гарантия высокого качества
Высокое качество
0,69
Общий уровень стратегии
0,81
СЗХ2— Железорудное сырьё
Факторы успеха вбудущем
Действующая стратегия (Sf) 
Стратегия успеха вбудущем 
(S0) 
Уровень 
Sf / S0
Политика роста
Стимулирование спроса
Захват доли рынка
0,64
Рыночная дифференциация
Стабильность навнутреннем рынке
Престиж фирмы
0,57
Продуктовая дифференциация
Высокое качество
Гарантия высокого качества
0,79
Общий уровень стратегии
0,66
Таким образом, мы рассмотрели параметр будущей 
эффективности ПАО «Северсталь». Теперь перейдем 
коценке следующего параметра: потенциал компании.
Анализ потенциала будет проводиться последующим 
параметрам:
1)	 Общее управление предприятием— характеризует 
эффективность управления подразделениями компании, 
развитие компании, внедрение инноваций впроцесс про­
изводства, развитие корпоративной культуры компании, 
направление фокуса насоциальные функции компании.
2)	 Финансовое управление — контроль за движе­
нием денежных средств, эффективное их распределение 
и их использование, а также обеспечение финансовой 
устойчивости компании.
3)	 Маркетинг — производит анализ рынка, выяв­
ление ключевых потребителей исегментов сбыта, атакже 
сбыт готовой продукции.
4)	 Организация производственного процесса — со­
стоит в оптимизации процесса производства, использо­
вании современных технологий для автоматизации про­
цесса производства.
5)	 НИОКР— развитие новых технологий дляпроиз­
водства, проектирование новой продукции ипостепенное 
улучшение работы предприятия.
Объединив все вышеперечисленные факторы в одну 
таблицу 2, рассмотрим сущность каждого фактора вусло­
виях ПАО «Северсталь».
Таблица 2. Факторы, влияющие напотенциал ПАО «Северсталь»
Фактор
Описание
Общее 
­управление
стабильная организационной структуры;
мероприятия вобласти охраны труда, обеспечение безопасного производства, улучшение условий труда.
Финансовое 
управление
повышение финансовой устойчивости;
мероприятия поснижению затрат вовсех производственных ифункциональных подразделениях компании;
утверждение положения одивидендной политике;
взвешенный подхода краспределению капитала.
временное увеличение капитальных затрат компании создаст базу для
дальнейшего роста иувеличения стоимости дляакционеров;
сбалансированная инвестиционная политика ипривлечение заимствований навыгодных рыночных ус­
ловиях позволяют компании поддерживать низкий уровень долговой нагрузки.

379
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Маркетинг
проведение деловых переговоров, интервью иопросов;
организация ознакомительных визитов напредприятия компании;
организация специальных комитетов иликоординационных групп врамках долгосрочных отношений 
сключевыми клиентами;
учет конкретных проектов илитребований клиентов;
оперативное принятие решений вотношении забракованной продукции;
урегулирование претензий ивозмещение финансовых потерь;
кросс-функциональные команды, призванные адаптировать внутренние
процессы вкомпании ктребованиям потребителя;
Персонал
развитие корпоративной культуры;
внедрение мероприятий безопасного производства;
организация студенческих практик;
поддержание системы отбора ипродвижения кадров;
проведение ежегодной оценки сотрудников
Производство
снижение экологической нагрузки наокружающую среду;
поставка продукции свысокой добавленной стоимостью;
ключевая задача дляотраслевых команд заключается вработе склиентом напрямую, оптимизации це­
лого ряда процессов, совместной разработке
исоздании уникальных торговых предложений
НИОКР
Развитие Технопарка «Северстали», чтопредоставляет возможность сторонним разработчикам исполь­
зовать реальное производственное оборудование Череповецкого комбината, его инфраструктуру исер­
висную поддержку дляреализации инновационных идей вобласти металлургии.
Корпоративный фонд Severstal Ventures инвестирует впроекты вобласти новых материалов иинноваци­
онных технологий металлургии.
Таким образом, мы рассмотрели основные факторы, 
влияющие на потенциал ПАО «Северсталь». Далее в та­
блице 3 проведем расчет норматива возможностей ком­
пании.
Таблица 3. Расчет норматива возможностей ПАО «Северсталь»
Слагаемое потенциала
Текущий по­
тенциал (Пд) 
Потенциал, необходимый 
дляоптимальной стра­
тегии (По) 
Норматив оценки потенциала 
возможностей (Пд / По) 
Общее управление
6
10
0,6
Финансовое управление
6
10
0,6
Маркетинг
7
10
0,7
Производство
8
10
0,8
НИОКР
7
10
0,7
Прочие функции
5
10
0,5
Совокупный норматив
0,65
Оценив все необходимые показатели, можем рассчи­
тать будущий конкурентный статус ПАО «Северсталь» 
поформуле 2:
	
	
             (2)
Таким образом, конкурентный статус ПАО «Север­
сталь» вСЗХ1: 0,84*0,81*0,65 = 0,44
ВСЗХ2: 0,67*0,66*0,65 = 0,3
Согласно шкале критериев, конкурентный статус ПАО 
«Северсталь» в отрасли стального проката может быть 
охарактеризован каквысокий, авжелезорудной отрасли 
предприятие имеет средний конкурентный статус.
Проведя оценку конкурентного статус стратегических 
зон хозяйствования предприятия, перейдем к анализу 
привлекательности СЗХ длякомпании. [2]
Для этого проведем оценку параметров роста, рента­
бельности ивлияния благоприятных инеблагоприятных 
факторов нафункционирование компании.
Привлекательность СЗХ можно оценить наоснове сле­
дующих критериев:

380
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
G— перспективы роста вСЗХ;
Р— тенденции изменения рентабельности вСЗХ;
Т— неблагоприятные тенденции;
О— благоприятные тенденции. Величина этих крите­
риев определяется экспертным путем.
Интегральный критерий выбора СЗХ рассчитывается 
поформуле 3:
Псзх = α · G + β · Р + γ · О— σ · Т,	
(3)
где α, β, γ, σ— коэффициенты, которые устанавлива­
ются экспертами дляобозначений относительного вклада 
каждого фактора (всумме составляют единицу).
В начале анализа рассмотрим изменение факторов, 
прогнозирующие рост стратегических зон хозяйство­
вания ПАО «Северсталь».
Данная оценка будет проводиться в бальной системе 
втаблице 4.
Максимальное значение параметра +5, аминимальное–5.
Таблица 4. Оценка изменений впрогнозируемом росте СЗХ
Параметры
Название СЗХ
Стальной прокат
Железорудное сырьё
Темп роста соответствующего сектора экономики
1
0
Прирост численности потребителей данного сектора 
всоставе народонаселения
1
1
Динамика географического расширения рынков
4
2
Степень устаревания продукции
–1
0
Степень обновления продукции
3
–1
Степень обновления технологии
2
1
Уровень насыщения спроса
3
1
Общественная приемлемость товара (услуги) 
2
2
Государственное регулирование издержек
1
1
Государственное регулирование роста
2
1
Общая оценка изменений вперспективе роста
1,8
0,8
Проведя оценку показателей изменений впрогнозиру­
емом росте СЗХ, перейдем коценке изменений рентабель­
ности СЗХ втаблице 5.
Таблица 5. Оценка изменений рентабельности вСЗХ
Параметры
Название СЗХ
Стальной прокат
Железорудное сырьё
Колебания рентабельности
3
2
Колебания объема продаж
3
2
Колебания цен
3
3
Цикличность спроса
3
1
Уровень спроса поотношению кмощностям
1
0
Характеристика структуры рынка
2
1
Стабильность структуры рынка
2
2
Обновление состава продукции
–1
–2
Продолжительность жизненных циклов
1
1
Время разработки новой продукции
0
0
Расходы наНИОКР
3
2
Затраты, необходимые длядоступа натоварный рынок (ухода снего) 
0
0
Агрессивность ведущих конкурентов
0
0
Конкуренция зарубежных фирм
0
0
Конкуренция нарынках ресурсов
3
2
Интенсивность торговой рекламы
4
3
Послепродажное обслуживание
1
0
Степень удовлетворения потребителей
3
3
Государственное регулирование конкуренции
1
1
Государственное регулирование производства товаров (услуг) 
1
1
Давление потребителей
1
1
Общая оценка сдвигов вперспективе рентабельности
1,62
1,24

381
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Потомуже принципу оценим благоприятные факторы 
дляроста ирентабельности СЗХ ПАО «Северсталь» вта­
блице 6.
Таблица 6. Оценка благоприятных инеблагоприятных факторов вСЗХ
Параметры
Название СЗХ
Стальной прокат
Железорудноесырьё
1.Благоприятные факторы дляроста / рентабельности
Min –5
Max +5
—  рыночная позиция
3
2
—  экономический рост
1
0
—  рост технологических возможностей
3
1
—  интенсивность рекламы
4
3
—  широкий ассортимент
3
1
Общая оценка влияния благоприятныхфакторов
2,8
1,4
2.Неблагоприятные факторы для
роста / рентабельности
Min –5
Max +5
—  колебание цен
3
3
—  инфляция
2
2
—  стабильность структуры рынка
1
0
—  однотипность товара
0
0
Общая оценка влияния неблагоприятных факторов
1,5
1,25
Далее рассчитаем общую оценку привлекательности 
данных СХЗ.
ДляСЗХ 1: 0,25*1,8+0,15*1,62+0,3*2,8‑0,3*1,5 = 1, 083
ДляСЗХ 2: 0,25*0,8+0,15*1,24+0,3*1,4‑0,3*1,25 = 0,431
Взаключении можем сделать вывод, что, исходя израс­
чета привлекательности СЗХ, СЗХ1 имеет хороший уро­
вень привлекательность, аСЗХ2 слабый уровень привле­
кательности.
Рассчитав привлекательность стратегических зон хо­
зяйствования, перейдем канализу СЗХ вкраткосрочном 
идолгосрочном периоде. [2]
Дляэтого построим матрицу жизненных циклов вта­
блице 7.
Таблица 7. Матрица баланса жизненных циклов СЗХ дляПАО «Северсталь»
Данная матрица помогает наглядно представить те­
кущее состояние бизнеса ПАО «Северсталь» в соответ­
ствии сего конкурентным статусом, атакже оценить пер­
спективы роста компании, объемов продаж, прибыли 
инеобходимых капиталовложений.
Первым этапом построения матрицы является опре­
деление конкурентного статуса ПАО «Северсталь» ввы­
явленных СЗХ вкраткосрочной идолгосрочной перспек­
тиве, атакже фазой жизненного цикла СЗХ.
Размер круга определяет размер СЗХ, величина закра­
шенного сектора— занимаемую долю предприятия вСЗХ.
Объем отгрузки в отрасли стального проката ПАО 
«Северсталь» (СЗХ1) в2020году составил 8 363 тыс. тонн, 
а объем отгрузки железорудного сырья (СЗХ2) — 6 024 
тыс. тонн. При этом ПАО «Северсталь» занимает 25 % 
СЗХ1 и17 % СЗХ2. [1]
Вконечной продукции «Северстали» более 40 % отно­
сится к продукции с высокой добавленной стоимостью. 
Основная доля продаж группы приходится нарынок Рос­
сийской Федерации.
Поитогам построения баланса жизненных циклов сде­
лаем несколько выводов.
После спада в металлургической отрасли на фоне за­
медления промышленного производства и распростра­
нения пандемии отрасль вступает вновую фазу цикличе­
ского роста.

382
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
Негативное влияние пандемии на металлургиче­
скую отрасль оказалось не таким длительным. Рынок 
Китая, крупнейшего вмире производителя стали, вырос 
в2020году на10 %, после того какстрана установила кон­
троль над распространением вируса и запустила ком­
плекс стимулирующих мер, подтолкнувших к росту цен 
на сырье. Простои некоторых сталелитейных мощно­
стей, низкий уровень запасов ипроблемы споставками 
надругих рынках оказали значительное влияние нарост 
цен и на фоне быстро оживающего спроса создали де­
фицит металлопродукции.
Мировой рынок железной руды также столкнулся сде­
фицитом в1 квартале 2021года. Рост производства стали 
вКитае наряду ссезонным сниженным экспортом изАв­
стралии и Бразилии способствовали росту цен на руду 
с62 %-ным содержанием железа на26 %.
Благодаря интегрированной модели бизнеса «Север­
сталь» более устойчива кколебанию предложения ицен 
на железную руду, чем некоторые конкуренты. «Север­
сталь» входит вчисло производителей ссамой низкой се­
бестоимостью вотрасли. Близость «Северстали» крынкам 
экспорта позволяет сравнительно быстро перенаправлять 
поставки между внутренним рынком иэкспортом. [3]
Спрос насталь восновном формируют строительство 
(около 40 % вСША идо66 % вКНР), автомобилестроение 
(от 10 % до 20 %), прочие отрасли — энергетика, сектор 
добычи и др. (около 15 %), и все они претерпели спад 
из‑закоронавирусных локаутов.
Хотя «Северсталь» в первую очередь ориентируется 
на поставку стали на внутренний рынок, значительный 
объем продукции реализуется на экспорт. Низкая себе­
стоимость иблизость косновным регионам потребления 
стали в России и рынкам экспорта обеспечивают воз­
можность гибкого инизкозатратного перераспределения 
сбыта между внутренним рынком иэкспортом сучетом 
баланса внутреннего имирового спроса насталь иметал­
лургическое сырье.
Благодаря развитию собственных сырьевых активов 
исовместной работе подразделений потока Upstream, ком­
пании удалось значительно повысить качество иобъем про­
изводства железорудной продукции. Так, продолжается по­
этапная программа выхода Яковлевского ГОКа на объем 
производства 5 млн тонн к 2023 году. Планируется увели­
чение объема производства железорудных окатышей на«Ка­
рельском окатыше» до12 млн тонн готовой продукции вгод.
Втом числе, благодаря внедрению инновационных тех­
нологий, содержание железа вжелезорудном концентрате 
Оленегорского ГОКа в2020году увеличено до69 %, аже­
лезорудных окатышей компании— до66,5 %.
Несмотря на возросшую волатильность мировых 
рынков стали и сырья, финансовое положение «Север­
стали» остается устойчивым.
Литература:
1.	
Годовые отчеты ПАО «Северсталь»  [Электронный ресурс] — Режим доступа: https://www. severstal. 
com / rus / ir / results_reports / annual_reports / 
2.	
Методические рекомендации по выполнению курсовой работы по дисциплине «Жизненный цикл корпо­
раций и управление изменениями» для студентов, обучающихся по направлению 38.04.01 «Экономика» / Ко­
стюхинЮ. Ю.— М.: Изд. дом «МИСиС», 2020.— 22 с.
3.	
Пресс-центр ПАО «Северсталь» [Электронный ресурс]— Режим доступа: https://www. severstal. com / rus / media / 
4.	
Продукция ПАО «Северсталь» [Электронный ресурс]— Режим доступа: https://www. severstal. com / rus / products / 
Институционально-инновационные факторы технологического развития 
национальной экономики Республики Молдова 
вусловиях глобальной информатизации
Сипченко Дмитрий Андреевич, обучающийся
Приднестровский государственный университет имени Т. Г.Шевченко (г. Тирасполь, Молдова)
Наэтапе формирования постиндустриального общества актуализировалась проблема воплощения стратегии пе­
рехода к интеллектуально-ориентированной модели экономического развития, комплексной модернизации социаль­
но-экономической системы государства, чтообъясняется необходимостью выработки новых подходов кобеспечению 
конкурентоспособности национальной экономики всистеме мирового хозяйства. Целью исследования является обосно­
вание теоретико-методологических основ иразработка практических рекомендаций повнедрению институциональ­
но-инновационных факторов технологического развития вцелях обеспечения конкурентоспособности национальной 
экономики вусловиях глобальной информатизации. Объектом исследования является процесс совершенствования го­
сударственной политики обеспечения технологического развития какосновы конкурентоспособности национального 
хозяйства. Перспективами дальнейших исследований вданном направлении является определение ряда институцио­

383
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
нальных иинновационных тенденций, связанных ссоциально-трудовыми, демографическими, внешнеэкономическими 
идругими процессами, помере реализации которых способны оказывать влияние натемпы технологического развития 
национальной экономической системы.
Ключевые слова: технологическое развитие, конкурентоспособность национальной экономики, постиндустри­
альное общество, институционально-инновационные факторы, интеллектуально-инновационная деятельность, госу­
дарственная политика.
В
се более очевидной тенденцией какмировой экономи­
ческой системы, так иэкономик ведущих государств 
мира становится всеобъемлющая цифровизация иинфор­
матизация нетолько общественно-социальных аспектов 
жизни, ноисистемы экономических отношений, которые 
базируются наиспользовании информационно-коммуни­
кационных технологий. Соответственно, в перспективе 
будет формироваться среда глобальной цифровой эконо­
мики, иМолдове следует стратегически ориентироваться 
на создание экономической системы, способной адапти­
роваться идаже обеспечить собственное участие всистеме 
международного разделения труда всоответствии симе­
ющимся дляэтого потенциалом всферах: человеческого 
иинтеллектуального капитала, образования иподготовки 
кадров, научно-исследовательской иинновационной дея­
тельности Молдова обладает значительным потенциалом 
научно-технологического и инновационного развития, 
однако уровень использования и коммерциализации ре­
зультатов научных исследований иразработок, предопре­
деляющих выпуск нарынок новых конкурентоспособных 
товаров и услуг в целях укрепления конкурентоспособ­
ности субъектов реального сектора инациональной эко­
номики в целом, недостаточно. Следствием этого яв­
ляется низкоэффективная, энергозатратная экономика, 
ориентированная преимущественно на экспорт сырья 
ипродукции низкотехнологичных отраслей; нарастающее 
научно-технологическое отставание от остальных госу­
дарств мира; вероятность закрепления низкотехнологич­
ного характера национальной экономики иухудшения ус­
ловий участия в международном разделении труда. Это 
усиливает актуальность применения в Молдове более 
комплексного подхода с базированием на внедрении си­
стемы институциональных факторов, способных обе­
спечить восстановление инновационной активности 
и улучшить параметры эффективности национального 
хозяйства и конкурентоспособности национальной эко­
номики. Анализ последних публикаций ученых позволил 
прийти квыводу отом, чтозарубежными иотечествен­
ными учеными внесен значительный вклад в исследо­
вание проблем государственного регулирования процесса 
технологического развития национального хозяйства 
и его взаимосвязи с обеспечением конкурентоспособ­
ности национальной экономики. Да, проблемам развития 
экономики, ориентированной на знания, в частности 
какнематериального актива иновые технологии, активи­
зацию инновационных процессов и инновационной по­
литики значительную внимание уделено вработах Т.Ва­
сильцива, Р. Лупака, М. Куницкой-Иляш, заложивших 
в основу экономического развития технологические ин­
новации и активизацию инновационного предпринима­
тельства  [1, с. 8‑15]; Л. Фроловой, К. Жадько, А. Иляш 
и др., которые определяли роль субъектов предприни­
мательства в обеспечении процесса экономического 
роста [2, с. 1‑11]; Н.Гавловской, А.Ильяшенко, А.Коно­
плиной идр., которые доказывали, чтотолько меньшая 
часть экономического роста обусловлена увеличением ка­
питала, адругая— результат технического прогресса [3, 
с. 1053‑1061]. Исследование взаимодействия институцио­
нальных факторов инаучно-технологического прогресса 
иихвлияния наобеспечение экономического роста при­
ведены втрудах А.Гудзоватой [4, с. 29‑34], В.Зайченко [5, 
с. 5‑11], П.Куцика, А.Процикевича [6, с. 5‑12], Т.Штец [7, 
с. 91‑95] идругие. Втоже время, главным препятствием 
восстановления инновационной активности и реали­
зации потенциала технологического развития экономи­
ческого комплекса Республики Молдова есть отсутствие 
системного подхода, воснове которого должно быть ком­
плексное сочетание институциональных факторов, одно­
временно формирующих четкое ипрозрачное нормативно 
правовое поле. Целью статьи является обоснование те­
оретико-методологических принципов и разработка 
практических рекомендаций по внедрению институци­
онально-инновационных 
факторов 
технологического 
развития в целях обеспечения конкурентоспособности 
национальной экономики вусловиях глобальной инфор­
матизации. Тенденциями настоящего являются процессы 
экономической глобализации, информатизации и уве­
личения объемов идоли вструктуре ВВП экономически 
развитых государств результатов интеллектуальной твор­
ческой, научной и инновационной деятельности. Воз­
растающая роль технологического развития обусловлена 
влиянием наинновационность икачество общественного 
продукта, структуру национальной экономики, эффек­
тивность функционирования региональных и местных 
экономических систем и субъектов ведения хозяйства, 
их производственный, интеллектуально-кадровый, ор­
ганизационно-управленческий, научно-технологический 
и финансово-экономический потенциал. Следует заме­
тить, что активизация и внедрение результатов интел­
лектуально-инновационной деятельности в реальном 
секторе экономики положительно сказывается на уси­
лении конкурентоспособности национальной экономики. 
Впрочем, при недостаточно сформированной и дееспо­
собной институциональной среде усугубляются предпо­
сылки дляреализации рисков экономического развития. 
Особенно угрожающими для восстановления интеллек­

384
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
туально-инновационного потенциала и конкурентоспо­
собности национальной экономики есть «отток мозгов», 
«патентная миграция», финансирование квазиинноваци­
онной деятельности, развитие «офшорного» аутсорсинга 
в сфере ИТ и научно-исследовательских и опытно-кон­
структорских работ (НИОКР), тенизация экономических 
отношений всфере инноваций иихфинансирования, раз­
витие экологоопасных технологий тому подобное. Это об­
уславливает необходимость внедрения и усиление дей­
ствий призванных институциональных факторов, содной 
стороны, усилить положительное влияние результатов 
инновационной деятельности наукрепление конкуренто­
способности национальной экономики, асдругой— прео­
долеть илиминимизировать экстерналии инновационной 
деятельности. Втоже время реализация интеллектуаль­
но-инновационной модели экономического развития го­
сударства обуславливает необходимость формирования 
соответствующего институционной среды, задейство­
вание эффективных институционных факторов воспро­
изводства, развития и использования научно-техноло­
гического и инновационного потенциала, обеспечение 
активного внедрения современных технологий в про­
изводственной деятельности, производстве и реали­
зации новых видов конкурентоспособных товаров (работ, 
услуг), а также технологических решений. Трансфор­
мация экономической системы на основах инновацион­
но-технологического развития требует активизации дей­
ствий государства в сфере управления инновационной 
деятельностью, усовершенствования институциональных 
факторов технологического развития как основы конку­
рентоспособности национальной экономики, вчастности 
институционально-правовых (совершенствование нор­
мативно-правового поля инновационной деятельности); 
институционально-экономических (формирование си­
стемы стимулов ипредпосылок дляактивизации иннова­
ционной деятельности); институционально-организаци­
онных (выстраивание дееспособной системы управления 
инновационным развитием)  [9, с. 71‑77; 10, с. 84‑89]. 
В Молдове, несмотря на совокупность системных про­
блем и деструктивное влияние гибридной агрессии, со­
храняется значительный потенциал научно-технологиче­
ского иинновационного развития, реализация которого 
способна ускорить структурно-технологическую модер­
низацию национальной экономики иповысить междуна­
родную конкурентоспособность страны.
Современное 
состояние 
развития 
отечественной 
научно-технологической 
сферы 
характеризуется 
си­
стемной деформированностью, которая заключается 
втом, чтотемпы ее развития, структура, уровень исполь­
зования научных и технологических результатов не от­
вечают 
потребностям 
становление 
интеллектуально 
ориентированной экономики. Эффективное развитие 
научно-технологической сферы препятствует ряд недо­
статков организационно-правового и финансового ха­
рактера: — критически низкие объемы выполнения на­
учных инаучно-технических работ, слабая практическая 
пригодность ихрезультатов;— низкий уровень инераци­
ональное распределение затрат на выполнение научных 
инаучно-технических работ, отсутствие ихнадлежащей 
бюджетной поддержки; — ухудшение интеллектуаль­
но-кадрового 
обеспечения 
инновационной 
деятель­
ности; — недостаточный уровень использования и ком­
мерциализации 
результатов 
научных 
исследований 
и разработок. Несмотря на безальтернативность пере­
хода экономики страны на интеллектуально-инноваци­
онную модель развития, государственная инновационная 
политика характеризуется рядом недостатков организа­
ционного, финансового, институционального и рыноч­
ного характера. Более того, фрагментарность государ­
ственной инновационной политики, несогласованность 
инструментов поддержки инновационной деятельности 
предприятий, постоянное ограниченное финансирование 
не формирует предпосылок для создания технологиче­
ских конкурентных преимуществ национальной эконо­
мики. Несмотря на значительное количество принятых 
нормативно правовых актов, призванных обеспечить раз­
витие научно-технологической и инновационной сферы, 
существующий нормативно-правовой базис и не спо­
собствовал весомым структурным сдвигам в сфере тех­
нологического развития, поскольку путем внесения из­
менений иприостановление действующих норм законов 
утрачено стимулирующие факторы развития науки, осо­
бенно в части реализации прикладных разработок, 
их внедрение и создание рынка интеллектуальной соб­
ственности, развитие инновационной инфраструктуры. 
Национальные органы государственного управления де­
кларируют привлекательные дляинновационно активных 
предприятий бизнеса, при этом законодательно не обе­
спечивают действенные механизмы льготного налогоо­
бложения или бюджетного финансирование научно-тех­
нологической и инновационной деятельности. Остается 
несформированным нормативно-правовое поле для раз­
вития венчурных институтов финансирования, которые 
в большинстве развитых стран мира считаются одним 
изсамых эффективных инструментов привлечение инве­
стиций винновационную сферу. Несмотря напризнание 
активизации технологического развития одним из при­
оритетов 
социально-экономического 
развития 
Мол­
довы, остаются так и не определенными стратегические 
цели и задачи интеллектуально-инновационного раз­
вития, не введены долгосрочное и среднесрочное про­
гнозирование ипланирование развития инновационной 
деятельности наобщегосударственном, отраслевом ире­
гиональном уровнях. По мере развития научно-техниче­
ского прогресса утратили свое значение утвержденные 
Парламентом приоритетные направления развития науки 
и техники и инновационной деятельности в Молдове. 
При этом, формулирование стратегических ориентиров 
ицелевых показателей развития инновационной деятель­
ности осуществлено на основе интуитивных представ­
лений и предположений без прогнозно-аналитических 
исследований, чтоприводит кневозможности выработки 

385
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
эффективных действий органов государственной власти 
пореализации инновационной политики. Таким образом, 
отсутствие стратегирования непозволяет выделить ире­
ализовать задачи прохождения последовательных этапов 
инновационного развития (формирование инноваци­
онной инфраструктуры; развитие инновационного пред­
принимательства; системная инновационная активность; 
инновационное развитие стратегических комплексов, 
например АПК), что препятствует использованию ин­
новационного фактора в качестве приближения соци­
ально-экономического развития стран ЕС. Кроме того, 
существующая система органов государственного регули­
рование характеризуется сложностью организационной 
структуры управления процессом технологического раз­
вития национальной экономики, которая содержит зна­
чительное количество конкурирующих институтов между 
собой вусловиях ограниченных ресурсов идублируют ор­
ганизационные функции Какследствие, ниодна изэтих 
структур эффективно не функционирует и не отвечает 
заинновационную политику какединственный предста­
витель правительства. Более того, вертикаль системы го­
сударственного управление развитием национальной 
инновационной сферы не выстроено на региональном 
и местном уровнях. Таким образом, несогласованность 
действий органов власти приводит кневозможности вы­
работки иреализации сбалансированной инновационной 
политики, что препятствует комплексности и едино на­
правленной инновационной политики и, соответственно, 
ее сфокусированности настратегически важных отраслях 
вконтексте евроинтеграции, использование преимуществ 
и инновационной специализации в регионах государ­
ства, укрепление ихконкурентоспособности иуглубление 
трансграничного сотрудничества. Венчурные фонды 
практически не вкладывают средства в высокотехноло­
гичные отрасли, преимущественно реализуют среднери­
сковые икраткосрочные инновационные проекты (сферы 
компьютерной техники ифинансовых услуг).
ВЫВОДЫ Насовременном постиндустриальном иин­
формационном этапе развития экономических отношений 
значительно обостряется конкуренция за ограниченные 
ресурсы ирынки сбыта товаров (работ, услуг), атрадици­
онные факторы производства— капитал итруд— играют 
все меньшую роль в формировании конкурентоспособ­
ности национальных экономик, все больше уступая фор­
мированию иэффективному использованию интеллекту­
ального и высокотехнологичного потенциала. На основе 
анализа теорий институционализма идентифицировано 
дуальное влияние активизации инновационной деятель­
ности, которая, содной стороны, служит условием ифак­
тором укрепления конкурентоспособности национальной 
экономики, но, сдругой,— принесформированной инсти­
туциональной среде— приводит краспространению таких 
более сложных и системных угроз, как «отток мозгов», 
«патентная миграция», финансирование квазииннова­
ционной деятельности, развитие «офшорного» аутсор­
синга всфере ИТ иНИОКР ит. д. Дляпротиводействия им 
нужно сформировать среду комплексного деяния инсти­
туциональных факторов конкуренции, государственного 
заказа и государственно-частного партнерства, защиты 
прав интеллектуальной принадлежности и становления 
рынка результатов инновационной деятельности, мо­
бильности рынка труда ит. д. Доказан критически низкий 
уровень инновационной компоненты конкурентоспо­
собности национальной экономики Молдовы и наличие 
тенденций его дальнейшего снижения, что подтвержда­
ется действием макроэкономических предпосылок ифак­
торов, препятствующих эффективному использованию 
отечественного научно-технологического и инновацион­
ного потенциала. Вчастности, недостаточны объемы вы­
полнения научно-технических работ, слабая— практиче­
ская пригодность, ихрезультатов, ограниченны— объемы 
финансирования научно-технической и инновационной 
деятельности; ухудшается интеллектуально-кадровое обе­
спечение инновационной деятельности; низкими явля­
ются уровень инновационной активности промышленных 
предприятий, объемы иэффективность реализации инно­
вационной продукции в производственном секторе эко­
номики; усиливается межрегиональная и межотраслевая 
асимметрия инновационного развития. Ситуация осо­
бенно критична длясферы патентование ивнедрение на­
учных разработок в национальной экономике. Систем­
ными препятствиями для технологического развития 
национальной экономики Молдовы можно считать следу­
ющие:— бессистемность иневыполнение отдельных нор­
мативно-правовых актов регулирования технологического 
развития;— неэффективность государственного стратеги­
ческого планирование развития национальной экономики 
на инновационных началах; — постоянные структурные 
реорганизации государственного органа по развитию 
инновационной деятельности и изменения его ведом­
ственной подчиненности;— хроническое недофинансиро­
вание научно-технологической иинновационной деятель­
ности изгосударственному бюджета;— нерациональное 
распределение затрат на выполнение научных работ; — 
несоответствие структуры инвестирования приоритетам 
инновационного развития экономики;— углубление раз­
рыва между инновационной сферой и финансово-инве­
стиционными институтами;— неэффективность государ­
ственного регулирования защиты прав интеллектуальной 
собственности; — несформированность внутреннего 
рынка инновационной продукции; — низкий уровень 
конкуренции на внутреннем рынке. Применение систем­
но-структурного анализа позволило обосновать страте­
гические приоритеты технологического развития как ос­
новы конкурентоспособности национальной экономики 
Молдовы побазовым направлениям государственной по­
литики вэтой сфере. Поинституционально-правовому на­
правлению — это полноценное стратегическое планиро­
вание технологического развития, формирование системы 
публичного управления процессом технологического раз­
вития, эффективная патентно-лицензионная политика; 
по институционально-экономическому — достаточное 

386
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
бюджетно-налоговое стимулирование инновационной де­
ятельности, венчурное финансово инвестиционное обе­
спечение, банковское кредитование инновационной дея­
тельности, стимулирующая амортизационная политика; 
поинституционально-организационному— становление 
системы информационно-аналитического обеспечения 
технологического развития, контроля и оценки иннова­
ционной деятельности, развитие полноценной и дееспо­
собной инновационной инфраструктуры, улучшение ин­
теллектуально-кадрового 
обеспечения, 
использование 
преимуществ международного научно-технологического 
сотрудничества.
Литература:
1.	
Asheim,B. T., IsaksenA.Location agglomeration and innovation: Towards regional innovation systems in Norway? STEP 
GROUP, Report 13‑96, Oslo, 2001.— 64p.
2.	
Codul cu privire la inovare al Republicii Moldova nr. 259‑XV din 15.07.2004. Monitorul Oficial al R. Moldova nr. 
125‑129 / 663 din 30.07.2004
3.	
Freeman,C.Technology Policy and Economic Performance. London, Printer Publishers, 1987.
4.	
Ganea, V., Iliadi, G.Finanțarea alternativă a activității inovaționale. Chișinău: IEFS, 2011. 144 p
5.	
Hotarirea Guvernului nr. 952 din 27.11.2013Lundvall B.‑A. (ed). National Systems of Innovation: Towards a Theory of 
Innovation and Interactive Learning.— L.: Pinter Publishers, 1992
6.	
Interstate target program of innovation cooperation of CIS member states for the period until 2020. URL: http://rs. gov. 
ru / taxonomy / term / 185
7.	
INSEAD Business School, World Economic Forum URL: http://www. insead. edu
8.	
LegeNr. 138 din 21.07.2007. Cu privire la parcurile ştiinţifico-tehnologice şi incubatoarele de inovare.
9.	
National Development Strategy «Moldova 2020» URL: www. particip. gov. md
10.	 North,D.Institutions, Institutional Change and Economic Performance. M.: Economic Foundation book «Elements», 1997.
Особенности банковской системы Китая
Тимашкова Александра Дмитриевна, студент
Московский государственный лингвистический университет
Цель статьи состоит вразработке путей решения существующих проблем вбанковской системе Китая ипрогно­
зировании ее дальнейшего развития вконтексте ее особенностей. Методология заключается всборе ианализе данных 
оструктуре банковской системы иполитике последних лет вотношении ее. Научная новизна исследования состоит 
вразработке важнейших принципов дальнейшего безболезненного развития банковской системы сучетом рисков. На­
учно-практическое применение исследований состоит вопределении связей тех илииных проблем сихскрытым источ­
ником ивчеткой привязке решения кскрытому источнику.
Ключевые слова: банковская система Китая, теневой банкинг, мягкие бюджетные ограничения, трехуровневая бан­
ковская система.
Features of the Chinese banking system
Timashkova Aleksandra Dmitriyevna, student
Moscow State Linguistic University
The purpose of the article is to develop ways to solve the existing problems in the Chinese banking system and predict its further devel­
opment in the context of its features. The methodology consists in collecting and analyzing data on the structure of the banking system and 
the policies of recent years in relation to it. The scientific novelty of the research consists in the development of the most important principles 
for the further painless development of the banking system, taking into account the risks. The scientific and practical application of research 
consists in determining the connections of certain problems with their hidden source and in clearly linking the solution to the hidden source.
Keywords: Chinese banking system, shadow banking, soft budget constraints, three-tier banking system.
Введение
Китай является одним изважнейших игроков наэко­
номической мировой арене этого века. Наданном этапе 
для жизнеспособности всей экономической системы 
мира необходимо понимать, какустроены те илииные 
экономические механизмы в Китае, чтобы иметь воз­

387
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
можность прогнозировать пути экономического раз­
вития.
Банковская система Китая является одной из важ­
нейших составляющих основы экономического развития. 
Зная ее особенности, можно предположить, как будет 
построена политика в отношении нее в различные пе­
риоды времени. Это может помочь вовремя составить 
грамотную экономическую политику изащитить систему 
от кризисов, вызванных возможными рисками китай­
ской банковской системы. Кроме того, дляРоссии опыт 
китайских реформ очень ценен, потому чтоможно избе­
жать ошибок китайской банковской системы иувидеть, 
какименно влияют те илииные решения наэкономиче­
скую жизнь.
Актуальность этой работы обусловлена тем, чтовна­
стоящий момент экономика мира переживает свои тя­
желые времена. Это связано со многими кризисами на­
стоящего времени. Грамотная политика в отношении 
банковской системы может помочь смягчить возможные 
дурные последствия и поддержать национальные эконо­
мики, атакже избежать рисков впроцессе дальнейшего 
развития. Кроме того, эта статья может быть полезна 
предпринимателям, которые проводят исследования 
дляоткрытия своего дела вКитае.
Целью работы является выделение особенностей бан­
ковской системы Китая иопределение путей ее дальней­
шего развития, а также в разработке возможных путей 
решения существующих проблем. Вданной статье будут 
проанализированы важнейшие аспекты банковской си­
стемы исвежие данные, касающиеся политики последних 
лет в отношении банковской системы, сделаны соответ­
ствующие выводы.
Структура банковской системы
О функциях банков. Основными действующими ли­
цами в банковской системе являются чаще всего Цен­
тральный банк и коммерческие банки, а иногда и неко­
торые небанковские кредитно-финансовые институты. 
Функции Центрального банка и коммерческих различа­
ются.
Центральный банк регулирует государственную де­
нежно-кредитную политику, являясь ее субъектом, кре­
дитует коммерческие банки по ключевой ставке (ори­
ентируясь на ключевую ставку, коммерческие банки 
определяют проценты, по которым может быть выдан 
кредит физическим июридическим лицам), обеспечивает 
баланс банковской ифинансовой систем, разрабатывает 
меры наподдержание национальной валюты ихранит за­
пасы денежных средств изолота.
Так, Центральный банк, устанавливая ключевую 
ставку, влияет наинвестиции, потребление исбережение 
населения, да и вообще на возможность физическим 
июридическим лицам иметь доступ ккредиту. Высокая 
ключевая ставка — выше проценты по кредиту у ком­
мерческих банков— сложнее взять кредит. Высокая клю­
чевая ставка также подавляет инвестиционный процесс 
ипотребительскую способность населения, темсамым уг­
нетая экономический рост— однако приэтом сдерживая 
инфляцию. При понижении ключевой ставки наблюда­
ется другая тенденция.
Дляобеспечения баланса банковской ифинансовой си­
стем Центральный банк проводит профилактические дей­
ствия: проводит выявления системных рисков иметоды 
ихкупирования. Вслучаеже кризиса Центральный банк 
предпринимает антикризисные меры. Так, Центральный 
банк, чтобы избежать рисков, проводит проверки плате­
жеспособности кредитных организаций иразрабатывает 
индикаторы для определения стабильности финансовой 
ибанковской систем.
Дляобеспечения стабильности валюты Центральный 
банк использует политику валютного курса, недопуская 
резкого колебания стоимости валюты и обеспечивая ее 
переход каккболее низким, так икболее высоким зна­
чениям.
Говоря озапасах денежных средств изолота, стоит упо­
мянуть, чтоэта функция является одной изстарейших. За­
пасы должны обеспечивать безопасность истабильность 
экономики государства и является последним шансом 
длястабилизации ситуации вслучае глубокого изатяж­
ного кризиса.
Функции коммерческих банков значительно отлича­
ются отфункций Центрального банка. Такие банки зани­
маются тем, чтопривлекают, накопляют ираспределяют 
средства между клиентами банков. Именно коммерческие 
банки выдают физическим июридическим лицам кредиты, 
это не является функцией Центрального банка. Кроме 
того, коммерческие банки предоставляют услуги по рас­
четам и платежам между клиентами: они получают воз­
можность, неснимая денег сосчета, переводить ихдругим 
людям. Также коммерческие банки осуществляют работу 
синформацией: они предоставляют клиентам актуальные 
данные, консультируют их, а также способствуют повы­
шению экономической грамотности.
Овидах систем. Многие исследователи выделяют два 
вида банковских систем: одноуровневые идвухуровневые. 
Разница между ними достаточно серьезная: в то время, 
когда одноуровневая организация предполагает исклю­
чительно горизонтальные связи между кредитными орга­
низациями, двухуровневая предполагает также и верти­
кальные связи.
В одноуровневой системе Центральный банк, кроме 
своих прямых функций, выполняет также функции ком­
мерческих банков. Часто Центральный банк является 
монополистом в банковском секторе, что определяет 
порядок борьбы за кредит и иногда приводит к появ­
лению такой проблемы, какмягкие бюджетные ограни­
чения. Одноуровневые банковские системы в истории 
были при появлении банковской системы как таковой, 
атакже наблюдаются вомногих авторитарных странах: 
так, например, вСССР банковская система была одноу­
ровневой.
В двухуровневой системе Центральный банк и ком­
мерческие банки имеют четкое различие и особенные 

388
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
функции. Наданный момент двухуровневая банковская 
система получила распространение повсему миру: боль­
шинство банковских систем разных стран являются дву­
хуровневыми.
Однако 
некоторые 
исследователи 
выделяют 
еще и третий вид банковских систем: трехуровневый. 
Именно к нему и принадлежит китайская банковская 
система. В трехуровневой банковской системе кроме 
Центрального икоммерческих банков есть ещеитретья 
группа уже некоммерческих организаций. К ним от­
носятся такие организации, как, например, инвести­
ционные фонды, финансовые и страховые кампании. 
Их выделяют в особую группу, потому что денежная 
масса, которой они располагают, настолько велика, 
чтоигнорировать ее непредставляется возможным. По­
этому они должны учитываться в рамках данной си­
стемы наряду с другими финансово-кредитными орга­
низациями.
К организациям третьего уровня относят муници­
пальные кредитные кооперативы и отделения почты. 
Первые в большинстве случаев оформляют ссуды ма­
лому исреднему бизнесу вданной местности, вторыеже 
осуществляют кассовое обслуживание граждан: обслу­
живают счета физических июридических лиц, проводят 
операции по перечислению денежных средств и т. д. 
В двухуровневой банковской системе такими функ­
циями обладают организации второго уровня, однако 
здесь сказывается чисто китайская специфика банков­
ской системы.
В контексте финансовой системы. Также финан­
совые системы принято разделять на те, что основаны 
на банках и те, что основаны на рынке ценных бумаг. 
Банковская система Китая играет достаточно серьезную 
роль вфинансовой системе, так какона является «осно­
ванной набанках» [12, с. 2‑5]. Это обозначает, чтопред­
приятия большей частью финансируются за счет кре­
дитов. Это связано стем, чторынок ценных бумаг пока 
недостаточно развит вКитае: оборот небанковских кор­
поративных облигаций составляет менее 1 % от ВВП 
страны.
Экономика Китая отличается достаточно высокой 
нормой накопления и жесткой системой регулирования 
накоплений, жестким валютным законодательством стем, 
чтобы средства неуходили вдругие страны. Банковская 
система Китая достаточно закрытая. Так, например, вкон­
куренции участвует очень немного иностранных банков, 
для них есть серьезные ограничения. В 2008 году был 
предпринят ряд ограничительных мер дляиностранных 
банков  [9, с. 208], заимевших в то время достаточно 
большое влияние, чтобы ограничить их конкурентоспо­
собность.
Нормативы иполитический банковский надзор
Для нормального функционирования банковской си­
стеме нужен грамотный банковский надзор. Система 
банковского надзора состоит из нескольких взаимос­
вязанных частей: это органы надзора, принципы, пра­
вовая база, инструменты иметоды банковского надзора. 
В разных странах он отличается, нет никакой универ­
сальной модели.
Однако есть некоторые принципы, по которым си­
стема надзора надбанками выстраивается ипокоторым 
определяется, являетсяли система эффективной. Это Ба­
зельские основополагающие принципы, разработанные 
Базельским комитетом банковского надзора  [14], ко­
торые включают всебя вобщем 25 пунктов [10, с. 21‑58]. 
В разработке этих принципов принимали участие ор­
ганы банковского надзора Бельгии, Канады, Франции, 
Германии, Италии, Японии, Люксембурга, Нидерландов, 
Швеции, Швейцарии, Великобритании и США, при со­
трудничестве с Центральными банками Китая, России, 
Индии и других стран. Эти принципы являются лишь 
минимальными требованиями для сохранения стабиль­
ности иработоспособности банковского сектора какта­
кового.
Также разделяют некоторые модели банковского над­
зора. ВКитае назаконодательном уровне создан макроре­
гулятор финансовых услуг, аЦентральный банк, функции 
которого в большинстве своем осуществляет Нацио­
нальный Банк Китая (НКБ), не осуществляет функцию 
банковского надзора. В этой модели Центральный банк, 
отказываясь отфункции контроля зафинансовыми про­
цессами в стране, все еще несколько влияет на эту об­
ласть [8, с. 46‑49]. Процесс перехода кэтой модели вКитае 
небыл единовременным, ему предшествовал достаточно 
серьезный пакет реформ, который в дальнейшем опре­
делил многие особенности системы надзора банковского 
сектора вКитае.
В Центральном банке хранится некоторая часть де­
нежных масс из коммерческих банков — резервы. Они 
обеспечивают выплату клиентам в том случае, если 
сбанком что‑тослучится. Чемменьше подобные резервы, 
тембольше риски, однако темибольше денежных масс 
коммерческий банк может предложить клиентам.
Проблемы банковской системы Китая
Мягкие бюджетные ограничения— это такие лимиты 
расходов длянекоторых государственных илидостаточно 
крупных учреждениях, которые предполагают относи­
тельно безболезненную возможность нарушения этих 
ограничений [7] Это значит, чтодаже если компания будет 
работать вубыток, тогосударство покроет все издержки, 
так как данная компания государственная или при бан­
кротстве может вызвать достаточно серьезные кризисные 
последствия  [11, с. 1095‑1136]. Проблема мягких бюд­
жетных ограничений характерна длябанковских систем 
в странах с авторитарным правлением. Ее история про­
слеживается ссамого начала банковских реформ вКитае 
иее решения досих пор нет. Проблема мягких бюджетных 
ограничений порождает еще одну: малый и средний 
бизнес не могут стать достаточно конкурентоспособ­
ными дляполучения кредита ипоэтому вынуждены ис­
кать другие пути дляфинансирования, которые зачастую 
переходят втемную сферу банковской деятельности.

389
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Как можно заметить, достаточно серьезную роль 
вкредитовании играют крупные игосударственные кор­
порации. Это крепко связано спроцессом развития ки­
тайской банковской системой, которая в кредитовании 
отдавала предпочтение именно крупным бизнесам 
и компаниям национального уровня. Эта проблема со­
хранилась досих пор, иконкурировать закредит малым 
исредним бизнесам сложно. Поэтому впопытке найти 
средства они обращаются к теневому банкингу, о ко­
тором будет ниже.
Еще одной проблемой, связанной с мягкими бюд­
жетными ограничениями, является проблема «плохих» 
долгов. «Плохие» долги— это такие кредиты, выданные 
заемщикам— физическим июридическим лицам,— вы­
платы по которым задерживаются либо вовсе невоз­
можны [2].
Долгое время банковская система Китая работала ис­
ключительно нанациональные интересы. Кредиты выда­
вались без учета их рыночной эффективности, что при­
вело красширению плохих долгов. Так, в1998году доля 
плохих долгов в общем кредитном портфеле китайских 
банков, по оценкам экспертов, достигла отметки в 50 %. 
Вомногом это произошло из‑за«кредитного плана», ко­
торый подразумевал кредитование крупных государ­
ственных фирм без учета их эффективности и платеже­
способности.
Большая часть плохих долгов связана сгосударствен­
ными предприятиями, так какконкуренция частных ор­
ганизаций закредит достаточно ограничена.
В конце прошлого века был предпринят ряд мер 
порешению этой проблемы. Так, например, правитель­
ство проводило выпуск государственных облигаций, 
средства от которых пошли на обслуживание плохих 
долгов государственных компаний. Также были созданы 
специальные управляющие компании, которые тоже 
управляли плохими долгами государственных банков. 
В1999году появилась первая подобная компания, она 
была прикреплена к Сельскохозяйственному банку 
Китая.
Вобщем принятые меры оказались удовлетворительно 
эффективными, доля плохих долгов постепенно снижа­
лась, финансы оставались вдостаточной мере здоровыми. 
Однако увеличился внутренний долг государства. Ком­
мерческие банки тоже участвовали вкупировании плохих 
долгов: вчастности, они предоставили свои накопленные 
резервы [5, с. 22].
Однако полностью проблема не исчезла. Несмотря 
на то, что доля просроченной задолженности с 2000‑х 
годов значительно уменьшилась, многие считают, чтоона 
теперь носит латентный характер, иситуация может усу­
губиться.
В Китае на данный момент достаточно высокий уро­
вень закредитованности, а накопленный уровень дол­
говой нагрузки порождает серьезные риски длястабиль­
ности банковской системы [1, с. 26]. Это может привести 
кзамедлению экономического роста.
Ранее уже упоминалось, что государственный долг 
Китая тоже представляет серьезную проблему для бан­
ковской системы. Увеличение его говорит опостоянном 
стимулировании экономики спомощью кредитов. Вот­
личие от западных стран, где финансирование мер 
постимулированию экономики может проходить засчет 
увеличения бюджетного дефицита, вКитае это большей 
частью происходит засчет расширения кредитования [3, 
с. 48‑55]. С 2000‑х годов государственный долг в ос­
новном увеличивался, и сейчас государственный долг 
Китая является одним из серьезнейших. Кроме того, 
даже нарегиональном уровне достаточно сильно увели­
чивались бюджетные расходы, чтотеперь оказывает се­
рьезную дополнительную нагрузку на банковскую си­
стему.
Теневой банкинг— это такая деятельность, которая 
осуществляется финансовыми организациями запреде­
лами официальной банковской системы. Часто можно 
слышать и такое определение: теневой банкинг — это 
кредитное посредничество, осуществляемое организа­
циями, полностью иличастично находящимися вне ре­
гулируемой банковской системы  [4]. Основной труд­
ностью при работе с теневой банковской системой 
является то, что оценить ее объемы очень тяжело, так 
какумногих экспертов данные рознятся. Также тяжело 
и контролировать теневую банковскую систему, поэ­
тому она представляет серьезные риски дляэкономики 
страны имира. Так, например, вКитае теневой банкинг 
поразмерам стал практически равен официальной бан­
ковской системе.
Одной изосновных причин подобного роста теневого 
банкинга в Китае можно считать то, что структура бан­
ковской системы трехуровневая, стало быть, предостав­
лена платформа дляразвития теневого банкинга. Система 
контроля третьего уровня банковской системы еще не­
достаточно развита, однако впоследние годы были при­
няты некоторые законы, которые были отчетливо направ­
лены на ограничение теневого банкинга. Так, например, 
после 2017 года были криминализированы кредиты 
под36 % [13].
Также среди прочих причин сильного развития тене­
вого банкинга можно назвать неконкурентоспособность 
малого и среднего бизнеса в борьбе за кредит, а также 
мягкие бюджетные ограничения. В Китае при кредито­
вании банки отдают предпочтение крупным корпора­
циям, позволяя им удерживаться на плаву и не прова­
литься, вызвав кризис, поэтому представители малого 
и среднего бизнеса обращаются к теневому банкингу. 
Кроме того, стоит заметить, чтоотношение властей кте­
невому банкингу в Китае несколько отличается от от­
ношения кнему вдругих странах: долгое время теневой 
банкинг неподвергался преследованию ипопыткам кон­
троля, так какон давал дополнительный стимул дляраз­
вития экономики.
Также, говоря о теневом банкинге, стоит отметить, 
что грань между теневой и официальной системами до­

390
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
статочно размыта, даидостаточно большая часть офици­
альных организаций занимаются теневыми процессами, 
предпочитая, однако, скрывать их от Комиссии по бан­
ковскому регулированию КНР.
Пути дальнейшего развития
Безусловно, банковская система будет развиваться 
и дальше, и влияние постсоциалистических изменений 
все ещебудет достаточно сильным. Однако приэтом доля 
государственного влияния в банковской системе будет 
постепенно уменьшаться, давая простор для развития 
частного капитала. Это даст новое развитие для банков­
ской системы ипоможет решить некоторые проблемы.
Также необходимо понимать, что присутствие ино­
странных банков в системе не должно регулироваться 
так строго. Это угнетает конкуренцию и скорость раз­
вития системы. Вомногом существующие пробелы свя­
заны именно снедостаточной эффективностью системы 
по отношению к сотрудничеству с иностранными бан­
ками. Большая доля иностранных банков поможет ре­
шить проблему кредитования малого исреднего бизнеса 
ипривлечет иностранный капитал вкитайскую банков­
скую систему. Возможно, такое кредитование может ре­
шить вопрос теневого банкинга и привлечет клиентов 
вофициальную систему, поднадзор. Это вомногом по­
может снизить риски, связанные сработой теневого бан­
кинга.
Длятого чтобы постепенно снизить высокий уровень 
закредитованности, необходимо развивать фондовый 
рынок. Таким образом снизится нагрузка набанки ипо­
явится возможность повысить эффективность китайских 
предприятий, чтовконце концов может помочь решить 
проблему плохих долгов и мягких бюджетных ограни­
чений встране.
Кроме того, это даст возможность банкам вклады­
вать свои активы. Наданный момент около 79 % банков­
ских активов приходится накредиты, 14 %— навложения 
виностранную валюту, итолько 4 % выходит нафондовый 
рынок [6, с. 20‑21]. Если ситуация неначнет изменяться, 
арынок ценных бумаг неполучит своего развития, ситу­
ация будет только усугубляться, поэтому развитие фондо­
вого рынка является жизненно необходимой мерой.
Кроме того, существует решение проблемы теневого 
банкинга, характерная дляКитая. Теневая банковская си­
стема, всилу своей специфики иотношения кней госу­
дарства может постепенно быть включена вофициальную, 
таким образом решая проблему малого и среднего биз­
неса, атакже купируя возможность серьезных кризисных 
явлений, вызванных расширившейся теневой банковской 
системой иприводя всю систему подконтроль. Также это 
может простимулировать дальнейшее развитие эконо­
мики, основу которой составит уже официально кредито­
ванный малый исредний бизнес.
Заключение
Сейчас 
Китай 
развивается 
достаточно 
быстро, 
с каждым годом все сильнее расширяя свое влияние 
намировую экономику. Банковская система вэтом про­
цессе играет не последнюю роль, во многом определяя 
дальнейшее развитие. Поэтому для того, чтобы прогно­
зировать дальнейшее развитие ситуации ивозможные его 
пути, необходимо понимать особенности китайской бан­
ковской системы иихистоки.
Китайская банковская система шла по особому пути 
развития, который оставил наней свой отчетливый след. 
Так, например, нельзя забывать, что достаточное время 
китайская экономика была командной ипоэтому большую 
роль вбанковской системе Китая продолжает играть го­
сударство, хоть впоследние десятилетия его роль посте­
пенно уменьшается допоказателей других стран.
Обнажившиеся в процессе развития кризисных яв­
лений проблемы банковской системы Китая требуют ско­
рейшего ихрешения. Дальнейшие реформы банковской 
системы жизненно необходимы, пока риски, связанные 
в первую очередь с возросшим влиянием теневого бан­
кинга имягких бюджетных ограничений вкрупных ком­
паниях, нестали слишком серьезными, чтобы пошатнуть 
всю мировую экономическую систему, вызвав наиболее 
болезненный кризис втом числе иврезультате событий 
последних двух лет.
Литература:
1.	
Блохин,Е. А.Проблемы формирования банковской системы вразвивающихся странах: опыт Китая, «Мировая 
экономика» УДК 338.1 (045) М.: Финансовый университет приПравительстве Российской Федерации, 2018
2.	
Большой экономический словарь.— М.: Институт новой экономики. А. Н.Азрилиян. 1997
3.	
Макеев,Ю. А.Оценка рисков банковской системы Китая всвязи сростом совокупного накопленного долга, Вос­
точная аналитика, 2 (6), М.: Институт востоковедения РАН, 2016
4.	
Официальный сайт Совета пофинансовой стабильности [Электронный ресурс] Режим доступа: https://interfax. 
ru / , 20.04.2021
5.	
Рубцов,Б. Б.Опыт финансовых реформ вКНР, Финансы: теория ипрактика, 3, М.: Финансовый университет 
приправительстве РФ, 2008
6.	
Смирнов,С. В.Реформы иперспективы экономики Китая, М.: Центр развития, 2000
7.	
Экономика. Толковый словарь. М.: «Инфра-М» издательство «Весь мир» Дж. Блэк. Общая редакция, 2000
8.	
Юсупова,М. Г.Модели организации банковского надзора взарубежных странах.— УЭПС: управление, эконо­
мика, политика, социология, №  1. Махачкала: ГАОУ ВПО «Дагестанский государственный институт народного 
хозяйства», 2018, с. 46‑49

391
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
9.	
China Banking Regulatory Commission, 2016 Annual report, Beijing: China financial press, 2017
10.	 Core Principles for Effective Banking Supervision, Switzerland, Basel: Bank for International Settlements, 2011
11.	 Kornai, János, Eric Maskin, and Géard Roland. Understanding the Soft budget Constraint.— Journal of Economic 
Literature, №  41 (4), 2003, p. 1095‑1136.
12.	 Levine,R.Bank-based or market-based financial systems: which is better&, Minnesota: Carlson School of Management, 
University of Minnesota, 2001
13.	 South China Morning Post [Электронный источник] Режим доступа: https://www. scmp. com / , 22.04.2021
14.	 The Basel Committee— overview [Электронный ресурс] Режим доступа: https://www. bis. org / , 21.04.2021
Предоставление тарифных преференций дляразвивающихся 
инаименее развитых стран
Фрелих Анна Сергеевна, студент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Статья посвящена рассмотрению механизма предоставления тарифных преференций. Вработе проведён анализ 
предоставления тарифных преференций дляАрабской Республики Египет иНародной Республики Бангладеш.
Ключевые слова: тарифные преференции, развивающиеся инаименее развитые страны, внешнеэкономическая дея­
тельность.
Т
арифные преференции— это особый инструмент та­
моженно-тарифного регулирования внешнеэкономи­
ческой деятельности (ВЭД), который поправу можно счи­
тать одним изсамых важных элементов внешнеторговой 
политики отдельных государств и международных со­
юзов.
С экономической точки зрения, под тарифными пре­
ференциями понимается расширение государством вну­
треннего рынка за счёт менее финансово успешного 
торгового партнёра с одной стороны, и использование 
протекционистских мер в отношения других партнёров 
международной торговли с другой стороны. То есть 
страны предоставляют выгодные финансовые и конку­
рентные условия на своих внутренних рынках для то­
варов изстран участниц единой системы тарифных пре­
ференций.
В Российской Федерации, участнице ЕАЭС, система 
тарифных преференций действует с 1990‑х годов, од­
нако лишь в 2010 году в силу вступила единая система 
тарифных преференций Таможенного союза. Она стала 
базой дляЕдиной системы тарифных преференций Евра­
зийского Экономического Союза.
Наличие тарифных преференций означает применение 
преференциальных (льготных) ставок ввозных пошлин, 
тоесть сниженных поотношению кразмеру базовых, за­
фиксированных втаможенном тарифе, илиимеющих ну­
левое значение.
Вусловиях создания исуществования Евразийского 
Экономического Союза (ЕАЭС) тарифные преференции 
используются для помощи и содействия экономиче­
скому развитию развивающихся и наименее развитых 
государств. Какправило, эти страны используют пред­
ложенные им преимущества в полном объёме в части 
снижения ставок ввозных таможенных пошлин. Это 
помогает государствам-членам ЕАЭС наполнять наци­
ональный рынок товарами, которые не производятся 
в странах Союза в достаточном объёме и товарами, 
имеющими высокий спрос. В отношении развиваю­
щихся стран на товары установлена ставка пошлины 
равная 75 % отбазовой ставки Единого таможенного та­
рифа ЕАЭС, а в отношении товаров их наименее раз­
витых стран применяются нулевые ставки ввозных та­
моженных пошлин.
В 2021 году список стран-пользователей тарифных 
преференций был значительно сокращён для развиваю­
щихся стран со103 до29, адлянаименее развитых с50 
до 48. Общее же количество уменьшилось на 75 госу­
дарств. Этому есть объяснения.
Важным фактором для пересмотра существовавшей 
системы тарифных преференций являлось присутствие 
вперечне основных торговых партнеров— стран-пользо­
вателей преференциальной системы, чтотакже может сви­
детельствовать обэкономическом росте этих стран ине­
обоснованности внесения ихвперечень развивающихся 
стран в связи с рядом экономических показателей. Осо­
бенно высокими были показатели Китайской Народной 
Республики запериод 2019‑2020гг. Поитогам января— 
декабря 2019 года Китай являлся крупным внешнетор­
говым партнёром дляРоссийской Федерации исоставлял 
18,3 % отвсего внешнеторгового оборота.
Уровень экономического развития и национального 
дохода у некоторых стран пользователей тарифных пре­

392
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
ференций позволил сделать вывод обобоснованности пе­
ресмотра некоторых положений системы предоставления 
тарифных преференций.
Перечень развивающихся стран сокращен со 103 по­
зиций до29. Изсписка исключено 75 стран, идобавлена 
Республика Вануату, которая раннее была включена впе­
речень наименее развитых стран.
Список наименее развитых стран уменьшился надве 
страны Республика Экваториальная Гвинея иРеспублика 
Вануату (которая была переквалифицирована вразвива­
ющуюся страну).
Рассмотрим товарооборот России, как одной из клю­
чевых стран ЕАЭС, скаждой изэтих стран впериод июль 
2020— июль 2021.
Таблица 1. Товарооборот России сразвивающимися странами (июль 2020‑июль 2021)
Страна
Товарооборот вдолларах США
Многонациональное Государство Боливия
45,6 млн
Исламская Республика Иран
2,83 млрд
Республика Куба
108 млн
Исламская Республика Пакистан
956 млн
Республика Вануату
29,9 тыс.
Республика Кабо-Верде
56,9 тыс.
Королевство Марокко
1,36 млрд
Королевство Эсватини
1,4 млн
Боливарианская Республика Венесуэла
102 млн
Республика Камерун
269 млн
Республика Маршалловы острова
947 тыс.
Алжирская Народная Республика
3,11 млрд
Республика Гана
239 млн
Республика Кения
543 млн
Федеративные Штаты Микронезии
507
Республика Филиппины
1,06 млрд
Республика Гондурас
108 млн
Республика Конго
85,4 млн
Монголия
1,63 млрд
Республика Эль-Сальвадор
50 млн
Арабская Республика Египет
5,45 млрд
Корейская Народно-Демократическая Республика
15,9 млн
Федеративная Республика Нигерия
638 млн
Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка
454 млн
Тунисская Республика
556 млн
Республика Кот д»Ивуар
371 млн
Республика Зимбабве
47,6 млн
Республика Никарагуа
89,7 млн
Независимое Государство Папуа Новая Гвинея
168 млн
Источник: данные Федеральной таможенной службы Российской Федерации.
Изданных таблицы 1 можно выделить основного пар­
тера России изразвивающихся стран, это Арабская Респу­
блика Египет.
Товарооборот России иЕгипта запериод 201‑2020гг. 
составил $ 18.4 млрд. Большие показатели прослежива­
ются в2018году— 7,66, далее заметно уменьшение до6,25 
в2019году, азатем до4,54 в2020. (рис. 1)
Рассмотрим соотношение импорта и экспорта между 
Арабской Республикой Египет иРоссийской Федерацией, 
входящей всостав ЕАЭС. (рис. 2)
Анализируя график, можно отметить, чтоэкспорт зна­
чительно превышает импорт напротяжении последних лет, 
также экспорт имеет тенденцию ксокращению с7140 млн 
долл. в2018году до4020 мл долл. в2020, тоесть экспорт 
уменьшился на43,7 %. Импорт всвою очередь находиться 
примерно водинаковых значениях запериод 2018–2020гг. 
В 2019 году импорт сократился на 8,3 % по сравнению 
с2018годом, однако в2020году увеличился на7,3 %.
Доля Египта вэкспорте России в2020году составила 
1,195 % против 1,364 % в 2019 году, т. е. опустилась с 18 
до19 места.
Доля Египта вимпорте России в2020году составила 
0,223 %, заняв 54 место, втовремя какв2019году соста­
вила 0,197 %— 56 место.
В2018году вструктуре экспорта изРоссии вЕгипет 
преобладали товары скрытого резерва— 28,9 %, продукты 
растительного происхождения — 26,7 %, металлы и из­
делия изних— 15,4 %.

393
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
В 2019 году также преобладающими группами явля­
ются скрытый резерв— 41,3 %, продукты растительного 
происхождения — 22,3 %, металлы и изделия из них — 
13 %.
В 2020 году больше всего экспортировалось товаров 
растительного происхождения— 44,9 %, товары скрытого 
резерва— 15,2, металлы иизделия изних— 13 %.
Товары животного происхождения, изделия из кожи 
и меха, текстиль, обувь и головные уборы, изделия 
изкамня, керамики истекла, драгоценности, оружие ибо­
еприпасы составили 0 % запериод 2018‑2020гг.
Наибольший прирост экспорта России в Египет 
в 2020 году по сравнению с 2019 годом произошёл 
потаким группам товаров, какзлаки— на521 648 117 долл. 
США, медь иизделия изнеё— на88 134 184 долл. США, 
руды шлак изола— на18 701 523 долл. США.
Сокращение экспорта было отмечена втаких группах 
товаров, как: чёрные металлы — на 288 502 704 долл. 
США, топливо минеральное, нефть ипродукты ихпере­
гонки; битуминозные вещества; воски минеральные — 
на288 502 704 долл. США, древесина иизделия изнее; дре­
весный уголь— на45 378 199 долл. США.
В 2018 году наибольший процент импорта товаров 
из Египта зафиксирован по следующим категориям: 
продукты растительного происхождения — 78,6 %, тек­
стиль — 6,7 %, продукция химической промышлен­
ности— 5,1 %.
В2019году первое место вимпорте занимают товары 
растительного происхождения— 76,9, второе место тек­
стиль— 6,3 % третье место машины оборудование иаппа­
ратура— 4,9 %.
В 2020 году продукты растительного происхождения 
по‑прежнему составляют наибольший процент им­
порта — 80,3 %, машины, оборудование и аппаратура — 
6,3 %, текстиль— 4,3 %.
Импорт равен 0 % за 2018‑2020 гг. по следующим то­
варным группам: продукты животного происхождения, 
жиры имасла, древесина иизделия изнеё, оружие ибое­
припасы, произведения искусства иантиквариат, скрытый 
резерв.
Рис. 1. Товарооборот России иЕгипта в2018‑2020гг. вмлрд. долл.
Рис. 2. Соотношение экспорта иимпорта между Россией иЕгиптом за2018‑2020гг. вмлн. долл.

394
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
Наибольший прирост импорта России из Египта 
в 2020 году по сравнению с 2019 годом зафиксирован 
по следующим товарным группам: съедобные фрукты 
иорехи; кожура цитрусовых плодов иликорки дынь— 
на22 041 857 долл. США, овощи инекоторые съедобные 
корнеплоды, иклубнеплоды— на20 978 229 долл. США, 
каучук, резина и изделия из них — на 2 106 610 долл. 
США.
Наибольшее сокращение импорта России из Египта 
в 2020 году по сравнению с 2019 годом зафиксировано 
по следующим товарным группам: фармацевтическая 
продукция— на10 579 222 долл. США, продукты перера­
ботки овощей, фруктов, орехов или прочих частей рас­
тений— на7 809 015 долл. США, предметы одежды ипри­
надлежности к одежде, кроме трикотажных машинного 
илиручного вязания— на3 262 796 долл. США.
Основные импортируемые преференциальные товары 
изЕгипта вРоссийскую Федерацию:
	
— Живые деревья идругие растения; луковицы, корни 
ипрочие аналогичные части растений; срезанные цветы 
идекоративная зелень (06);
	
— Прочие орехи, свежие или сушеные, очищенные 
от скорлупы или не очищенные, с кожурой или без ко­
журы (0802);
	
— Кофе, чай, мате, илипарагвайский чай, ипряности 
(09);
	
— Шеллак природный неочищенный; камеди, смолы 
ипрочие растительные соки, иэкстракты (13);
	
— Каучук натуральный, балата, гуттаперча, гваюла, 
чикл и аналогичные природные смолы, в первичных 
формах иливвиде пластин, листов илиполос, илилент 
(4001);
Чтокасается отношений ЕАЭС вцелом сАрабской Ре­
спубликой Египет, тостраны активно готовят Соглашение 
осоздании зоны свободной торговли, которое будет спо­
собствовать улучшению условий дляроссийского бизнеса 
и устранению препятствий во взаимной торговле. Труд­
ности возникают всвязи свведённой Египтом системой 
обязательной регистрации экспортёров, российским ком­
паниям сталкиваются спроблемами приполучении раз­
решительных документов вЕгипте.
Министр по торговле Евразийской экономической 
комиссии Андрей Слепнев навстрече сЧрезвычайным 
и Полномочным послом Арабской Республики Египет 
подчеркнул, чтоЕгипте является воротами наАфрикан­
ский континент. В свою очередь посол Египта отметил 
следующее: «Могу добавить, что Египет — это ворота 
нетолько наАфриканский континент, ноещеинаараб­
ские рынки и — встречно — на рынки стран Европей­
ского союза. Думаю, что сотрудничество и взаимодей­
ствие позволит экономикам всех шести стран-участниц 
будущего соглашения развиваться динамичнее и бы­
стрее».
Торговля с Египтом в первом полугодии 2021 года 
увеличилась по сравнению с аналогичным периодом 
прошлого года на 32,5 %. В частности, экспорт госу­
дарств-членов ЕАЭС вЕгипет вэтот период вырос почти 
на40 % (с1,4 до1,95 млрд долл. США), импорт изЕгипта 
вЕАЭС увеличился на11 % (с437 до489 млн долл. США). 
Вцеломже в2021году товарооборот сЕгиптом составил 
5 миллиардов долларов, т. е. вырос на10 %.
Среди наименее развитых стран наибольший товароо­
борот уРоссийской Федерации сНародной Республикой 
Бангладеш.
Рис. 3. Товарооборот России иБангладеш в2018–2020гг. вмлрд. долл.
Товарооборот между Россией и Бангладеш за 3 года 
(2018–2020) составил 6,16 млрд. долл. Изрисунка 3 видно, 
чтоскаждым годом показатели растут, в2020году (454 
млрд долл.) товарооборот увеличился почти в 3 раза, 
посравнению с2018годом (1,63млрд долл.).
Анализируя рисунок 4, видно, экспорт имеет тен­
денцию к росту, в рассматриваемый период произошло 
увеличение в2 раза, с733 млн долл. в2028году о1 528 млн 
долл. Импорт остаётся примерно водинаковых диапазона 
за3 анализируемых года.

395
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Доля Бангладеш вэкспорте России в2020году соста­
вила 0,4545 % против 0,2644 % в 2019 году, а в импорте 
в2020году— 0,3867 % против 0,4034 % в2019году.
В 2018 году в структуре экспорта преобладали про­
дукты растительного происхождения— 53,9 %, машины, 
оборудование иаппаратура— 14,3 %, металлы иизделия 
изних— 10,2 %.
В 2019 году в экспорте преобладали такие категории 
товаров, как продукты растительного происхождения — 
48,4, машины, оборудование и аппаратура — 15,1, ме­
таллы иизделия изних— 13,4.
В 2020 на первое место в экспорте из России в Бан­
гладеш выходят машины, оборудование и аппаратура — 
45,6, продукты растительного происхождении— 28,4, ме­
таллы иизделия изних— 17,4 %.
Впериод с2018 по2020гг. продукты животного про­
исхождения, жиры и масла, пищевые продукты, на­
питки, табак, изделия изкожи имеха, древесина ииз­
делия изнеё, обувь иголовные уборы, драгоценности, 
оружие и боеприпасы составили 0 % в структуре 
экспорта товаров из Российской Федерации в Респу­
блику Бангладеш.
Наибольший прирост экспорта России в Бангладеш 
в 2020 году по сравнению с 2019 годом зафиксирован 
по следующим товарным группам: реакторы ядерные, 
котлы, оборудование имеханические устройства; ихчасти​ 
рост на347 576 352 долл. США, изделия изчерных металлов 
на 179 847 584 долл. США, чёрные металлы на 39 558 134 
долл. США.
Наибольшее сокращение экспорта России вБангладеш 
в 2020 году по сравнению с 2019 годом зафиксировано 
по следующим товарным группам: злаки на 115 764 830 
долл. США, топливо минеральное, нефть и продукты 
их перегонки; битуминозные вещества; воски мине­
ральные на7 828 782 долл. США.
Вимпорте 2018‑2020 г вРоссия изБангладеша преобла­
дали такие категории товаров кактекстиль— 94,5 %, обувь 
иголовные уборы— 2,5 %, пищевые продукты, анпитки, 
таба— 1,2 %, продукты животного происхождения— 1 %. 
Остальные категории составляли меньше 1 %.
Наибольший прирост импорта России из Бангладеш 
в 2020 году по сравнению с 2019 годом зафиксирован 
вгруппе табак ипромышленные заменители табака (код 
ТН ВЭД 24)— рост на3 305 571 долл. США. Кроме того, та­
бачное сырьё итабачные отходы входят всписок префе­
ренциальных товаров.
Наибольшее сокращение импорта России из Бан­
гладеш в2020году посравнению с2019годом зафиксиро­
вано последующим товарным группам: Предметы одежды 
и принадлежности к одежде, крое трикотажных машин­
ного илиручного вязания на40 337 319 долл. США, пред­
меты одежды ипринадлежности кодежде, трикотажные 
машинного илиручного вязания на39 598 355 долл. США, 
рыба иракообразные, моллюски ипрочие водные беспо­
звоночные​ на4 165 946 долл. США.
Основные импортируемые преференциальные товары 
изРеспублики Бангладеш вРоссийскую Федерацию:
	
— Ракообразные, впанцире илибезпанциря, живые, 
свежие, охлажденные, мороженые, сушеные, соленые 
или в рассоле; ракообразные копченые, в панцире 
илибезпанциря (0306);
	
— Прочие нелетучие растительные жиры, масла 
(включая масло жожоба) и их фракции, нерафиниро­
ванные илирафинированные, нобезизменения химиче­
ского состава (1515);
	
— Готовые иликонсервированные ракообразные, мол­
люски ипрочие водные беспозвоночные (1605);
	
— Табачное сырье; табачные отходы (2401);
	
— Лесоматериалы 
необработанные, 
с
удаленной 
илинеудаленной корой илизаболонью илигрубо оканто­
ванные илинеокантованные (4403);
Рис. 4. Соотношение экспорта иимпорта между Россией Бангладеш вмлн. долл.

396
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
	
— Изделия деревянные мозаичные и инкрустиро­
ванные (4420);
	
— Бижутерия (7117).
31 мая 2019года Евразийская экономическая комиссия 
и Правительство Республики Бангладеш подписали Ме­
морандум о сотрудничестве. В рамках которого предпо­
лагается создание рабочей группы длярешения торгово— 
экономических вопросов. Навстрече, представители ЕЭК 
отмечали Бангладеш как страну с большим экономиче­
ским потенциалом.
29 января 2021года состоялась встреча между дирек­
тором департамента торговой политики ЕЭК Игорем Не­
зарукой и Чрезвычайным и Полномочным Послом На­
родной Республики Бангладеш вРоссийской Федерации 
Камрулом Ахсаном по вопросам положения взаимной 
торговли. Игорь Назарук сообщил, чтодоля страны впре­
ференциальном импорте из наименее развитых стран 
в 2019 году составила 56 %. При этом доля преференци­
альных поставок из Бангладеш в совокупном преферен­
циальном импорте извсех стран-пользователей— 0,5 %.
Таким образом, Евразийский эконмический союз ак­
тивно наращивает торговые связи состранами изобнов­
лённого перечня развивающихся и наименее развиты 
стран. Происходит своевременный анализ ситуации, вно­
сятся корректировки в списки преференциальных то­
варов истран. Идёт активное согласование иподписание 
двухсторонних соглашений, длядальнейшего экономиче­
ского развития.
Литература:
1.	
Договор оЕвразийском экономическом союзе (Подписан вг. Астане 29.05.2014) (ред. от01.10.2019) (сизм. идоп., 
вступ. всилу с28.10.2021)
2.	
«Таможенный кодекс Евразийского экономического союза» (ред. от29.05.2019) (приложение N 1 кДоговору 
оТаможенном кодексе Евразийского экономического союза)
3.	
Решение Совета Евразийской экономической комиссии от06.04.2016 N 47 (ред. от19.12.2019) «Обутверждении 
Положения обусловиях ипорядке применения единой системы тарифных преференций Евразийского эконо­
мического союза»
4.	
Решение Совета Евразийской экономической комиссии от14.06.2018 N 60 (ред. от17.03.2022) «Обутверждении 
Правил определения происхождения товаров изразвивающихся инаименее развитых стран»
5.	
«Соглашение оПравилах определения страны происхождения товаров вСодружестве Независимых Государств» 
(Заключено вг. Ялте 20.11.2009) (ред. от31.05.2019)
6.	
Официальный сайт Евразийской Экономической Комиссии  [Электронный ресурс] URL: http://www. 
eurasiancommission. org / 
7.	
Официальный сайт Федеральной Таможенной службы [Электронный ресурс] URL: http://www. customs. ru / 
8.	
Воронцова,Н. А.Всемирная торговая организация: квопросу обупрощении таможенных процедур торговли. 
часть II// Moscow Journal of International Law • 3 • 2018 с. 56
9.	
Кусайкина,М. В.Тарифные преференции развивающимся инаименее развитым странам // «Теория ипрактика 
современной науки» №  3 (57) 2020 с. 148‑153.

397
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Управление конкурентоспособностью промышленной организации вусловиях 
глобализации экономики
Чжан Яни, студент магистратуры
Санкт-Петербургский государственный экономический университет
В статье проанализированы вопросы организации и произведено наблюдение за динамикой конкурентного ста­
туса промышленной организации, направленный наформирование порядка контроля надкорпоративными знаниями 
иихприменение впроцессах управления своей деятельностью интернет-технологий. Наиболее тщательное внимание 
уделено структуризации каждого этапа цикла управления промышленной организацией вмасштабном бизнес-сообще­
стве.
Ключевые слова: алгоритм, бизнес-процесс, знание, интеграция, конкурентный статус, этап.
В
 условиях глобализации мировой экономики, сопро­
вождающейся возникновением нароссийском рынке 
дочерних фирм иностранных международных компаний 
ииностранных инвесторов, высоким уровнем рейдерства 
впромышленности иужесточением запросов кпрозрач­
ности бизнеса, первостепенно должны решаться вопросы 
усиления конкурентоспособного статуса организации.
Рыночный потенциал внешней среды, первостепенные 
составляющие успеха вотрасли влияют, асильные стороны 
организации обеспечивают ей возможность продвижения 
всфере конкуренции. Большинство изних являются ти­
пичными для большого числа конкурентов, функциони­
рующих в определенном глобальном бизнес-сообществе 
(ГБС), другиеже представляют собой специфичность си­
стемы, которые составляют фундамент конкурентной по­
литики испособствуют формированию стабильного кон­
курентного преимущества промышленной организации 
водной илинескольких цепочках ценностей илиихзве­
ньях.
Концептуальные положения посозданию ипрогрессу 
конкурентного статуса промышленной организации 
вглобальном бизнес-сообществе сводятся кследующему:
Положение 1. Для создания мощного конкурентного 
статуса промышленной организации в масштабном биз­
нес-сообществе необходима крепкая основа корпора­
тивных знаний.
Существует два типа конкурентного преимущества 
(КП):
	
— I — основанное на первенстве по расходам и ис­
пользуемое примассовом выпуске стандартизированной 
продукции иотрегулированных каналах сбыта;
	
— II — основанное на сегментации и применяемое 
приизготовлении специальной продукции (являющейся 
моделью типового изделия).
Положение 2. Прогрессирование динамики конкурент­
ного статуса промышленной организации вмасштабном 
бизнес-сообществе требует обязательное наличия соот­
ветствующего алгоритма управления корпоративными 
знаниями.
Источником дляразвития конкурентного статуса про­
мышленной организации служит четкое понимание того, 
чтовданный момент внедрение стандартных ERP, CRM, 
PLM ит. п. систем неприведет кожидаемому результату 
длядостижения поставленных целей. Длядиверсифици­
рованной индустриальной организации становится пер­
востепенным критерием не как ее информационная си­
стема объединена с системами регионально удаленных 
структурных подразделений, филиалами, а также с ин­
формационными системами участников ГБС, акакструк­
турно осуществляется контроль над корпоративными 
знаниями.
Процесс стратегического контроля конкурентоспо­
собностью диверсифицированной организации обязан 
создаваться с учетом особенности реализации проектов 
в рамках ГБС — постоянно протекающие процессы ор­
ганизационных 
изменений. 
Формирование 
системы 
управления корпоративными знаниями в организации 
осуществляется Дирекцией по развитию методологии 
илистандартов управления, атакже Отделом организаци­
онного моделирования иразвития.
Основной целью создания СУКЗ впромышленной орга­
низации, имеющей динамику продвижения впределах гло­
бального бизнес-сообщества, является постоянная работа 
над совершенствованием управления индивидуальными 
игрупповыми компетенциями сотрудников, участвующих 
ввоплощении разработанного проекта [2, с. 136‑141].
Вусловиях глобализации значительно возросло число 
деловых сделок, ориентированных на консолидацию ак­
тивов, следовательно, нематериальных активов, в том 
числе являющихся обязательным фрагментом СУКЗ. 
Поэтому потребность в сохранении и успешной инте­
грации СУКЗ различных организаций будет особенно 
актуальной. Максимальный результат использования 
СУКЗ может быть получен всоответствии стеорией по­
люсов роста французского экономиста Ф.Перу вспеци­
ализированных полюсах— особых экономических зонах 
(ОЭЗ). Качество сформированной СУКЗ существенно за­
висит отскорости получения (распространения) знаний 
врамках ГБС иихконкретная реализация втоварах итех­
нологиях.
Конкурентный статус промышленной организации 
в масштабном бизнес-сообществе предопределяется сте­

398
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Экономика и управление
пенью тех знаний, которые значительно посодействовали 
вреализации разработанного проекта.
СУКЗ является своеобразным ключевой деталью ксу­
ществующей корпоративной информационной системе, 
которая обеспечивает снабжение всей необходимой ин­
формации изнаний какизее структуры, так иизиных 
внешних источников. Управление корпоративными зна­
ниями происходит с помощью портальных средств 
исредств коллективного общения. Создание иразвитие 
значительного конкурентного статуса традиционной про­
мышленной организации, входящей в глобальном биз­
нес-сообществе, напрямую зависит от той стадии ин­
теграции в интернет-бизнес, на которой она находится. 
Можно выделить четыре основных стадии вданном про­
цессе [3].
На первой стадии промышленная организация дей­
ствует через интернет-пространство вкачестве дополни­
тельного маркетингового канала иограничивается созда­
нием статического сайта и формированием баз данных 
клиентов. При этом базисных изменений в управлении 
и организационной структуре управления не проис­
ходит. Конкурентный статус промышленной организации 
какполноценного участника Интернет-сообщества имеет 
значительно низкий показатель.
Навторой стадии Интернет становится главным меха­
низмом продвижения бизнеса вопределенной ГБС, изна­
чально создавая взаимосвязанную составляющую изтрех 
ключевых субъектов рынка-поставщика, промышленной 
организации и потребителя. Так возникает единая элек­
тронная цепочка поставок, при которой потребитель 
может самостоятельно контролировать сбытом своего по­
ставщика, изначально формируя заказ на производство. 
Натаком этапе полноценно функционируют информаци­
онные технологии при налаживании электронного взаи­
модействия между всеми участниками-организациями 
ГБС. Пооценке экспертов, единая дляпоставщика, про­
изводителя и потребителя цепочка управления произ­
водственными процессами влияет на снижение показа­
теля себестоимости производства на20‑30 %, прикотором 
конкурентный статус промышленной организации имеет 
средний показатель.
На третьей стадии бизнес-процессы промышленной 
организации полностью поддаются автоматизации впре­
делах Интернет-сообщества ируководство определяет ос­
новные ивспомогательные функции, постепенно отдавая 
последние на аутсорсинг другим организациям (специа­
лизирующимся всоответствующих отраслях).
Все остальные бизнес-функции — производство, ло­
гистику, маркетинг, закупки дляпроизводства, финансы, 
информационную поддержку — организация может 
отдать на медиапланирование, а затем использовать 
ихвкачестве услуг. Вусловиях становления глобального 
бизнес-сообщества происходит переход отмодели тради­
ционной промышленной организации, осуществляющей 
все функции управления, квиртуальной организации, ко­
торая занимается строго:
	
— вопросами стратегического замещения с участ­
никами корпоративных отношений (в том числе с кли­
ентами). Это означает большое внимание уделяется ис­
пользованию стратегических информационных систем 
исистем управления взаимовыгодных отношений скли­
ентами (СЯМ-систем);
	
— прогрессивное 
формирование 
существующих 
иразработкой новых продуктов. Главное внимание уделя­
ется системам управления жизненным циклом продукта 
(РЬМ-система) и инженерными данными об изделии 
(РБМ-система).
Конкурентный статус промышленной организации 
как полноправного участника Интернет-сообщества 
можно охарактеризовать как сильный, при этом СУКЗ 
аргументируется в основном на явных (формализо­
ванных) знаниях, которые были получены извнутренних 
ивнешних источников.
Начетвертой стадии промышленная организация яв­
ляется уже постоянным участником нескольких ГБС; па­
раллельно реализует ряд проектов; осуществляется пере­
дача информации иихгенерирование дляформирования 
определенного прототипа реализации типового проекта 
в ГБС. Конкурентный статус организации становится 
более прочным, благодаря использованию неявных (не­
формализованных) знаний, содержащихся в оцифро­
ванном виде вСУКЗ.
В результате формирование прочного конкурентного 
статуса промышленной организации в глобальном биз­
нес-сообществе основывается наее мобилизационных воз­
можностях ивыявлении ключевой компетенции, трансфор­
мируемой в дальнейшем в отличительную конкурентную 
возможность. В рамках этого процесса в глобальное биз­
нес-сообщество отбираются такие организации-участники, 
которые находятся либо наодной итойже стадии удвоения 
выпуска продукции, либо накривой опыта такогоже на­
клона, что и у промышленной организации. Соблюдение 
вышеуказанного обстоятельства позволит грамотно орга­
низовать процесс стратегического управления издержками 
влюбой корпоративной структуре.
Развитие конкурентного статуса промышленной орга­
низации в глобальном бизнес-сообществе предполагает 
использование системы управления корпоративными 
знаниями, сформированной наоснове жизненного цикла 
знания, усиленного подключения различных внешних 
ивнутренних устройств, атакже сучетом выделения тех 
бизнес-функций, которые передаются внешним исполни­
телям нааутсорсинг.
В целом процесс управления промышленной органи­
зацией в глобальном бизнес-сообществе имеет опреде­
ленную структурность и цикличность, которые в свою 
очередь должны рассматриваться вовзаимосвязи сжиз­
ненными циклами продукта (изделия); спроса; техно­
логии (как производственной, так и информационной); 
промышленной организации; глобального бизнес-со­
общества (ГБС); взаимосвязанных отраслей, в которых 
функционирует диверсифицированная организация.

399
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Economics and Management
Литература:
1.	
Антонов,В. Г., КрыловВ. В., КузьмичевА. Ю. идр. Корпоративное управление: Учебное пособие— 2‑е изд., пе­
рераб. идоп.// подред. В. Г.Антонова— М., 2019.
2.	
Методология корпоративного управления промышленной организацией вглобальном информационно-эконо­
мическом сообществе [Текст]: монография // Е. Е.Панфилова.— М., 2019.
3.	
Проблемы управления: методы. решения. Сб. науч. трудов // Подред. д. э. н., проф. Н. И.Заичкина, д. э. н., проф. 
Л. С.Зеленцова.— М., 2021.

Выпускающий редактор Г. А. Кайнова
Ответственные редакторы Е. И. Осянина, О. А. Шульга, З. А. Огурцова
Художник Е. А. Шишков
Подготовка оригинал-макета П. Я. Бурьянов, М. В. Голубцов, О. В. Майер
За достоверность сведений, изложенных в статьях, ответственность несут авторы.
Мнение редакции может не совпадать с мнением авторов материалов.
При перепечатке ссылка на журнал обязательна.
Материалы публикуются в авторской редакции.
Журнал размещается и индексируется на портале eLIBRARY.RU, на момент выхода номера в свет журнал не входит в РИНЦ.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ №ФС77-38059 от 11 ноября 2009 г. выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи, 
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор)
ISSN-L 2072-0297
ISSN 2077-8295 (Online)
Учредитель и издатель: ООО «Издательство Молодой ученый»
Номер подписан в печать 04.05.2022. Дата выхода в свет: 11.05.2022.
Формат 60×90/8. Тираж 500 экз. Цена свободная.
Почтовый адрес редакции: 420140, г. Казань, ул. Юлиуса Фучика, д. 94А, а/я 121.
Фактический адрес редакции: 420029, г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
E-mail: info@moluch.ru; https://moluch.ru/
Отпечатано в типографии издательства «Молодой ученый», г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
5

