№ 16 (411) / 2022
16
2022
ЧАС ТЬ VI 

Главный редактор: Ахметов Ильдар Геннадьевич, кандидат технических наук
Редакционная коллегия:
Жураев Хусниддин Олтинбоевич, доктор педагогических наук (Узбекистан)
Иванова Юлия Валентиновна, доктор философских наук
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук
Лактионов Константин Станиславович, доктор биологических наук
Сараева Надежда Михайловна, доктор психологических наук
Абдрасилов Турганбай Курманбаевич, доктор философии (PhD) пофилософским наукам (Казахстан)
Авдеюк Оксана Алексеевна, кандидат технических наук
Айдаров Оразхан Турсункожаевич, кандидат географических наук (Казахстан)
Алиева Тарана Ибрагим кызы, кандидат химических наук (Азербайджан)
Ахметова Валерия Валерьевна, кандидат медицинских наук
Бердиев Эргаш Абдуллаевич, кандидат медицинских наук (Узбекистан)
Брезгин Вячеслав Сергеевич, кандидат экономических наук
Данилов Олег Евгеньевич, кандидат педагогических наук
Дёмин Александр Викторович, кандидат биологических наук
Дядюн Кристина Владимировна, кандидат юридических наук
Желнова Кристина Владимировна, кандидат экономических наук
Жуйкова Тамара Павловна, кандидат педагогических наук
Игнатова Мария Александровна, кандидат искусствоведения
Искаков Руслан Маратбекович, кандидат технических наук (Казахстан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Калдыбай Кайнар Калдыбайулы, доктор философии (PhD) пофилософским наукам (Казахстан)
Кенесов Асхат Алмасович, кандидат политических наук
Коварда Владимир Васильевич, кандидат физико-математических наук
Комогорцев Максим Геннадьевич, кандидат технических наук
Котляров Алексей Васильевич, кандидат геолого-минералогических наук
Кузьмина Виолетта Михайловна, кандидат исторических наук, кандидат психологических наук
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) поэкономическим наукам (Узбекистан)
Кучерявенко Светлана Алексеевна, кандидат экономических наук
Лескова Екатерина Викторовна, кандидат физико-математических наук
Макеева Ирина Александровна, кандидат педагогических наук
Матвиенко Евгений Владимирович, кандидат биологических наук
Матроскина Татьяна Викторовна, кандидат экономических наук
Матусевич Марина Степановна, кандидат педагогических наук
Мусаева Ума Алиевна, кандидат технических наук
Насимов Мурат Орленбаевич, кандидат политических наук (Казахстан)
Паридинова Ботагоз Жаппаровна, магистр философии (Казахстан)
Прончев Геннадий Борисович, кандидат физико-математических наук
Рахмонов Азиз Боситович, доктор философии (PhD) попедагогическим наукам (Узбекистан)
Семахин Андрей Михайлович, кандидат технических наук
Сенцов Аркадий Эдуардович, кандидат политических наук
Сенюшкин Николай Сергеевич, кандидат технических наук
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Титова Елена Ивановна, кандидат педагогических наук
Ткаченко Ирина Георгиевна, кандидат филологических наук
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры
Фозилов Садриддин Файзуллаевич, кандидат химических наук (Узбекистан)
Яхина Асия Сергеевна, кандидат технических наук
Ячинова Светлана Николаевна, кандидат педагогических наук
© ООО «Издательство «Молодой ученый», 2022
Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
Издается с декабря 2008 г.                                                                                                                                   Выходит еженедельно

Международный редакционный совет:
Айрян Заруи Геворковна, кандидат филологических наук, доцент (Армения)
Арошидзе Паата Леонидович, доктор экономических наук, ассоциированный профессор (Грузия)
Атаев Загир Вагитович, кандидат географических наук, профессор (Россия)
Ахмеденов Кажмурат Максутович, кандидат географических наук, ассоциированный профессор (Казахстан)
Бидова Бэла Бертовна, доктор юридических наук, доцент (Россия)
Борисов Вячеслав Викторович, доктор педагогических наук, профессор (Украина)
Буриев Хасан Чутбаевич, доктор биологических наук, профессор (Узбекистан)
Велковска Гена Цветкова, доктор экономических наук, доцент (Болгария)
Гайич Тамара, доктор экономических наук (Сербия)
Данатаров Агахан, кандидат технических наук (Туркменистан)
Данилов Александр Максимович, доктор технических наук, профессор (Россия)
Демидов Алексей Александрович, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Досманбетов Динар Бакбергенович, доктор философии (PhD), проректор поразвитию иэкономическим вопросам 
(Казахстан)
Ешиев Абдыракман Молдоалиевич, доктор медицинских наук, доцент, зав. отделением (Кыргызстан)
Жолдошев Сапарбай Тезекбаевич, доктор медицинских наук, профессор (Кыргызстан)
Игисинов Нурбек Сагинбекович, доктор медицинских наук, профессор (Казахстан)
Кадыров Кутлуг-Бек Бекмурадович, кандидат педагогических наук, декан (Узбекистан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Козырева Ольга Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Россия)
Колпак Евгений Петрович, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) поэкономическим наукам (Узбекистан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Кыят Эмине Лейла, доктор экономических наук (Турция)
Лю Цзюань, доктор филологических наук, профессор (Китай)
Малес Людмила Владимировна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Нагервадзе Марина Алиевна, доктор биологических наук, профессор (Грузия)
Нурмамедли Фазиль Алигусейн оглы, кандидат геолого-минералогических наук (Азербайджан)
Прокопьев Николай Яковлевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Прокофьева Марина Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Казахстан)
Рахматуллин Рафаэль Юсупович, доктор философских наук, профессор (Россия)
Ребезов Максим Борисович, доктор сельскохозяйственных наук, профессор (Россия)
Сорока Юлия Георгиевна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Узаков Гулом Норбоевич, доктор технических наук, доцент (Узбекистан)
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры (Россия)
Хоналиев Назарали Хоналиевич, доктор экономических наук, старший научный сотрудник (Таджикистан)
Хоссейни Амир, доктор филологических наук (Иран)
Шарипов Аскар Калиевич, доктор экономических наук, доцент (Казахстан)
Шуклина Зинаида Николаевна, доктор экономических наук (Россия)

Н
аобложке изображен Александр Александрович Фрид­
ман (1888–1925), советский учёный, один изсозда­
телей современной динамической метеорологии, осно­
воположник современной физической космологии, автор 
исторически первой нестационарной модели Вселенной 
(Вселенная Фридмана).
Саша родился всемье выпускника Санкт-Петербург­
ской консерватории (вту пору студента иартиста балетной 
труппы), композитора Александра Александровича Фрид­
мана ипреподавателя игры нафортепиано (вту пору тоже 
студентки консерватории) Людмилы Игнатьевны Фрид­
ман. В1897году, когда будущему учёному было 9лет, ро­
дители расстались, ивдальнейшем он воспитывался вно­
вой семье отца (который повторно женился набалерине 
Анне Христиановне Иогансон), атакже всемьях деда итёти, 
пианистки Марии Александровны Фридман (сматерью он 
возобновил отношения лишь незадолго досвоей кончины).
Вшкольные истуденческие годы увлекался астроно­
мией. Воктябре 1905года Фридман вместе сЯковом Та­
маркиным отправил свою первую математическую работу 
водин изведущих научных журналов Германии «Матема­
тические анналы»; статья, посвящённая числам Бернулли, 
была опубликована в1906году.
В1906году Александр поступил наматематическое 
отделение физико-математического факультета Петер­
бургского университета, который окончил в1910году. 
Был оставлен накафедре чистой иприкладной матема­
тики дляподготовки кпрофессорскому званию. Довесны 
1913года Фридман занимался математикой— руководил 
практическими занятиями вИнституте инженеров путей 
сообщения, читал лекции вГорном институте. В1913году 
начал работать вПавловской аэрологической обсерватории 
подПетербургом истал заниматься динамической метео­
рологией (теперь эту область науки называют геофизиче­
ской гидродинамикой).
Весной 1914года был направлен вкомандировку вЛейп­
циг, где вэто время жил известный норвежский метеоро­
лог Вильгельм Фриман Корен Бьеркнес, создатель теории 
фронтов ватмосфере. Летом тогоже года Фридман летал 
надирижаблях, принимая участие вподготовке кнаблю­
дению солнечного затмения вавгусте 1914‑го.
Сначалом Первой мировой войны Фридман вступил 
добровольцем вавиационный отряд. В1914–1917годах 
участвовал ворганизации аэронавигационной иаэроло­
гической службы наСеверном идругих фронтах. Он был 
кавалером двух Георгиевских крестов.
Фридман первым вРоссии понял необходимость созда­
ния отечественного авиаприборостроения. Вгоды войны 
иразрухи он «пробил» эту идею исамже её реализовал, 
став создателем ипервым директором завода «Авиапри­
бор» вМоскве виюне 1917года.
С1918 по1920год был профессором Пермского уни­
верситета. С1920года работал вГлавной физической об­
серватории ивряде вузов Петрограда.
В1922году Фридман вывел общее уравнение дляопре­
деления вихря скорости, которое приобрело фундаменталь­
ное значение втеории прогноза погоды. В1924–25годах 
Фридман совместно сЛ. В.Келлером указал систему харак­
теристик структуры турбулентного потока, построил за­
мкнутую систему уравнений, связав пульсации скорости 
идавления вдвух точках потока вразные моменты вре­
мени. Эти работы заложили основы современной стати­
стической теории турбулентности.
Фридман предсказал расширение Вселенной. Получен­
ные им вначале двадцатых годов первые нестатические ре­
шения уравнений Эйнштейна приисследовании реляти­
вистских моделей Вселенной положили начало развитию 
теории нестационарной Вселенной. Ученый исследовал не­
стационарные однородные изотропные модели спростран­
ством положительной кривизны, заполненным пылевид­
ной материей (снулевым давлением).
Фридман выяснил типы поведения таких моделей, до­
пускаемые уравнениями тяготения, причем модель стацио­
нарной Вселенной Эйнштейна оказалась частным случаем. 
Он опроверг мнение отом, чтообщая теория относитель­
ности требует допущения конечности пространства. Ре­
зультаты Фридмана продемонстрировали, чтоуравнения 
Эйнштейна неприводят кединственной модели Вселен­
ной, какойбы нибыла космологическая постоянная. Измо­
дели однородной изотропной Вселенной следует, чтоприее 
расширении должно наблюдаться красное смещение, про­
порциональное расстоянию. Это было подтверждено 
в1929году Э. П.Хаббом наосновании астрономических 
наблюдений: спектральные линии вспектрах галактик ока­
зались смещены ккрасному концу спектра.
Виюле 1925года снаучно-исследовательскими целями 
Александр Александрович совершил полет нааэростате 
вместе спилотом П. Ф.Федосеенко, достигнув рекордной 
потому времени высоты 7400 м.
Умер Александр Александрович Фридман вЛенинграде 
отбрюшного тифа.
В1931году ему посмертно присвоена Премия имени 
В. И.Ленина.
Екатерина Осянина, 
ответственный редактор

v
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Contents
С ОДЕРЖА Н И Е
МАРКЕТИНГ, РЕКЛАМА И PR
АртюхинО. А., МуравьеваЮ. А.
Роль PR-технологий иполитической рекламы 
вполитической сфере РФ..............................401
ГЕОГРАФИЯ
Син Цзяло, ЖинакК. О., БисенбаеваС. Б.
Изменения вземлепользовании вКитае 
запоследние 100лет................................... 404
СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО
ЛепёхинаТ. В.
Наследуемость признаков молочной 
продуктивности удочерей племенных быков 
сразными типами связи между показателями 
молочной продуктивности............................408
ПСИХОЛОГИЯ
АхмееваМ. Р., ШлемкоН. В.
Актуальность использования технологий 
дистанционного оказания психологической 
помощи.......................................................412
БитюковаО. А.
Представление осмысле жизни устудентов 
вуза............................................................413
ГалимовЭ. И.
Образ отца уюношей схимической 
зависимостью............................................. 415
ГречушниковЕ. Ю.
Влияние стрессовых ситуаций наздоровье 
человека.....................................................417
ГуловаМ. М.
Связь семейной идентичности 
ипсихологического благополучия устарших 
подростков.................................................420
ДенисоваА. М., ЗахароваЮ. А., РусскихЕ. А.
Аффект: психологический июридический 
аспекты..................................................... 423
ЗыбинаЕ. В.
Современные исследования временной 
перспективы подростков втрудах отечественных 
авторов..................................................... 425
КоневаМ. С.
Влияние стресса напрофессиональное здоровье 
военнослужащих: актуальные вопросы 
теории.......................................................428
КоптеловаН. И.
Система работы педагога-психолога ДОУ сдетьми 
раннего возраста.........................................430
КрасильниковаВ. В.
Гендерные различия вадаптации 
первоклассников кшколе............................ 432
МаркевичА. А., КокожаруО. А.
Мнемотехнические формы иприёмы работы 
сдетьми сментальными нарушениями........... 436
ПавловД. Е., КочетоваЮ. А.
Квопросу связи образа «Я» старших подростков 
свыбором роли вкомпьютерной ролевой 
игре.......................................................... 439
ПогосянЛ. Г.
Формирующий эксперимент каксредство 
развития восприятия умладших школьников 
науроках физкультуры.................................441
ПЕДАГОГИКА
БронниковаТ. С.
Становление младшего школьника каксубъекта 
учения....................................................... 444
ГриценкоН. М., БалабановаО. Е., БыковаЮ. А., 
МурачеваС. В.
Роль сенсорного развития детей младшего 
дошкольного возраста посредством 
дидактических игр......................................446

«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Содержание
vi
ГромовЮ. В., АрсеньеваТ. В., ДубровинаА. А., 
ФомичеваА. В.
Методическая разработка учебного 
филателистического экспоната 
«Почтовые марки СССР 1972года» 
дляфилателистической образовательной 
площадки школы.........................................448
ГромовЮ. В., НайдехаП. С., ПетроваА. С., 
ШариковаА. А.
Методическая разработка учебного 
филателистического экспоната 
«Почтовые марки СССР 1973года» 
дляфилателистической образовательной 
площадки школы......................................... 454
ДегтяреваМ. Ю.
Тьюторское сопровождение ребёнка 
сограниченными возможностями здоровья 
(умственной отсталостью)............................460
ЗобенковаЕ. Ю., КашпироваО. Л., 
ТретьяковаЕ. В., ЯковлеваВ. В., 
ОмельченкоЮ. В., БрантН. А., БондареваА. В., 
ПавлюкН. Н.
Интегрирование интерактивных упражнений 
впланирование основной образовательной 
программы подготовительной группы 
какинновационное направление вобласти 
дошкольной STEAM-технологии..................... 463
КандаловаМ. В.
Система коррекционно-логопедической 
работы поформированию потребности 
вречевом общении удетей срасстройствами 
аутистического спектра................................ 465
КолобоваА. В., ИвановаМ. Ю.
Возможности развития предметно-
пространственной среды группы, 
способствующие проявлению инициативы 
исамостоятельности детей дошкольного 
возраста.................................................... 467
МагамедоваА. Э.
Проблемы коррекции аутоагрессии удетей 
младшего школьного возраста....................... 470
МясищеваИ. В., ВерейкинаД. Д., ПронинаО. В.
Речевое развитие детей снарушениями речи 
через музыкальную деятельность всистеме 
дошкольного, школьного ипрофессионального 
образования................................................472
ПономарёваЛ. Н., РароваИ. Г.
Использование ТРИЗ-технологии вДОУ...........474
СебелеваН. В.
Диагностика ориентировки впространстве 
удетей младшего дошкольного возраста........ 476
ХакимоваН. Х.
Активные методы обучения науроках русского 
языка сузбекским языком обучения.............. 478

401
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Marketing, advertising and PR
МА РКЕ Т ИН Г, РЕК Л АМА И PR
Роль PR-технологий иполитической рекламы вполитической сфере РФ
Артюхин Олег Александрович, кандидат педагогических наук, доцент;
Муравьева Юлия Александровна, студент
Южно-Российский институт управления— филиал Российской академии народного хозяйства игосударственной службы 
при Президенте Российской Федерации (г. Ростов-на-Дону)
Врамках статьи рассматривается актуальный вопрос ороли PR-технологий ирекламы вполитической сфере РФ. 
Проанализированы различные аспекты влияния политического пиара иполитической рекламы насоциальные группы 
иобщество вцелом. Автором изучены теоретическая база иконкретные исторические примеры. Также раскрыты при­
чины возникновения данного явления иего значимость насегодняшний день. Ввыводе отмечается своеобразие ислож­
ность выбранной темы.
Ключевые слова: политический PR, политическая реклама, политические технологии, политика, общество, сфера.
The role of PR-technology and political advertising in the political sphere 
of the Russian Federation
Artyukhin Oleg Aleksandrovich, candidate of pedagogical sciences, associate professor;
Muravyeva Yuliya Aleksandrovna, student
South-Russian Institute of Management (branch) of the Russian Academy of National Economy and Public Service under 
the President of the Russian Federation (Rostov-on-don)
The article deals with the topical issue of the role of PR technologies and advertising in the political sphere of the Russian Federation. 
Various aspects of the influence of political PR and political advertising on social groups and society as a whole are analyzed. The 
author has studied the theoretical basis and specific historical examples. The reasons for the occurrence of this phenomenon and its 
significance for today are also disclosed. The conclusion notes the originality and complexity of the chosen topic.
Keywords: political PR, political advertising, political technologies, politics, society, sphere.
А
ктуальность темы данной статьи объясняется тем, 
чтовнастоящее время, всовременном информацион­
ном, глобальном обществе, политические PR технологии 
иреклама играют основополагающую роль вразвитии по­
литической сферы Российской Федерации.
Важной идеей впрактике связей собщественностью 
вполитике является идея формирования имиджа. Атакже 
политическая реклама впрактике связей собщественно­
стью определяет вектор развития современных политиче­
ских кампаний.
Учеными принято выделять 3 вида политических тех­
нологий. Кним относят имидж, идею итехнологию культа. 
Длятого, чтобы добиваться успехов наполитической арене 
политикам необходимо непросто использовать все виды 
PR-технологий, ноиуметь грамотно оперировать ими ивы­
бирать момент дляиспользования того илииного вида 
политических технологи. Проблемой здесь является то, 
чтовнастоящее время российские политики используют 
только разные части системы PR.
Ключом кистории общественных отношений впо­
литике является понимание основ общественных отно­
шений. Политическая коммуникация выросла смомента 
своего зарождения в19веке доее огромной роли всовре­
менной политике.
Первым инцидентом сиспользованием политической 
рекламы вуправлении кампанией стала президентская 
гонка 1896года. КакРеспубликанская, так иДемократи­
ческая партии США организовали свои предвыборные 
штабы, национальные выступления ивыпустили пись­
менные брошюры, предназначенные для«просвещения» 
избирателей. Маккинли также использовал американский 
флаг вкачестве символа дляизображения кампании. Эта 

402
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Маркетинг, реклама и PR
практика Республиканской партии продолжается ипосей 
день. Кампания кандидата отДемократической партии 
Уильяма Дженнингса Брайанта несмогла сравниться суси­
лиями республиканцев поизданию агитационной лите­
ратуры. Последовавшая заэтим победа республиканцев 
ясно показала важность новой тактики управления рекла­
мой икампанией. После своей победы президент Уильям 
Маккинли продолжал следить загазетами вовремя сво­
его президентства. Печатные СМИ доминировали впо­
литических кампаниях допоявления радио (1928) ите­
левидения (1952).
Точкой отсчёта длявнедрения иначала применения 
политических технологий ввиде процедур связей соб­
щественностью внашей стране принято считать выборы 
народных депутатов СССР в1989г. Процесс выборов, 
авчастности выдвижение иотбор кандидатов, сопрово­
ждались появление крупных акций вомногих регионах 
государства.
Впервые мы можем увидеть практическое применение 
некоторых элементов избирательных технологий связей 
собщественностью. Создавались группы (команды) под­
держки, велась активная контрпропаганда, устаивались 
массовые акции, огромными тиражи налюдей сыпались 
листовки итак далее. Важно также отметить изависимость 
технологий связей собщественностью отимиджа иполи­
тических убеждений кандидатов. Так, например, привер­
женцы коммунистических взглядов взяли заоснову воз­
действие наизбирателей путём обращений врайкомы, 
непосредственного общения сдиректорами предприятий, 
позволяющего воздействовать наизбирателей спомощью 
определённых административных инструментов. Это да­
вало возможность сыграть надоверии избирателей, ведь 
работники предприятия знали своего директора непона­
слышке, авлицо. Демократы, всвою очередь, наоборот 
прибегали кменее прямым способам воздействия наиз­
бирателей, всё чаще прибегая кмитингам, вовлекаю людей 
впроцессе, ииспользуя «листовочную борьбу».
Эффективность таких мер сложно было переоценить. 
Невооружённым взглядом было видно, кактехнологии свя­
зей собщественностью переворачивали игру икакое мощ­
ное влияние они оказывали нарезультаты выборов. Также 
необходимо сказать иоважности СМИ вэтом противо­
борстве. Опять‑таки, взависимости отвыбранной стра­
тегии иинструментов воздействия мы видим, какопреде­
лялся успех той илииной стороны. Вслучае, когда пресса 
имела возможность говорить открыто, демократы одержи­
вали верх. Впротивномже случае, когда пресса находился 
вжёстких рамках инемогла свободно доносить информа­
цию, алишь писать поддиктовку партийных властей, по­
беждали представители партийно-хозяйственной номен­
клатуры.
Насегодняшний день мы можем наблюдать возрастаю­
щую роль связи собщественностью вуправлении истрате­
гии политических кампаний, вформировании имиджа кан­
дидатов, партий идругих политических субъектов.
Современные политические кампании четко струк­
турированы иуправляемы, поэтому вних всегда играют 
важную роль квалифицированные специалисты. Требу­
ется непосредственное участие консультанта илипракти­
кующего специалиста дляуспешного проведения полити­
ческой кампании.
Сейчас российские политики все чаще работают вими­
джевом стиле рекламы. PR-менеджеры используют эмоцио­
нальный фон ипсихологическую направленность техно­
логий. Все российские политики пытаются использовать 
пиар-имидж.
Многие PR— технологи говорят, что: «В. В.Путин— это 
фигура, созданная пиаром». ПрезидентВ. В.Путин пришед­
ший квласти вимидж-образе «спасителя» завоевал лиди­
рующие позиции навыборах в2000г., иего PR-компания 
была самой успешной впредвыборной гонке тех лет.
Насегодняшний день В. В.Путин олицетворяет сильную 
власть, полностью контролирующую ситуацию. Его образ 
здорового, целеустремлённого, авторитетного лидера уко­
ренился вумах людей иостаётся тамуже 2 десятков лет.
Сейчас рейтинг президента достаточно высок, чтого­
ворит опрекрасно проводимой PR-кампании.
Многие российские политики иногда прибегают кме­
тодам, так называемого, «черного пиара». Черные связи 
собщественностью (BPR) илинегативный пиар— это 
процесс разрушения чьей‑либо репутации ифирменного 
стиля, нафоне чего собственная репутация истиль при­
обретают гораздо более привлекательный вид дляобъекта 
воздействия. Иначе говоря, используя чёрные связи соб­
щественностью, вы впервую очередь незаботитесь осозда­
нии длясебя благоприятного имиджа ирепутации, апы­
таетесь всячески разрушить иочернить своего конкурента.
Ярким примером чёрного пиара вполитической сфере 
служит Российский политик Владимир Жириновский. 
Несмотря насвое высокое положение впартии (будучи 
лидером ЛДПР), он прославился своими колкими, резкими, 
иногда даже грубыми высказываниями, призывами идей­
ствиями, многие изкоторых освещались винтернете иуже 
стали народным юмористическим достоянием.
Невооружённым взглядом видно, чтоЖириновский 
всвоих политических кампаниях часто прибегает ксво­
ему любимому инструменту чёрного пиара— эпатажу. Эпа­
таж— один измногочисленных видов чёрного пиара, за­
ключающийся взаранее подготовленной иоговорённой 
публичной ссоре между кандидатами, которые уже врядли 
одержат победу визбирательной кампании. Самое главное, 
чтобы ихконфликт попал накамеры ибыл освещён вСМИ.
Популярный бизнес-тренер Ия Имшинецкая утвер­
ждает, чтовсовременном мире реклама стала настолько 
примитивной инавязчивой, чтоеё потребитель уже неве­
дётся нанеё, авсё более иболее равнодушно восприни­
мает илиневоспринимает вовсе. Таким образом, мы при­
ходим квыводу, чтотрадиционные рекламные средства уже 
неработают спрежней эффективностью. Ия также счи­
тает, чтовответ наэто «индустрия рекламы делает ставку 

403
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Marketing, advertising and PR
наболее сильные раздражители», вчисле которых— целе­
направленный эпатаж.
Вышеупомянутый Владимир Жириновский, всвою 
очередь, считает, чтосоздаваемая десятилетиями миро­
вая финансовая пирамида сейчас находится втерминаль­
ной стадии. Такую категоричность высказывания поли­
тик объясняет низкой кредитной способностью населения, 
из‑зачего люди «понабрали кредитов инемогут вернуть 
деньги».
Благодаря различным PR-кампаниям напротяжении 
длительного времени создавался образ, имидж знамени­
того политика. Сейчас мы знаем его каксильного, воле­
вого человека, который также неупускает возможности 
устроить очередной скандал напублике. Вполне возможно, 
чтоэто инетак, анам лишь позволяют краем глаза увидеть 
то, чтомы должны видеть, ноотрицать эффективность ра­
боты политических кампаний иPR-технологов надобразом 
Владимира Жириновского— глупо. Нельзя быть полно­
стью категоричным поотношению кличности известного 
политика. Действительно, Жириновского знают все. «Зна­
комство» сним ненаправленно нато, чтобы его полю­
били иливозненавидели, дело вдругом— популярность. 
Кто‑томожет усмехнуться сего экспрессии, кто‑товозму­
титься несоответствием статуса иповедения, нофакт оста­
ётся фактом— Владимир Жириновский является вторым 
попопулярности человеком вполитической сфере жизни 
нашего государства. Дальше только президент.
Взаключение важно подвести несколько выводов. Опыт 
России изарубежных стран виспользовании политических 
PR-технологий ирекламы позволяет нам определить, что:
Во-первых, сейчас мы можем легко убедиться, какэф­
фективность действий одного человека влице политиче­
ского консультанта может играть гораздо более решающую 
роль, чемдействия целой группы людей всоставе команды 
поддержки того илииного кандидата. Здесь япытаюсь до­
нести, чтоодин илинесколько «новых профессионалов» 
илинесколько гораздо чётче икачественнее справляются 
споставленными задачами, чем«старые профессионалы». 
Всё дело втом, чтоперед ними стоит достаточно простая 
иточная цель: клиент должен занять пост, накоторый пре­
тендует. Всвязи сэтим политический консультант лишь 
косвенно зависит отуспеха одного изэлементов политиче­
ской кампании, ведь процесс его целеполагания акцентиру­
ется надругом. Его цель, хоть она извучит достаточно про­
сто, достигается засчёт качественной работы сцифрами 
ирасчетами, ведь она, посути, калькулируема. Ведь зача­
стую клиенты-избиратели сталкиваются спроблемой мак­
симизации голосов избирателей.
Во-вторых, вполитическую практику стали активно 
внедряться методы политического маркетинга, радикально 
отличающиеся отстаромодной политической пропаганды. 
Если методы пропаганды мало отличались отконцепции 
расширения сбыта готового продукта (партийной идео­
логии), томаркетинговый подход предполагает обязатель­
ное первоначальное изучение потребностей потребителей 
(избирателей) илишь затем переход кпроизводству кон­
курентоспособного товара (имиджа политических лиде­
ров и, попреимуществу, деидеологизированных партий). 
Связи собщественностью становятся основным содержа­
нием политической деятельности профессиональных по­
литиков. Иэта деятельность уже немыслима безучастия 
политических консультантов.
Исходя извышесказанного, особенно важной задачей 
PR-специалистов вполитических партиях иобщественно-
политических движениях современной России является по­
иск иопределение своей социальной базы, поддержание 
постоянных связей сней, отслеживание изменений вее на­
строении ивзглядах натекущую политическую ситуацию.
Политический пиар сейчас стал неотъемлемой частью 
нашей жизни. Он сопровождает нас нетолько врамках 
электоральных периодов, новыходит далеко заихпре­
делы, чтообуславливает значительный кумулятивный эф­
фект. Необходимо признать, чтовлияние награждан госу­
дарства припомощи политического пиара теперь, внаше 
время, действительно приобрело характер всесезонного. Та­
ким образом, мы должны отметить, чтополитический вы­
бор неявляется на100 % объективным ивсе чаще зависит 
откачества PR-кампаний иимиджа политика илипартии. 
Такая ситуация очень близка большинству политических 
систем ироссийской втом числе.
Литература:
1.	
PR. Полное руководство/ Джо Маркони; подобщ. Ред. Б.Л. Еремина; пер. Сангл. Д. Р.Геренава, Ю. П.Леоновой.— 
Москва: Вершина, 2007.— 256 с.
2.	 КузнецовВ. Ф.— Связи собщественностью. Теория итехнологии (Учебники длявузов)— 2007.
3.	 СэндиджЧ., ФрайбургерВ., РотцоллК.Реклама: теория ипрактика. М., 1999.
4.	 ПитерЛ.Психология ипаблик рилейшнз.— М., 1993.
5.	 ВикентьевИ. Л.Приемы рекламы иPublic Relations. Спб., 1995.
6.	 Ольшанский д. в. Политический pr. спб.: Питер, 2003.

404
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
География
ГЕ ОГ РАФИ Я
Изменения вземлепользовании вКитае запоследние 100лет
Син Цзяло, студент магистратуры;
Жинак Кымбат Омарбайкызы, студент магистратуры;
Бисенбаева Саним Бегимовна, Ph.D., старший преподаватель
Казахский национальный университет имени аль-Фараби (г. Алматы, Казахстан)
Вданной статье представлен анализ основных факторов изменения землепользования вКитае запоследние 100лет. 
Китай пережил период быстрого экономического роста втечение последних нескольких десятилетий. Быстрая урбани­
зация вызвала большие изменения вземлепользовании иизменении земельного покрова, чтоявляется характерной чер­
той глобальных изменений. Вэтой статье основное внимание уделяется истории землепользования идвижущим силам 
землепользования.
Ключевые слова: землепользование, земельные ресурсы, сельскохозяйственные земли, окружающая среда, Китай.
В
1990‑х годах Международная программа геосферы-
биосферы (МПГБ) иМеждународная программа че­
ловеческого измерения глобального изменения окружаю­
щей среды (МПГЭ) совместно разработали иопубликовали 
План научных исследований поизменению землеполь­
зования/земельного покрова, который основное внима­
ние уделяется механизмам землепользования иизмене­
ния земного покрова, атакже интегрированным моделям 
врегиональном иглобальном масштабах. Стех пор мно­
гие международные организации истраны, работающие 
надглобальным изменением окружающей среды, провели 
исследования иинициировали свои собственные исследо­
вательские проекты поизучению изменения землепользо­
вания/земельного покрова. Целью этой политики иусилий 
является защита ивосстановление экологической среды па­
раллельно сэкономическим развитием, содействие синер­
гетическому развитию экономики иэкологической среды, 
атакже подчеркивание «ценности» экологической земли [1].
Изменения вземлепользовании иземельном покрове 
являются значительным проявлением воздействия челове­
ческой деятельности наприродную среду. С21века инду­
стриализация, урбанизация иосвоение ресурсов вызвали 
значительные изменения втипах землепользования вре­
гионах, темсамым оказывая влияние наэкологическую 
среду. Различные типы землепользования приходят вдви­
жение врезультате конкуренции, вконечном итоге фор­
мируя изменения вземлепользовании.
Анализ изменений вземлепользовании— это эф­
фективный способ выявления изменений вдеятельно­
сти человека иокружающей среде, атакже важная основа 
дляоценки разумности землепользования. Изменилисьли 
пространственно-временные модели регионального зем­
лепользования наэтапе быстрого социально-экономиче­
ского развития? Если есть изменение, каковы основные 
факторы, определяющие изменение врегиональном земле­
пользовании? Следовательно, понимание пространствен­
ных ивременных закономерностей региональных изме­
нений вземлепользовании имеханизма формирования 
является важной основой дляреализации устойчивого 
землепользования.
Изменение землепользования, процесс, называемый зе­
мельной урбанизацией, является наиболее прямым путем 
ускорения урбанизации. Эти проблемы включают низкий 
коэффициент использования земель, ущерб качеству пахот­
ных земель, угрозу красной линии пахотных земель ипро­
довольственной безопасности, несогласованное развитие 
земельной урбанизации иурбанизации населения, массо­
вое вторжение земель городского строительства наэко­
логически чистые земли идеградацию земель, ухудшения 
качества экологической земли [2,3]. Эти проблемы были 
признаны, илюди начали реализовывать серию политики 
ипрактики дляизменений. Результаты второго националь­
ного земельного обследования Китая показывают, чтодан­
ные обэкологическом землепользовании значительно из­
менились, ипроблема экологической несущей способности 
становится все более острой вКитае.
Внастоящее время вКитае действуют такие политики, 
какСтратегия устойчивого развития, Сообщество совмест­
ной жизни, Зерно длязелени, Повышение исокращение, 
Пространственный контроль, Экологический город иТри 
линии иодин список [4–8]. Все эти политики иработы со­
средоточены наисследованиях землепользования/земель­
ного покрова. Изменение землепользования/земельного 
покрова— это один изважных способов реагирования 
наглобальное изменение окружающей среды, наземных 
экосистем, глобального изменения климата идеятельно­

405
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Geography
сти человека. Целями этой политики ипрактики являются 
защита ивосстановление экологической среды приразви­
тии экономики, содействие скоординированному развитию 
экономики иэкологической среды, атакже придание важ­
ности «ценности» экологической среды. Мы должны ак­
тивизировать усилия посодействию построению экологи­
ческой цивилизации, продолжать внедрение строжайшей 
системы сохранения земель безотклонений, контролиро­
вать предоставление дополнительных земель, увеличи­
вать активацию фондовых земель, оптимизировать про­
странственную планировку иструктуру землепользования, 
атакже улучшать эффективность землепользования.
Землепользование вКитае претерпело множество из­
менений запоследние 100лет врезультате значительных 
преобразований, вызванных природными иантропоген­
ными факторами иихвоздействием нарегиональный 
климат иокружающую среду. Хотя существует большая 
часть неопределенности, большинство данных показы­
вают, чтоплощадь пахотных земель вКитае увеличилась 
с1950годов, несмотря нато, чтоони указывают нараз­
ные величины итемпы. Вовсех исследованиях также со­
общалось обуменьшении лесного покрова. Огородских 
ипастбищных территориях затотже период было мало ин­
формации. Быстрая урбанизация вКитае стала особенно 
очевидной запоследние 50лет [6,8].
Втечение последних 100лет материковой частью Ки­
тая управляли два режима: Китайская Республика (1912–
1949гг.) ИКитайская Народная Республика (1949г.— на­
стоящее время).
Данные осельскохозяйственных угодьях, зарегистри­
рованные вгоды правления Китайской Республики мало. 
Вероятно, это связано стем, чтовте годы доступность 
данных была весьма ограниченной, иученые всегда пользо­
вались одними итемиже справочниками, такими как«Кем­
бриджская история Китая» и«Статистика землепользова­
ния Китая». Это могло также быть результатом того факта, 
чтобольшинство ученых втовремя использовали «конвер­
генцию данных» изсоответствующих справочников вка­
честве основного метода корректировки данных осель­
скохозяйственных угодьях, чтобы обеспечить временную 
непрерывность данных, собранных вразные исторические 
периоды. Данные осельскохозяйственных угодьях запе­
риод Китайской Республики восновном взяты из«Ста­
тистики сельскохозяйственного производства иторговли 
всовременном Китае», «Статистического анализа земель­
ных вопросов Китая», «Сельскохозяйственного развития 
Китая (1368–1968)» ит. д. Негармоничный социальный 
статус действительно повлиял насбор данных осельско­
хозяйственных угодьях— доступность таких зарегистри­
рованных данных осельскохозяйственных угодьях сильно 
варьируется отпровинции кпровинции, особенно внетра­
диционных сельскохозяйственных регионах, таких какСе­
веро-Восток иСеверо-Запад. Данные осельскохозяйствен­
ных угодьях следует дополнить сбором общенациональной 
статистики сельскохозяйственных угодий.
Данных осельскохозяйственных угодьях, собранных 
смомента основания Китайской Народной Республики, до­
статочно много. Однако данные изразных источников дей­
ствительно различаются сточки зрения временного диа­
пазона иточности.
По-прежнему существует довольно большая неопре­
деленность вотношении длительных тенденций изме­
нений вземлепользовании вКитае, даже вотношении 
пахотных земель, данные которых являются наиболее 
надежными инаиболее изученными. Здесь мы обсудим 
общие тенденции развития пахотных земель илесов, 
чтобы дать представление отом, какони развивались. 
Пастбища игородские застройки также являются важ­
ными видами землепользования; однако точно оценить 
изменения сложно из‑заотсутствия надежных наборов 
данных.
Сельскохозяйственные земли. Впериод ранней династии 
Цин сельскохозяйственные угодья Китая были воснов­
ном расположены наравнине реки Янцзы, наСеверо-Ки­
тайской равнине, вбассейне Гуаньчжун, наравнине Инь­
чуань ит. д., чтосоставляло около 83 % отобщей площади 
страны. Стех пор количество сельскохозяйственных угодий 
вовнутреннем Китае неуклонно увеличивалось, сельскохо­
зяйственная деятельность постепенно восстанавливалась, 
имелиорация сельскохозяйственных земель расширилась 
дообласти Хетао воВнутренней Монголии иСеверо-Во­
сточном Китае. Вгоды существования Китайской Респуб­
лики площадь сельскохозяйственных угодий втрадици­
онных сельскохозяйственных районах демонстрировала 
тенденцию ксокращению, втовремя каквСеверо-Восточ­
ном Китае, Внутренней Монголии иСычуани наблюдался 
устойчивый рост. Впервое десятилетие после основания 
Китайской Народной Республики в1949году развитие на­
циональных сельскохозяйственных угодий резко возросло, 
аплощадь сельскохозяйственных угодий вовсех провин­
циях увеличилась. С1950года сельскохозяйственные уго­
дья были потеряны из‑забольшого экономического раз­
вития вдельте реки Янцзы иЮжном Китае, втовремя 
какСеверо-Восточный Китай, Внутренняя Монголия иСе­
веро-Западный Китай были основными источниками уве­
личения сельскохозяйственных угодий. Развитие сель­
скохозяйственных угодий наплато Цинхай-Тибет сильно 
ограничено его природными условиями иобразом жизни 
его жителей, т. е. земельные ресурсы, пригодные дляве­
дения сельского хозяйства, ограничены, люди тамживут 
восновном накукурузе, аячмень засевается лишь вне­
большом количестве. Поэтому общее количество сельхоз­
угодий вэтом районе очень мало.
Чтокасается скорости рекультивации, она была высо­
кой втрадиционных сельскохозяйственных районах, та­
ких какШаньдун, Хэнань иЦзянсу, вовремена ранней ди­
настии Цин. Стех пор сельскохозяйственная деятельность 
была усилена ипродвинута отреки Хуанхэ кравнине реки 
Хуай, втовремя какранее дикие земли постепенно возде­
лывались сюга насевер впериферийных сельскохозяй­

406
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
География
ственных районах, таких какСеверо-Восточный Китай 
ирегион запределами Великой Китайской стены. Доосно­
вания Китайской Республики норма рекультивации увели­
чилась доболее чем20 % наравнине реки Янцзы, реки Ху­
анхэ иреки Хуай, равнины Чэнду ит. д. Иболее чемна50 % 
вШаньдуне, Хэнане иЦзянсу. Впериод Китайской Народ­
ной Республики сельскохозяйственная деятельность вма­
териковом Китае постоянно интенсифицировалась, исред­
ний общенациональный коэффициент рекультивации 
постоянно превышал 25 %, втовремя какнаиболее зна­
чительный рост такого процента был достигнут вСеверо-
Восточном Китае. Между тем, возделывание ранее диких 
земель всельскохозяйственные угодья продемонстриро­
вало значительные северо-западные исеверо-восточные 
тенденции [9].
До1949года поддержка пахотных земель могла обес­
печивать только прожиточный минимум. Из-заограни­
ченных технологий ирастущего давления населения фер­
меры продолжали стремиться красширению пахотных 
земель дляувеличения производства продуктов питания. 
ВНовый период после 1980‑х годов общее потребление 
китайским народом неуменьшалось, аскорее увеличива­
лось вгеометрической прогрессии из‑запостоянно расту­
щего населения, несмотря наполитику планирования се­
мьи, направленную назамедление темпов роста населения; 
Чтоещеболее важно, изменение рациона питания надушу 
населения значительно увеличилось сувеличением дохода 
надушу населения. Поскольку крупномасштабное расши­
рение пахотных земель является менее жизнеспособным 
вариантом из‑заполитики защиты окружающей среды 
иограниченной доступности потенциальных пахотных зе­
мель, фермеры больше полагаются навнедрение современ­
ных технологий дляповышения продуктивности сельского 
хозяйства, включая использование большего количества 
удобрений ипестицидов. Правительство также инвести­
ровало вирригационную инфраструктуру. Врезультате 
Китай смог быть самодостаточным сточки зрения произ­
водства продуктов питания благодаря интенсификации 
сельского хозяйства.
Площадь лесного покрова Китая претерпела драмати­
ческие изменения запоследние несколько тысячелетий, 
упав с60 % около 4000лет назад до17 % к1840году, азатем 
до12,5 % дооснования Китайской Народной Республики 
в1949году. Смомента основания нового Китая в1949году 
произошло существенное увеличение площади лесных 
массивов, особенно наюге Китая, который получает вы­
году восновном отпроектов посозданию плантаций, реа­
лизуемых китайским правительством. Сконца 1980‑х го­
дов проект «Зелень вобмен назерно» охватил почти весь 
Китай ирезко увеличил лесной покров даже вСеверо-За­
падном Китае.
История землепользования вКитае запоследние 100лет 
продемонстрировала стремительный процесс эксплуата­
ции земельных ресурсов человеком дляподдержания роста 
населения. Можетли икакэтот процесс быть успешным 
иоставаться последовательным вбудущем— важный во­
прос, который давно рассматривается иобсуждается мно­
гими учеными.
Увеличение площади пахотных земель шло вногу сро­
стом населения ибыло связано снепрерывным сокраще­
нием лесов до1949года, безучета некоторых колебаний 
втечение некоторых относительно коротких периодов. По­
сле 1980‑х годов рост населения продолжал расти, площадь 
пахотных земель начала непрерывно сокращаться, алесной 
покров начал непрерывно увеличиваться. Таким образом, 
историческая взаимосвязь населения— пахотных земель— 
лесов вКитае запоследние 100лет претерпела переходный 
период впериод с1950‑х по1980‑е годы [2].
До1949года поддержка пахотных земель могла обес­
печивать только прожиточный минимум. Из-заограни­
ченных технологий ирастущего давления населения фер­
меры продолжали стремиться красширению пахотных 
земель дляувеличения производства продуктов питания. 
ВНовый период после 1980‑х годов общее потребление 
китайским народом неуменьшалось, аскорее увеличива­
лось вгеометрической прогрессии из‑запостоянно расту­
щего населения, несмотря наполитику планирования се­
мьи, направленную назамедление темпов роста населения; 
Чтоещеболее важно, изменение рациона питания надушу 
населения значительно увеличилось сувеличением дохода 
надушу населения. Поскольку крупномасштабное расши­
рение пахотных земель является менее жизнеспособным 
вариантом из‑заполитики защиты окружающей среды 
иограниченной доступности потенциальных пахотных зе­
мель, фермеры больше полагаются навнедрение современ­
ных технологий дляповышения продуктивности сельского 
хозяйства, включая использование большего количества 
удобрений ипестицидов. Правительство также инвести­
ровало вирригационную инфраструктуру. Врезультате 
Китай смог быть самодостаточным сточки зрения произ­
водства продуктов питания благодаря интенсификации 
сельского хозяйства.
Литература:
1.	
LambinE. F., BauliesX., BockstaelN.Land-useand land-cover change, implementation-strategy//IGBP ReportNo. IGBP: 
Stockholm, Sweden.— 2000.— Т. 48.— 126 c.
2.	 TongS., DongZ., ZhangJ., BaoY., GunaA., BaoY.Spatiotemporal variations of land use/cover changes in Inner Mongolia 
(China) during 1980–2015// Sustainability.— 2018.— № 10.— С. 4730.
3.	 ZhouT., LiT. H.Influence of land use/cover changes on ecosystem services in Shaanxi Province before and after returning 
farmland to forest/grass//Research of Soil and Water Conservation.— 2014.— Т. 21.— №. 01.— С. 246–250.

407
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Geography
4.	 YuF. et al. Study of ecological land in China: conception, classification, and spatial-temporal pattern//Acta Ecologica 
Sinica.— 2015.— Т. 35.— №. 14.— С. 4931–43.
5.	 ZhouL.Research on classification standard and quality system of dynamic information of digital city spatial governance//
In Proceedings of the Geospatial Information Technology and Digital Jiangsu Forum, Nanjing, China. 20 November 2001.
6.	 WanJ., QinC. B., YuL., LuH. B.Ideas and suggestions on speeding up the establishment of «Three Lines and One List»//
Environmental Protection.— 2017.— № 45,— С. 7–9.
7.	 XieY., LinH., YeY., Ren, X.Changes in soil erosion in cropland in northeastern China over the past 300 years//Catena.— 
2019.— Т. 176.— С. 410–418.
8.	 MiaoL.Synthesis of China’s land use in the past 300 years//Global and Planetary Change.— 2013.— Т. 100.— С. 224–
233.
9.	 赵璐, 赵作权, 王伟. 中国东部沿海地区经济空间格局变化//经济地理.— 2014.— Т. 34.— №. 2.— С. 14–18.

408
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Сельское хозяйство
СЕ ЛЬ СКОЕ ХОЗЯЙС Т В О
Наследуемость признаков молочной продуктивности удочерей племенных быков 
сразными типами связи между показателями молочной продуктивности
Лепёхина Татьяна Викторовна, кандидат биологических наук, доцент
Московская государственная академия ветеринарной медицины ибиотехнологии— МВА имени К. И.Скрябина (г. Москва)
Встатье представлена наследуемость показателей молочной продуктивности удочерей племенных быков сраз­
ными типами связи между показателями молочной продуктивности укоров голштинской породы вусловиях Москов­
ской области.
Ключевые слова: коэффициент наследуемости, молочная продуктивность, племенные быки, генетическая корреля­
ция, селекция.
В
ведение. Отбор особей постепени развития селекцион­
ного признака является одним изосновных процессов 
племенной работы [2]. Какпринято вразведении живот­
ных наследуемость— это определенная доля фенотипиче­
ской вариансы, которая определяется различиями между 
животными поихнаследственности. Генотипическое раз­
нообразие признаков разных животных поселекционируе­
мым признакам зависит отмногих факторов ивкаждой 
популяции факторы действуют иработают по‑разному, по­
этому икоэффициент наследуемости имеет конкретную ве­
личину длякаждого стада, какотмечают многие авторы [2, 
3, 5]. Низкая иливысокая наследуемость признаков молоч­
ной продуктивности увысокопродуктивных коров пока­
зывает, чтостепень генетического разнообразия варьирует 
врезультате сложного взаимодействия таких факторов, 
какгенетическое разнообразие особей встаде иинтен­
сивности отбора [1, 4]. Используя методику вычисления 
коэффициента наследуемости поматерям, считаем воз­
можным приблизить теоретический прогноз эффекта се­
лекции кфактическим результатам, чтоявляется внастоя­
щее время актуальным.
Цель исследований— определить наследуемость по­
казателей молочной продуктивности укоров племенных 
быков запервую лактацию внутри распределенных групп 
покорреляции показателей молочной продуктивности 
вАО СП «Аксиньино» Ступинского района Московской 
области.
Материал иметоды. Исследования проведены впериод 
2020–2021гг. вусловиях АО СП «Аксиньино» Ступинского 
района Московской области. Изучали корреляцию инасле­
дуемость показателей молочной продуктивности укоров-
дочерей племенных быков голштинской породы. Направ­
ление ивеличина генетической корреляции отражалась 
вхарактере распределения коров отдельных дочерей пле­
менных быков поудою, массовой доли жира ибелка вмо­
локе между показателями молочной продуктивности впа­
рах мать-дочь.
Сцелью вычисления коэффициента наследуемости 
игенетической корреляции животные были разделены 
покаждому признаку нагруппы между одинаковыми 
показателями продуктивности впарах мать-дочь: пер­
вая группа коров имеют положительный коэффициент 
корреляции повсем трем признакам впарах мать-дочь: 
удой, массовая доля жира ибелка (+++); вторая группа 
коров имеют положительные коэффициенты корреляций 
между удоем матерей иихдочерей, между массовой до­
лей жира матерей иихдочерей иотрицательный между 
массовой долей белка матерей иихдочерей (++–); третья 
группа коров имела отрицательный коэффициент кор­
реляции поудою матерей иихдочерей, положительные 
помассовой доли жира матерей иихдочерей, между мас­
совой долей белка матерей иихдочерей (–++); четвертая 
группа коров имела положительный коэффициент кор­
реляции поудою матерей иихдочерей, отрицательные 
значения коэффициента корреляции между массовой 
доли жира матерей иихдочерей, положительные значе­
ния между массовой долей белка матерей иихдочерей 
(+–+); пятая группа коров отличалась положительным 
значением корреляции между удоем матерей иихдо­
черей иотрицательными показателями между массо­
вой долей жира матерей иихдочерей, массовой долей 
белка матерей иихдочерей (+–); шестая группа коров 
имела отрицательный коэффициент корреляции между 
удоем матерей иихдочерей, положительный коэффи­
циент корреляции между массовой долей жира матерей 
иихдочерей иотрицательный коэффициент корреля­
ции между массовой долей белка матерей иихдочерей 
(–+–); седьмая группа характеризовалась отрицатель­
ными значениями коэффициента корреляции поудою 
матерей иихдочерей, помассовой доле жира матерей 

409
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Agriculture
иихдочерей, положительными значениями корреляции 
между массовой долей белка матерей иихдочерей (–+); 
восьмая группа характеризуется отрицательными значе­
ниями коэффициентов корреляции между всеми изучае­
мыми показателями впарах мать-дочь— удой, массовая 
доля жира ибелка (––).
Внутри распределенных групп позначениям генетиче­
ской корреляции рассчитывали коэффициент наследуе­
мости впарах «мать-дочь» через удвоенный коэффициент 
корреляции между показателями молочной продуктивно­
сти запервую лактацию. Биометрическая обработка дан­
ных проведена сиспользованием программы Microsoft 
Office Excel срасчетом коэффициента корреляции (r) ико­
эффициента наследуемости (h2).
Результаты иобсуждение. Какпоказали результаты 
исследований (таблица 1), 22 дочери племенного быка Ног 
Один-М 490626 (линия Вис Бэк Айдиал 1013415) имели по­
ложительные инизкие значения коэффициента корреля­
ции между удоем матерей иихдочерей r = +0,20. Уэтихже 
коров мы выявили положительные связи между массовой 
долей жира r = +0,28 имассовой долей белка r = +0,15.
Впервую группу, которую определили как(+++), поло­
жительная связь повсем показателям молочной продук­
тивности укоров-дочерей, были отнесены 16 дочерей быка 
Ног Раулио-М 490480 (линия Пабст Говернер 889233), ко­
торые имели достоверную связь равную r = +0,42 между 
удоем матерей идочерей инизкие положительные связи 
установлены помассовой доли жира r = +0,10.
Таблица 1. Наследуемость показателей молочной продуктивности укоров племенных быков 
впределах групп корреляций запервую лактацию
Группа 
корре­
ляций
Племенной бык, линия
Количество 
дочерей
Коэффициент корреляции впарах 
мать/дочь
Наследуемость показателей мо­
лочной продуктивности
Удой за305 
суток лак­
тации
Массовая 
доля жира
Массовая 
доля белка
Удой за305 
суток лак­
тации
Массовая 
доля 
жира
Массовая 
доля 
белка
1 группа 
(+++) 
Ног Один-М 490626, Вис 
Бэк Айдиал 1013415
22
+0,20±0,07
+0,28±0,09
+0,15±0,05
0,40
0,56
0,30
2 группа 
(++–) 
Ног Раулио-М 490480, 
Пабст Говернер 889233
16
+0,42±0,14
+0,10±0,03
–0,06±0,02
0,84
0,20
-
Эльсинор-М 1731, Пабст Го­
вернер 889233
5
+0,48±0,16
+0,23±0,08
–0,36±0,12
0,96
0,46
-
Ног Бадус-М 490459, Ре­
флекшн Соверинг 198998
18
+0,35±0,12
+0,33±0,11
–0,30±0,10
0,70
0,66
-
Ласт Найт-М 11084207, Ре­
флекшн Соверинг 198998
10
+0,05±0,02
+0,31±0,10
–0,34±0,11
0,10
0,62
-
3 группа 
(–++) 
Голдкид-М 52950166, Ре­
флекшн Соверинг 198998
5
–0,11±0,04
+0,43±0,14
+0,46±0,15
-
0,86
0,92
Ног Ладек-М 490568, Вис 
Бэк Айдиал 1013415
34
–0,18±0,06
+0,20±0,07
+0,18±0,06
-
0,40
0,36
4 группа 
(+–+) 
Фродо-М 107359093, Вис 
Бэк Айдиал 1013415
13
+0,47±0,16
–0,51±0,17
+0,48±0,16
0,94
-
0,96
Рон-М 2671, Пабст Го­
вернер 889233
6
+0,44±0,15
–0,60±0,20
+0,08±0,03
0,88
-
0,16
Баньяс-М 464941, Вис Бэк 
Айдиал 1013415
5
+0,41±0,14
–0,15±0,05
+0,44±0,15
0,82
-
0,88
Крит-М 107522503, Ре­
флекшн Соверинг 198998
21
+0,35±0,12
–0,08±0,03
+0,18±0,06
0,70
-
0,36
Ботшафт-М 463562, Ре­
флекшн Соверинг 198998
7
+0,29±0,10
–0,57±0,19
+0,09±0,03
0,58
-
0,18
Яголд-М 468513, Вис Бэк 
Айдиал 1013415
49
+0,23±0,08
–0,18±0,06
+0,11±0,04
0,46
-
0,22
Сигал-М 11538412, Ре­
флекшн Соверинг 198998
6
+0,15±0,05
–0,05±0,02
+0,06±0,02
0,30
-
0,12
Макс-М 107676201, Вис Бэк 
Айдиал 1013415
11
+0,15±0,05
–0,37±0,12
+0,42±0,14
0,30
-
0,84
Эскарт-М 3372303615, Ре­
флекшн Соверинг 198998
41
+0,01±0,003
–0,02±0,01
+0,04±0,01
0,02
-
0,08

410
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Сельское хозяйство
Группа 
корре­
ляций
Племенной бык, линия
Количество 
дочерей
Коэффициент корреляции впарах 
мать/дочь
Наследуемость показателей мо­
лочной продуктивности
Удой за305 
суток лак­
тации
Массовая 
доля жира
Массовая 
доля белка
Удой за305 
суток лак­
тации
Массовая 
доля 
жира
Массовая 
доля 
белка
5 группа 
(+–) 
Яс-М 462771, Монтвик 
Чифтейн 95679
11
+0,38±0,13
–0,15±0,05
+0,11±0,04
0,76
-
0,22
Спайс-М 11084166, Вис Бэк 
Айдиал 1013415
12
+0,26±0,09
–0,19±0,06
–0,64±0,21
0,52
-
-
Бутембо-М 3641434450, 
Монтвик Чифтейн 95679
24
+0,26±0,09
–0,34±0,11
–0,24±0,08
0,52
-
-
Рамондо-М 468991, Вис 
Бэк Айдиал 1013415
6
+0,01±0,003
–0,27±0,09
–0,08±0,03
0,02
-
-
6 группа 
(–+–) 
Флавур-М 487567829, 
Монтвик Чифтейн 95679
40
–0,01±0,003
+0,01±0,003
–0,10±0,03
-
0,02
-
Мавелл-М 53515596, Вис 
Бэк Айдиал 1013415
11
–0,10±0,03
+0,11±0,04
–0,01±0,003
-
0,22
-
Мольнар-М 831699, Вис 
Бэк Айдиал 1013415
7
–0,29±0,10
+0,36±0,12
–0,58±0,19
-
0,72
-
7 группа 
(– +) 
Шоумен-М 831842, Вис Бэк 
Айдиал 1013415
11
–0,48±0,16
–0,43±0,14
+0,49±0,16
-
-
0,98
Эвклид-М 831491, Монтвик 
Чифтейн 95679
9
–0,21±0,07
–0,40±0,13
+0,49±0,16
-
-
0,98
Пабло-М 449885055, Вис 
Бэк Айдиал 1013415
35
–0,09±0,03
–0,04±0,01
+0,32±0,11
-
-
0,64
Мистер Крис-М 361345471, 
Вис Бэк Айдиал 1013415
48
–0,09±0,02
–0,05±0,02
+0,31±0,10
-
-
0,62
Ларк-М 11161761, Вис Бэк 
Айдиал 1013415
22
–0,02±0,01
–0,13±0,04
+0,25±0,08
-
-
0,50
Омар-М 467825668, Ре­
флекшн Соверинг 198998
53
–0,09±0,03
–0,07±0,02
+0,17±0,06
-
-
0,34
Джордо-М 464467, Ре­
флекшн Соверинг 198998
23
–0,05±0,02
–0,03±0,01
+0,14±0,05
-
-
0,28
Интердант-М 831337, Ре­
флекшн Соверинг 198998
33
–0,03±0,01
–0,09±0,03
+0,07±0,02
-
-
0,14
Рафаэль-М 831678, Вис Бэк 
Айдиал 1013415
29
–0,01±0,003
–0,08±0,03
+0,06±0,02
-
-
0,12
Сэмпсон 71922147, Ре­
флекшн Соверинг 198998
5
–0,97±0,32
–0,90±0,30
+0,06±0,02
-
-
0,12
Байфаль-М 462484, Ре­
флекшн Соверинг 198998
7
–0,74±0,25
–0,21±0,07
+0,05±0,02
-
-
0,10
8 группа 
(– –) 
Инспиратор-М 831435, Ре­
флекшн Соверинг 198998
11
–0,40±0,13
–0,01±0,003
–0,39±0,13
-
-
-
Лугант-М 463781, Вис Бэк 
Айдиал 1013415
17
–0,07±0,02
–0,05±0,02
–0,30±0,10
-
-
-
Лаберо-М 831661, Вис Бэк 
Айдиал 1013415
16
–0,48±0,16
–0,28±0,09
–0,06±0,02
-
-
-
Внимание привлекает тот факт, чтоположительные кор­
реляции выявлены иукоров второй группы (++–) упо­
томков линии Пабст Говернер 889233, уних между удоем 
матерей идочерей быка Эльсинор-М 1731 коэффициент 
корреляции составил r=+0,48. Унихже выявлена слабая 
положительная связь между массовой долей жира ума­
терей идочерей r=+0,23. Невысокие, ноположительные 
корреляции r=+0,35 установлены удочерей быка Ног Ба­
дус-М 490459 (линия Рефлекшн Соверинг 198998), вта­
кихже пределах выявлена связь между массовой долей 
жира r=+0,33. Убыков, дающих дочерей сположительными 
связями поудою имассовой доли жира мы наблюдаем от­
рицательную связь помассовой доле белка, которую имели 
дочери Ног Раулио-М 490480, Эльсинор-М 1731 иНог Ба­

411
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Agriculture
дус-М 490459– r= –0,06, r= –0,36 иr= –0,30, соответственно. 
Даже втом случае, когда низкий коэффициент корреля­
ции между удоем матерей идочерей, какнапример убыка 
Ласт Найт-М 11084207 (r=+0,05), мы наблюдаем отрица­
тельную связь между массовой долей белка впарах мать-
дочь. Можно предположить, чтоприиспользовании этих 
племенных быков вхозяйстве велась политика наувеличе­
ние, удоя имассовой доли жира, ивменьшей степени вни­
мание уделялось массовой доле белка.
Приизучении связи между показателями молочной про­
дуктивности втретьей группе потомков (–++), нами уста­
новлены удочерей разных быков положительные связи 
между массовой долей жира имассовой долей белка. Так, 
коэффициент корреляции помассовой доле белка составил 
удочерей быка Голдкид-М 52950166 (линия Рефлекшн Со­
веринг 198998)— r=+0,46. Такиеже значения мы устано­
вили поэтому признаку удочерей быка Фродо-М 463562, 
однако потомки этого быка относятся кчетвертой группе 
(+–+), иуних высокая связь между удоем матерей иихдо­
черей r=+0,48.
Удочерей племенных быков, отнесенных кгруппам— 
шесть, семь, восемь— мы отмечаем наличие отрицатель­
ной корреляции между удоем матерей иихдочерей, зна­
чения ее находятся впределах отмалых величин r= –0,01 
довысоких r= –0,97. Вэтихже пределах инаходится коэф­
фициент корреляции между массовой доли жира.
Дляселекции идальнейшего роста показателей молоч­
ной продуктивности важное значение имеют коровы спо­
ложительными связями, так какэто напрямую связано 
снаследуемостью, именно она определяет эффект селекции. 
Прогнозирование эффекта селекции зависит оттого, вка­
кой степени свойства родителей передаются ихпотомству. 
Высокие иположительные связи ивместе сэтим высокие 
показатели наследуемости подтверждают данное суждение. 
Убыков первой группы (+++) ивторой групп (++–) коэф­
фициент наследуемости удоя находился впределах от10 % 
до96 %. Наибольший коэффициент наследуемости поудою 
установлен употомков племенного быка Эльсинор-М 1731 
линии Пабст Говернер 889233 иравен 96 %.
Употомков племенных быков впервой (+++), второй 
(++–) итретьей (–++) группах наследуемость массовой 
доли жира колеблется от20 % до86 %. Высокий коэффици­
ент наследуемости установлен удочерей быков Голдкид-М 
52950166 составляет 86 %, удочерей Ног Бадус-М 450459— 
66 %. Понаследуемости массовой доли белка приоритет от­
дан дочерям быка Голдкид-М 52950166 — 92 %.
Заключение. Внаших исследованиях уплеменных бы­
ков первой группы (+++) ивторой групп (++–) коэффи­
циент наследуемости удоя находился впределах от10 % 
до96 %. Наибольший коэффициент наследуемости поудою 
установлен употомков племенного быка Эльсинор-М 1731 
линии Пабст Говернер 889233 иравен 96 %. Высокий ко­
эффициент наследуемости массовой доли жира установ­
лен употомков племенного быка Ног Бадус-М 450459 ли­
нии Рефлекшн Соверинг 198998— 66 %. Понаследуемости 
массовой доли белка приоритет отдан дочерям быка Голд­
кид-М 52950166 линии Рефлекшн Соверинг 198998 исо­
ставляет 92 %. Таким образом, более обнадеживающим от­
бором среди коров, является отбор подвум признакам, 
чтообъясняется положительной корреляцией признаков 
иихвысокой наследуемостью. Отсюда благодаря генети­
ческой связи между массовой долей жира ибелка вмолоке 
коров отбор коров помассовой доле жира повлечет засо­
бой коррелятивный сдвиг массовой доли белка.
Литература:
1.	
Гриценко, С. А.Особенности наследуемости хозяйственно-полезных признаков укоров разных генотипов ипо­
колений/ С. А.Гриценко, А. А.Белооков// Главный зоотехник.— 2017.— № 3.— С. 13–20.
2.	 Донник, И. М.Биологические особенности продуктивных животных вразных экологических зонах Урала/ 
И. М.Донник// Аграрная Россия.— 2000.— № 5.— С. 19–24.
3.	 Есмагамбетов, К. К.Изменчивость инаследуемость хозяйственно-биологических признаков коров черно-пе­
строй иголштинской пород вусловиях Зауралья/ К. К.Есмагамбетов, И. М.Донник, О. Г.Лоретц, П. В.Леонов// 
Аграрный вестник Урала.— 2015.— № 11 (141).— С. 27–29.
4.	 Прохоренко, Н. П.Голштинская порода иее влияние нагенетический прогресс продуктивности черно-пестрого 
скота европейских стран иРоссийской Федерации/ Н. П.Прохоренко// Молочное имясное скотоводство.— 
2013.— № 2.— С. 2–6.
5.	 Тезиев, Т. К.Наследование продуктивности икачества молока укоров черно-пестрой породы разного генотипа/ 
Т. К.Тезиев, А. Т.Кокоева, Т. А.Кадиева// Известия Горского гос. аграр. ун-та.— 2014.— Т. 51.— № 4.— С. 95–
103.

412
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
ПСИ ХОЛОГ И Я
Актуальность использования технологий дистанционного оказания 
психологической помощи
Ахмеева Милена Романовна, студент магистратуры;
Шлемко Наталья Владимировна, студент магистратуры
Научный руководитель: Рыжов Борис Николаевич, доктор психологических наук, профессор
Московский городской педагогический университет
П
андемия COVID-19 привела квведению достаточно же­
стоких мер, включая самоизоляцию, карантин, резкое 
ограничение социальных контактов. Эпидемия значительно 
повлияла нажизнь нашего общества. Сам COVID-19, страх 
перед инфекцией, беспокойство облизких, смерть родных 
распространены, втовремя кактакие меры, какизоляция 
идругие меры поснижению передачи, усилили социаль­
ную изоляцию, одиночество ибытовые сложности; все это 
создает неблагоприятные условия дляпсихического здоро­
вья. Количество обращений запсихологической илипси­
хиатрической помощью завремя пандемии увеличилось 
от10 % до30 % взависимости отрегиона России.
Нодаже безучета пандемии, можно отметить, чтоко­
личество пользователей сетью Интернет вРоссии, подан­
ным Digital, составляет наначало 2021г. 124 млн пользо­
вателей. Это на6 млн пользователей больше, чемв2020г. 
(т. е. на5,1 %). Наданный момент Интернет использует при­
мерно 85 % населения России. Учитывая тот факт, чтопси­
хологи имеются далеко невкаждом населенном пункте Рос­
сии, дистанционные способы получения психологической 
помощи длямногих людей являются единственно доступ­
ными. Приэтом, подданным Росстата, только за2020г. ко­
личество разводов составило более 564 тыс.
Таким образом, необходимость вдоступности каче­
ственной психологической помощи длянаселения вразлич­
ных уголках страны обуславливает необходимость иссле­
дования пользы дистанционной психологической помощи 
дляклиентов. Всовременных условиях, когда многие со­
циальные контакты нарушены, люди после расставания 
спартнером находятся вуязвимом положении. Пандемия 
коронавирусной болезни (COVID-19) представляет со­
бой беспрецедентную глобальную проблему внашу эпоху, 
сильно влияющую нажизнь людей, аименно наосущест­
вление различных профессиональных видов деятельности.
Вэтом сценарии электронное оказание психологиче­
ской помощи стало одним изжизнеспособных решений, 
обеспечивающих непрерывность предоставления психо­
логических услуг, особенно сучетом мер общественного 
здравоохранения, принятых врезультате чрезвычайного 
положения встранах, которые ограничили доступ людей 
куслугам, осуществляющимся вличном присутствии. Ди­
станционное оказание психологической помощи вширо­
ком смысле определяется какпредоставление услуг, свя­
занных сулучшением психологического благополучия, 
приподдержке безопасного иэкономически эффективного 
использования информационно-коммуникационных тех­
нологий (ИКТ).
Путь кпостепенному внедрению ИКТ вобласти пси­
хологии начался ещедопандемии COVID-19, хотя ивраз­
ной степени вразных странах. Если внекоторых странах 
документация, направляющая и/илирегулирующая про­
фессиональную практику, уже имеется, товдругих стра­
нах все ещесуществует правовой илинормативный про­
бел. Это имеет последствия длядоступности предлагаемых 
психологических услуг.
Многие изруководящих принципов дляонлайн-прак­
тики психологии являются результатом работы нескольких 
национальных имеждународных ассоциаций иорганиза­
ций (например, Американской психологической ассоциа­
ции иЕвропейской федерации ассоциаций психологов, 
атакже Португальской ассоциацией психологов), стремя­
щихся выработать консенсус вотношении методов, кото­
рыми они стремятся руководствоваться.
Португальская ассоциация психологов (ПАП) утвер­
ждала, чтопсихологическое вмешательство всегда дол­
жно проводиться врамках одних итехже обязательств 
иобязанностей, независимо отформата вмешательства, 
какопределено вКодексе этики. Хотя были признаны по­
тенциальные преимущества веб-вмешательств ииспользо­
вания ИКТ, ассоциация также выпустила предупреждения 
онеобходимости лучшего понимания последствий раз­
личных методов дистанционного вмешательства (напри­
мер, письменная, аудио- илиаудиовизуальная поддержка) 
посравнению сличным вмешательством: особенности ки­
берпространства могут поставить подугрозу конфиден­
циальность ибезопасность личных данных. Вдокументе, 

413
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
озаглавленном «Руководящие принципы ПАП дляпро­
фессиональной практики: предоставление психологиче­
ских услуг припосредничестве ИКТ», где был представлен 
набор рекомендаций повнедрению этих технологических 
ицифровых ресурсов [1].
Вряде стран все большее число исследований также на­
правлено нато, чтобы охарактеризовать отношение психо­
логов квключению ИКТ вихпрофессиональную практику 
исобрать доказательства эффективности идейственно­
сти психологических вмешательств, опосредованных ИКТ. 
Чтокасается эффективности этих онлайн-средств, товце­
лом исследования позволяют нам сделать вывод отом, 
чтодистанционное оказание психологической помощи мо­
жет быть эффективным иэкономически выгодным.
Признанные преимущества использования ИКТ отно­
сятся нетолько кихспособности компенсировать ограни­
чения традиционных вмешательств (например, требования 
кпоездкам клиентов илипсихологов), никихиспользова­
нию вкачестве дополнительных средств. Есть несколько 
преимуществ, связанных свнедрением дистанционного 
оказания психологической помощи. Кним относятся лег­
кая доступность, высокая адаптивность, гибкость иудоб­
ство, эволюция втемпе клиента, простота соблюдения 
имониторинга лечения, конфиденциальность ивозмож­
ность анонимности, культурная адаптивность, низкая стои­
мость ивысокий потенциал дляраспространения. Инаобо­
рот, основные проблемы, выявленные прииспользовании 
ИКТ, включают этические проблемы (например, безопас­
ность, конфиденциальность), неграмотность клиентов воб­
ласти ИКТ инегативное отношение кинтернет-консульти­
рованию. Можно добавить идругие, такие какотсутствие 
доступа ктехнологическим ицифровым инструментам 
унекоторых пользователей, технологические проблемы 
вихиспользовании, атакже изменения вобстановке взаи­
модействий клиента иконсультанта.
Поскольку различные обстоятельства ифакторы, по‑ви­
димому, способствуют объяснению отношения психоло­
гов ипринятию (илиотказу) такого рода ресурсов, важно 
определить потенциальные изменения виспользовании 
ИКТ вовремя пандемии COVID-19. Учитывая меры фи­
зической дистанции иизоляции, которые большинство 
правительств ввело всвязи счрезвычайным положением, 
какпсихологи справлялись спредоставлением консульта­
ций итерапии своим клиентам? Психологи продолжали 
предоставлять свои услуги вовремя изоляции благодаря 
внедрению веб-инструментов. Хотя психологи признали, 
чтодлядистанционной практики необходимы дополни­
тельные меры предосторожности посравнению сочными 
вмешательствами, опыт использования информационных 
технологий впрактике был описан какположительный [2].
Хотя внедрение практики, основанной наИКТ, было об­
условлено текущими обстоятельствами, опыт, который пси­
хологи собрали икоторым поделились вовремя изоляции, 
может направлять будущую профессиональную практику, 
улучшая испособствуя распространению различных ме­
тодов дистанционного оказания психологической помощи.
Литература:
1.	
Dores AR, Geraldo A, Carvalho IP, BarbosaF.The Use of New Digital Information and Communication Technologies in 
Psychological Counseling during the COVID-19 Pandemic. Int J Environ Res Public Health. 2020 Oct 21;17 (20):7663. 
doi: 10.3390/ijerph17207663. PMID: 33096650; PMCID: PMC7589044.
2.	 Dores, A., Geraldo, A., Carvalho, I., & Barbosa, F. (2021). Web-based tools applied to therapy and counseling during the 
COVID-19 pandemic. European Psychiatry, 64 (S1), S293‑S293. doi:10.1192/j.eurpsy.2021.786
Представление осмысле жизни устудентов вуза
Битюкова Оксана Александровна, студент магистратуры
Орловский государственный университет имени И. С.Тургенева
Ключевые слова: смысл жизни, проблема смысла жизни, психологическое консультирование, смысловая сфера, соб­
ственная жизнь, смысловое образование личности.
П
роблема смысла жизни относится кчислу междисци­
плинарных, имеет длительную философскую ирели­
гиозную традицию иотносится кчислу коренных проблем 
философии, теологии, культурологии, художественной ли­
тературы. Так смысл жизни выступал какобъект позна­
ния таких философских ипсихологических направлений, 
какфилософский экзистенциализм (С.Кьеркегор), фило­
софия жизни (У.Дильтей), феноменология (Э.Гуссерль), 
экзистенциальная философия ипсихология (М.Хайдеггер, 
К.Ясперс, Ж.-П.Сартр, Р.Мэй), гуманистическая психоло­
гия (А.Маслоу, К.Роджерс, Ф.Франкл), русская религиоз­
ная философия (В. С.Соловьев, П.Флоренский, Л.Шестов), 
психоанализ (З.Фрейд) идр.
Внастоящее время интерес кфеномену смысла жизни 
икценностно-смысловой сфере личности вцелом неугас, 
анаоборот неуклонно растет. Внаучной среде учёных пси­

414
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
хологов ведутся дискуссии оприроде данного явления, его 
содержании, функциях, влиянии нажизнь личности ине­
которым другим вопросам. Трактовка понятия «смысл 
жизни», какцелостного представления личности особ­
ственном предназначении, высшей цели, офундаменталь­
ных основаниях собственного бытия, ожизненно необхо­
димых, сущностно значимых ценностях, упирается вболее 
широкое понятие о«смысле» вцелом. Теоретический ана­
лиз зарубежной литературы попроблеме позволил выде­
лить несколько направлений трактовки данного понятия:
1)	 смысл какинтеграция личной исоциальной действи­
тельности (Г. Ф.Феникс);
2)	 смысл какобъяснение иинтерпретация жизни (Дж. 
Ройс);
3)	 смысл какжизненная цель изадача (В.Франкл) [3].
Вэтих представлениях важно выделить две основные 
характеристики смысла:
1)	 смысл понимается каквзаимодействие индивиду­
ального исоциального, т. е. общественного, впред­
ставлениях человека;
2)	 смысл является некоторой вершиной личности, ее 
интеграцией.
Проблема смысла жизни также стала предметом ис­
следования дляотечественный психологов, таких как 
К. А.Абульханова-Славская, А. А.Бодалев, Б. С.Братусь, 
Г. А.Вайзер, В. Н.Дружинин, А. Н.Леонтьев, Д. А.Леонтьев, 
С. Л.Рубинштейн, В. Э.Чудновский идр.
С. Л.Рубинштейн определяет смысл жизни какособую 
смысловую структуру личности, которая вместе сценно­
стями, мотивами ит. д. составляет особую форму существо­
вания жизненных отношений всвязи сявлениями исобы­
тиями человеческого бытия [4].
Идейный представитель системно-деятельностного под­
хода А. Н.Леонтьев, также рассматривая проблему смысла 
жизни вконтексте мотивационной сферы личности, опре­
деляет данное явление какосновную причину жизни, т. е. 
какмотив-цель, являющийся смысловым образованием 
личности.
Развивая идею А. Н.Леонтьева осмысловой природе 
значений смыслов жизни, представитель субъективного 
подхода впсихологии Б. С.Братусь утверждает, чтоэто яв­
ление представляет собой общие смысловые образования 
личности, высшую ступень развития ее смысловой сферы, 
которая рассматривается какдуховная [2].
Огромный вклад вразвитие мировоззренческих пред­
ставлений офеномене смысла жизни внесла концепция 
В. Э.Чудновского, вкоторой смысл жизни автор трактует 
какособое психическое образование, суть которого заклю­
чается вотражении всознании субъекта «особенностей 
иерархии целей его жизни идеятельности, которые стано­
вятся длянего жизненной ценностью чрезвычайно высо­
кого порядка» [5].
Вслед заВ. Э.Чудновским, Г. А.Вайзер смысл жизни 
также рассматривает какпсихическое образование, облада­
ющее относительной устойчивостью иосвобожденностью 
отвнутренних ивнешних условий своего возникновения 
ивлияющее нажизнь человека иего судьбу.
К. А.Абульханова-Славская, какещеодин представи­
тель смыслового подхода кпониманию личности, опреде­
ляет смысл жизни как«ценность ивместе стемпережи­
вание этой ценности человеком впроцессе ее разработки, 
присвоения илиреализации» [1].
Особый интерес представляет мнение известного рус­
ского психолога В. Н.Дружинина оприроде смысла жизни 
личности. Исследователь утверждает, чтосмысл жизни 
человека, интегрированный синструментальными сред­
ствами его достижения, отражается иреализуется вопре­
деленном избранном жизненном варианте какособом 
способе осуществления человеком своей жизненной тра­
ектории.
Смысл жизни человека рассматривается А. В.Суворо­
вым какдинамика целой группы смысложизненных ори­
ентаций вкаждый конкретный период времени.
Одной изнаиболее полных теорий, направленных 
наизучение феномена смысла жизни, является концеп­
ция Д. А.Леонтьева. Автор отмечает, что«смысл жизни 
вфеноменологическом аспекте можно определить какбо­
лее илименее адекватное переживание интенциональной 
направленности собственной жизни» [3]. Приэтом источ­
ники смысла жизни могут находиться вбудущем ввиде 
определенной цели, внастоящем ввиде полноты ибогат­
ства жизни, авпрошлом ввиде удовлетворения резуль­
таты прожитой жизни.
Обобщая вышеизложенное, помнению Д. А.Леонтьева, 
«смысл жизни есть концентрированная описательная ха­
рактеристика наиболее важной иобобщенной динамиче­
ской смысловой системы, отвечающей заобщую направ­
ленность жизни субъекта вцелом» [3].
Несмотря наширокое разнообразие концептуальных 
подходов, рассматривающих природу жизненного смысла, 
можно заметить, чтовсе они сводятся кутверждению отом, 
чтоличность совершает жизненный выбор посредством 
внутреннего осознания исогласно внутреннему смыслу, 
нравственно-духовным ценностям. Личность несет ответ­
ственность засвой выбор иощущает внутреннюю гармо­
нию исогласие ссобственной природой бытия, приобре­
тая впоследствии истинный смысл своего существования.
Всвязи сэтим, категория смысла жизни находится 
вцентре ценностно-смысловой сферы личности иоказы­
вает значительное влияние нажизнь личности, направляет 
её деятельность, аккумулируя всебе ценности, убеждения, 
мировоззрение личности. Опираясь навышесказанное, 
особую важность приобретает осознанное отношение лю­
дей ксмыслу своей жизни, ихпредставление онем. Впер­
вые спроблемой смысла жизни сталкиваются подростки, 
иоттого, какуних сложатся представления вихсмысло­
вой сфере, будет зависеть дальнейшая траектория жиз­
ненного пути.
Результаты многих исследований показывают, молодые 
люди неимеют четкого представления ниотом, чтотакое 

415
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
«смысл жизни» какфилософская категория, ниосмысле 
собственной жизни. Впервую очередь, это связано сот­
сутствием вобщественном мнении молодежи общенацио­
нальной идеи, вокруг которой моглибы возникать частные 
позиции, близкие посвоим психологическим функциям. 
Такая ситуация оказывает негативное влияние насоциа­
лизацию молодежи: вопределении смысла жизни молодые 
люди предоставлены сами себе иблуждают впоисках от­
вета навечный вопрос, испытывают «экзистенциальный 
вакуум», апотому весьма податливы напостороннее влия­
ние, чтонебезопасно длястабильности общества.
Проблема искаженного представления осмысле жизни, 
чувство его утраты становится актуальным врамках пси­
хологического консультирования какисточника помощи 
молодым людям, столкнувшихся сданными трудностями. 
Вситуации быстро меняющихся условий жизнедеятельно­
сти, новых технологий, изменении социальных установок 
иценностей, эволюция необошла стороной исодержание 
осмысле жизни людей всравнении стем, чтобыло три года 
илипять лет назад, чтосоздает необходимость обновления 
иобогащения эмпирического опыта поданной проблеме 
вконтексте психологического консультирования.
Таким образом, мы видим, чтоданная проблематика 
требует дальнейшего изучения, дополнения эмпириче­
ских данных сцелью расширения иуглубления представ­
лений современной консультативной психологии опредо­
ставлении помощи молодым людям вразрешении проблем 
смысла жизни.
Литература:
1.	
Абульханова-Славская, К. А.Стратегия жизни/ К. А.Абульханова-Славская.— Москва: Мысль, 1991.— 299 c.
2.	 Леонтьев, А. Н.Деятельность. Сознание. Личность/ А. Н.Леонтьев.— Москва: Политиздат, 1975.— 121 c.
3.	 Леонтьев, Д. А.Психология смысла: природа, строение идинамика смысловой реальности/ Д. А.Леонтьев.— 2‑е 
испр. изд.— Москва: Смысл, 2003.— 486 c.
4.	 Рубинштейн, С. Л.Бытие исознание/ С. Л.Рубинштейн.— Санкт-Петербург: Питер, 2017.— 287 c.
5.	 Чудновский, В. Э.Смысл жизни: проблема относительной эмансипированности от«внешнего» и«внутреннего»/ 
В. Э.Чудновский.// Психологический журнал.— 1995.— № 2.— С. 15–26.
Образ отца уюношей схимической зависимостью
Галимов Эльдар Ильбрусович, студент магистратуры
Научный руководитель: Лобанова Анна Вячеславовна, кандидат психологических наук, доцент
Московский государственный психолого-педагогический университет
Исследование роли отцовства впсихологии рассматривает различные аспекты его проявления. Впервую очередь, влия­
ние отцовства настроительство личности, индивидуальности ребенка. Наиболее важной является роль отца встанов­
лении личности ребенка какбудущего мужчины. Проблема кроется внедостаточном изучении образа отца ухимически 
зависимых мальчиков. Также насегодняшний день отсутствуют адекватно структурированные исследования, раскры­
вающие особенности образа отца уюношей схимической зависимостью.
Ключевые слова: химическая зависимость, отец, аддикция, образ, семья.
The image of the father in young men with chemical dependence
Galimov Eldar Ilbrusovich, student master’s degree
Scientific adviser: Lobanova Anna Vyacheslavovna, candidate of psychological sciences, associate professor
Moscow State Psychological and Pedagogical University
The study of the role of fatherhood in psychology examines various aspects of its manifestation. First of all, the influence of 
fatherhood on the construction of personality, the individuality of the child. The most important is the role of the father in the 
formation of the child’s personality as a future man. the problem lies in the insufficient study of the father’s image in chemically 
dependent boys. Also, to date, there are no adequately structured studies that reveal the features of the father’s image in young men 
with chemical dependence.
Keywords: chemical dependence, father, addiction, image, family.

416
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
А
ктуальность исследования. Проблемы воспитания от­
ражают кризисную ситуацию всовременной семье. 
Увеличение количества разводов инеполных семей, мало­
численность семьи, феминизация ивытекающее изэтого 
изменение роли отца ипотеря этой значимости содной сто­
роны, асдругой содержание других традиций вответствен­
ности иважности отцовства, сохранении семьи, воспита­
нии ребенка, какполноценной личности нового человека. 
Воспитание содержит комплекс предикторов ипроблем, 
взывающих квниманию ученых иисследователей [1; 5; 8].
Издавна было установлено наиболее важное отношение 
кразвитию личности мужчины спозиции выбора мужской 
профессий, ногармоничное развитие возможно всочета­
нии достижений втруде, вблагосостоянии мужа, какглавы 
семьи ивполноценном отцовстве. Больше внимания ранее 
уделялось теме материнства, отмечено вработах Н. В.Само­
укина «Экстремальная психология», Е. Г.Смирнова «Диа­
гностика психологического развития детей отрождения 
дотрех лет», Г. Г.Филиппова «Психология материнства» 
идр., топроблемы отцовства психологами изучаются го­
раздо меньше. Втоже время многие исследования воспи­
тания разрознены, нет единого концептуального подхода 
(Р. В.Овчарова) [14, с. 20].
Образ является важнейшей составляющей действий 
субъекта, он направляет его вопределенную ситуацию, 
направляет надостижение цели иразворачивает действие 
впространстве ивремени (В. П.Зинченко, Б. Г.Мещеря­
кова). Помере того, какребенок растет, меняются его от­
ношения сродителями, меняется ихобраз.
Глубоко стигматизированные черты образа отца има­
тери продолжают оказывать влияние напозднего подрост­
кового ребенка [9; 13].
Внастоящее время исследования образа отца широко 
отражены впсихологической литературе (Е. В.Понома­
рева, Н. Е.Харламенкова, Т. С.Стоделова идр.), ноакцент 
втаких исследованиях делается навзаимосвязь образов 
отца иматери, ивообще любой образ ивыбранные пере­
менные, например, индивидуальные черты личности под­
ростков [10; 14; 15].
Теоретико-методологические основу исследования со­
ставили:
—	 Культурно-историческая теория Л. С.Выготского;
—	 Исследования феномена аддиктивного поведения 
иформирующихся закономерностей наркомании (С. В.Бе­
резин, Б. С.Братусь, К. С.Лисецкий, В. С.Битенский, 
А. Е.Личко, Г. А.Сирота, И. П.Пятницкая);
—	 Представления овлиянии отца наличность ребенка 
(3. Фрейд, Э.Фромм, 3. Матейчик, И.Лангмейер, И. С.Кон, 
Б. И.Кочубей).
Цель работы— изучить образ отца уюношей схими­
ческой зависимостью.
Проведен анализ теоретических предпосылок исследо­
вания образа отца уюношей схимической зависимостью, 
феноменологический анализ категории «образ» впсихоло­
гической науке, образов отца взарубежной иотечествен­
ной психологии иформы аддиктивного поведения— хи­
мическая зависимость ипричин ее появления уюношей.
Припроведении эмпирического исследования исполь­
зовался следующий пакет методик: Опросник длядиагно­
стики межличностных отношений, методика ДМО. Тест 
Лири, Опросник Шкала семейной адаптации исплоченно­
сти (Опросник FACES-3/ ТестД. Х.Олсона), «Поведение ро­
дителей иотношение подростков кним» (ПОР; Е.Шафер; 
модификация Э.Матейчика иП.Ржичана), Методика «Ро­
дителей оценивают дети» (РОД).
Респондентами были лица схимической зависимостью 
ибезвколичестве 72 человек: 38 лиц, зависимых отпсихо­
активных веществ (19 мужчин, 19 женщин); 34 лица, незави­
симых отпсихоактивных веществ (17 мужчин, 17 женщин).
Эмпирическое исследование длявыявления изучении 
образа отца уюношей схимической зависимостью, про­
анализированы иобобщены результаты эмпирического 
исследования.
Гипотеза исследования: существуют различия ввос­
приятии отца юношами схимической зависимостью июно­
шами безхимической зависимости исуществует связь ме­
жду образом отца ихимической зависимостью уюношей.
Анализ полученных результатов показал, что, помне­
нию юношей схимической зависимостью, ихотцы ино­
гда прислушиваются кразличным аргументам иотдают 
предпочтение логике здравого смысла, но, уних, какпра­
вило, отсутствует стремление решать все мирно. Постоян­
ное недовольство, скептическое отношение кдостижениям 
сыновей, чтонеизбежно снижает мотивацию ихдеятель­
ности, характерно, помнению юношей схимической за­
висимостью, является характерной чертой образа ихот­
цов. Ихотцы неориентированы нато, чтобы вымуштровать 
своих сыновей всоответствии спринятым вданном об­
ществе ивданной культуре представлением отом, каким 
должен быть идеальный ребенок, иформально относи­
лись квоспитанию юношей схимической зависимостью. 
Отцы часто замечали ихтолько вслучаях, когда они что‑ни­
будь натворили, приэтом наразбор случившегося, уотцов 
невсегда хватало времени. Также большинство юношей 
схимической зависимостью считают, чтоихотцам свой­
ственна тенденция кэкстремально-противоречивым фор­
мам проявления смаксимальной амплитудой выражения 
инепоследовательность впроведении линии воспитания.
Вобразе отца уюношей безхимической зависимости 
превалирует вполне отчетливая выраженность позитив­
ного интереса отцов, проявляющаяся встремлении до­
стигнуть расположения юношей ипочитания отцовского 
авторитета, избегая декларации догм. Приэтом юноши от­
мечают отсутствие принятия ихотцами иотсутствии до­
верия между ними, ауправление исвоевременным кор­
ректированием поведения юношей отцы занимаются 
нерегулярно. Также они считают, чтоихотцы интересу­
ются ихувлечениями икругом знакомых.
Стаж употребления химических веществ способствует 
росту суровости ипедантичности отцов поотношению 

417
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
кюношам схимической зависимостью, снижая уровень за­
висимости юношей схимической зависимостью отдругих 
иэмоциональную ихлабильность.
Наосновании всего вышеизложенного можно утвер­
ждать, чтосуществуют различия ввосприятии отца юно­
шами схимической зависимостью июношами безхимиче­
ской зависимости исуществует связь между образом отца 
ихимической зависимостью уюношей.
Результаты, которые были получены, подтверждают вы­
двинутые нами гипотезы отом, чтосуществуют различия 
ввосприятии отца юношами схимической зависимостью 
июношами безхимической зависимости; существует связь 
между образом отца ихимической зависимостью уюношей.
Вдальнейшем считаем востребованным изучение об­
раза наразличных этапах взрослости лиц химической за­
висимостью, находящихся вдлительной ремиссии.
Литература:
1.	
АверьяноваМ. С., БедулаеваМ. А.Проблема употребления психоактивных веществ вмолодежной среде// Ин­
новационный потенциал молодежи: культура, духовность инравственность. Статьи участника конференции// 
Екатеринбург: Уральский федеральный университет им. Первого Президента РоссииБ. Н.Ельцина, 2019.— С.40–
45.
2.	 АсееваА. Д.Социально-психологические аспекты зависимого поведения вмежличностных отношениях вюно­
шеском возрасте// Диссертация насоискание ученой степени кандидата психологических наук// Курский госу­
дарственный университет, 2014.— 210 с.
3.	 ВаргановаЕ. В.Особенности первичной психологической профилактики проявлений аддиктивного поведения 
враннем юношеском возрасте// Тольяттинский государственный университет, 2017.— 123 с.
4.	 ГафизоваН. Б., СмирноваД. И.Отцовство каксоциальный феномен вполных инеполных семьях (вследствие 
развода) (напримере г. Иваново)// Женщина вроссийском обществе, 2015.— № 3/4 (76/77).— С. 67–77.
5.	 ДружининВ. Н.Психологическое исследование образов// Психол. журнал. 2013.— № 14, 15.— С. 142–144.
6.	 ЕльцоваИ. В.Репрезентация образа отца вроссийском современном обществе// Екатеринбург: Уральский го­
сударственный педагогический университет, 2020.— 28с.
7.	 КалинаО. Г., ХолмогороваА. Б.Роль отца впсихическом развитии ребенка.М.: Форум, 2011. 112 с.
8.	 ЛазаренкоГ. М.Семейные детерминанты аддиктивного поведения подростков// Екатеринбург: Уральский госу­
дарственный педагогический университет, 2019.— 72 с.
9.	 ЛеонтьевА. Н.Избранные психологические произведения: В2‑х т. Т.I— М.: Педагогика, 2013.— 392 с..
10.	 ЛичкоА. Е.Юношейая наркология.: учебное пособие/ ЛичкоА. Е., БитенскийВ.С— Л.: Медицина, 2015.— 386с.
11.	 МельниковаА. А.Вовлеченное отцовство какстратегия воспитания: социологический анализ// Екатеринбург: 
Российский государственный профессионально-педагогический университет, 2018.— 103с.
12.	 НаливкинаЮ. Б.Предупреждение подростковой наркомании// Бийск: Алтайский государственный гуманитар­
но-педагогический университет имени В. М.Шукшина, 2018.— 71с.
13.	 ОсинскаяС.А, КравцоваН. А.Образ отца какдетерминанта созависимости.// Мир науки, культуры, образо­
вания, 2012. № 3 (34). C. 122–116.
14.	 СмирновС. Д.Мир образов иобраз мира// Вестн. Моск. ун-та. Сер. 14. Психология.— 1981.— № 2.— С. 15–29.
15.	 ЦеликА. В.Исследование представлений об«идеальном» отце уподростков// Екатеринбург: Уральский феде­
ральный университет имени первого Президента РоссииБ. Н.Ельцина, 2020.— 110 с.
Влияние стрессовых ситуаций наздоровье человека
Гречушников Евгений Юрьевич, студент
Тольяттинский государственный университет
В
настоящее время понятие «стресс» измодного слова 
в60‑е годы прошлого столетия превратилось вбич че­
ловечества XXIвека. Развитие научно-технической рево­
люции, огромное количество информационных потоков, 
давление социальных сетей— все это обуславливает не­
прерывную ипостоянную нагрузку наорганизм. Стресс 
стал нашей повседневностью, спутником пожизни и, чаще 
всего, врагом номер один.
Разберемже чтотакое стресс ичемего воздействие гу­
бительно дляздоровья человека. Само понятие «стресс» 
психология трактует как— «неспецифическая реакция 
организма навоздействие различных внешних факторов». 
Стресс кактермин психосоматики ввел Ганс Селье всвоей 
работе «Синдром, вызываемый различными повреждаю­
щими агентами». Будучи врачом физиологом ибольшим 
поклонником работ И. П.Павлова Селье многое почерпнул 

418
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
урусского ученого ипривнес всвои работы. Работы Пав­
лова всфере изучения центральной нервной системы стали 
своеобразным рычагом дляразработок Селье. Всвоих рабо­
тах Селье считал стресс неотъемлемой частью жизни чело­
века. Любая ситуация, так илииначе выводящая организм 
изкомфортного состояния есть стресс. Отметим, чтоСелье 
заявлял оположительном воздействии стресса наорганизм. 
Он сравнивал стресс сзакаливанием, которое, укрепляет 
иммунитет ивсю систему жизнедеятельности. Впроцессе 
изучения влияния стресса наорганизм Селье определил 3 
уровня воздействия:
1.Первая реакция стресса наорганизм после сигнала 
опасности извне. Мозг дает сигнал— ТРЕВОГА! Происхо­
дит полная мобилизация физических внутренних сил ор­
ганизма. Вэтот момент кровь приливает кмышцам, лицо 
краснеет, ускоряется сердечный ритм, увеличивается ча­
стота иглубина дыхания.
2.Следующая стадия стабилизация. Вэто время все си­
стемы организма пытаются прийти вравновесие засчет 
сил, собранных вовремя мобилизации ресурсов напер­
вом этапе.
3.Стадия заключительная истощение. Эта стадия насту­
пает врезультате длительного воздействия стресса наор­
ганизм иявляется темсамым губительным фактором, при­
водящим кразрушению систем иорганов, ослаблению 
иразвитию болезней ипатологий.
Многообразие стрессовых ситуаций Селье разделял 
наотрицательное воздействие наорганизм (дистресс) ипо­
ложительное (эустресс). Временный стресс, особенно по­
ложительный— полезен дляздоровья. Вовремя него орга­
низм испытывает кратковременное напряжение. Приэтом 
кровь насыщается кислородом, повышение давления про­
исходит впределах, некритичных дляорганизма, подни­
мается жизненный тонус. Обычно такой стресс вызывают 
радостные личные события человека (свадьба, рождение 
детей, выигрыш любимой команды) либо занятия физкуль­
турой испортом, танцами. Притаком стрессе укрепляется 
иммунитет. Совсем другое дело, когда организм человека 
подвергается «плохому» стрессу.
Часто думают, чтостресс— это всего лишь нервное на­
пряжение. Ксожалению, мнение ошибочное иузконаправ­
ленное. Стресс, нападая наизвне, нарушает привычную 
работу организма вцелом. Физиологические процессы за­
трагивают все органы исистемы. Впервой стадии стресса 
кровеносная система, засчет обеднения органов снабжает 
вбольшей степени мышцы имозг. Внутреннее питание, 
«припасенное» натакой случай вбрасывается вкровь спре­
вышением вразы. Организм, готовый защититься отвне­
шнего воздействия, мобилизует все органы в«боевую го­
товность». Работа мышечной системы выводится напервый 
план засчет остальных систем жизнедеятельности. По­
этому вслучае длительного времени воздействия организм 
начинает истощаться, чтоиведет кразвитию заболеваний 
ипатологий. Уже доказано, чтопродолжительный, хрони­
ческий стресс— прямой путь ослаблению организма. Нару­
шение работы сердечно-сосудистой системы едет крискам 
возникновения инфарктов иинсультов. Эндокринная си­
стема, вынужденная постоянно вбрасывать вкровь допол­
нительное питание ввиде глюкозы ижирных кислот при­
водит кразвитию диабетов. Психосоматическая система 
ведет кголовным, атакже мышечным иболям органов пи­
щеварения, органов малого таза. Неравномерное дыхание, 
осложненное курением, ведет клегочно-бронхиальным аст­
мам. Список выявленных заболеваний можно продолжать. 
Длительный стресс также приводит кизменению биорит­
мов, меняя местами сон ибодрствование. Изменяется син­
тез гормонов, угнетается иммунная система, подавляющая 
неспецифические защитные реакции. Нафоне такого со­
стояния ослабляется иммунитет, появляются симптомы за­
болеваний ипровоцируются появления новых патологий.
Приведем лишь небольшие факты статистики: Подан­
ным ВОЗ заболевания болезни сердца— лидирующие при­
чины смерти. Число случаев смерти отсердечно-сосуди­
стых заболеваний возросло на2 млн ив2009году достигло 
почти 9 млн. Надолю болезней сердца сегодня приходится 
16 % всех случаев смерти вмире. Приэтом вЕвропейском 
регионе было отмечено относительное снижение смерт­
ности отболезней сердца на15 %. ВРоссийской Федера­
ции сердечно-сосудистые заболевания продолжают оста­
ваться наиболее актуальной проблемой здравоохранения. 
Несмотря насущественный прогресс последних десяти­
летий всфере диагностики илечения кардиоваскулярной 
патологии. Сердечно-сосудистые заболевания— ведущая 
причина смерти населения РФ (вклад вобщую смертность 
составляет 57 %). Согласно данным официальной стати­
стики около 40 % людей вРоссии умирает вактивном тру­
доспособном возрасте (25–64лет). Распространенность сер­
дечно-сосудистых заболеваний исмертность отних выше 
улюдей, имеющих низкий социально-экономический ста­
тус. Одним изфакторов, повышающих риск развития ин­
фаркта миокарда— стресс, социальная ипсихосоциальная 
изоляция, депрессия.
Поданным Европейского бюро вЕвропе 3–4 % всех бо­
лезней составляет стресс, связанный сработой, аподан­
ным бюллетеня ВОЗ 2014года около 18 % всех проблем на­
рушений здоровья работающего населения приходится 
настресс, депрессию ибеспокойство. Поданным между­
народной организации труда стресс может способствовать 
потере памяти, развитию язвенной болезни желудка, про­
воцирует развитие рака.
Цифры говорят сами засебя: в2020г. рак был диагно­
стирован у4,8 млн жителей Европы. Внаше время напротя­
жении своей жизни раком заболеет каждый третий житель 
Западной Европы икаждый четвертый житель Восточ­
ной Европы.
Психические иневрологические расстройства, атакже 
расстройства, связанные супотреблением наркотиков 
идругих веществ, распространены вовсех регионах мира. 
Они поражают каждое сообщество икаждую возрастную 
группу встранах сразными уровнями дохода. Наэти рас­

419
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
стройства приходится 14 % глобального бремени болезней, 
нобольшинство людей, страдающих отних, изкоторых 75 % 
проживают встранах снизким уровнем дохода, неимеют 
доступа кнеобходимому им лечению. Сначалом пандемии 
COVID –19 ситуация, охватившая население земного шара, 
нетолько неулучшила, ноидобавила в«копилку» при­
чин, вызываемых стресс дополнительные: страх заболеть; 
страх смерти отзаражения; уклонение отпосещения мед­
учреждений встрахе заразиться; тревога засвое финансо­
вое положение; волнение ототсутствия работы; изоляция 
ичувство одиночества вслучае удаленной работы; возрос­
шая зависимость откомпьютера; чувство беспомощности 
перед пандемией.
Данные ВОЗ наглядно демонстрируют какую опасность 
несет стресс вповседневной жизни, даже приотсутствии 
пандемии подобной COVID-19.
Всовременном мире, ксожалению, отрицательный 
стресс всотни раз превышает стресс положительный. Даже 
произнося слово «стресс» человек уже подразумевает не­
гативное событие. Расплата задостижения цивилизации— 
постоянный, ежедневный стресс.
Одной изнаиболее крупных групп стрессовых ситуаций 
являются ситуации напроизводстве. Производственные 
стрессы, всовременном мире, зачастую проводят кнапря­
жению создоровьем, гораздо чаще исерьезнее, чемстрессы, 
связанные сличной жизнью. Современный человек, осо­
бенно житель мегаполиса, можно сказать живет впостоян­
ном производственном стрессе. Производственный стресс, 
можно разделить на3 вида:
1.Рабочий стресс. Вданную категорию попадают фак­
торы, определяющие рабочее место иусловия труда.
2.Профессиональный стресс. Здесь рассматриваются 
производственные обязанности связанные свидом дея­
тельности.
3.Организационный стресс. Появляется усотрудника 
приухудшении отношений сколлегами инездоровом ми­
кроклимате вколлективе.
Причины, определяющие рабочий стресс— вредные 
условия труда. Кним относятся: шумы, вибрации, работа 
слакокрасочными итоксичными материалами. Данные 
причины, воздействуя нафизиологию, вызывают подсо­
знательный стресс организма науровне психики.
Профессиональный— это психологический стресс, 
прикотором работник находится всостоянии эмоциональ­
ных переживаний. Неопределенность заданий, большая 
илинаоборот недостаточная загруженность, недостаток 
времени длявыполнения работы, давление руководства— 
вот основные причины профессионального стресса. Ос­
новные чувства человека приэтом— постоянное беспо­
койство, страх неуспеть вовремя, усталость.
Организационный стресс возникает уработника, когда 
микроклимат структурного подразделения некомфортен 
дляплодотворной работы. Взаимоотношения иморально— 
психологический климат вколлективе, принятая культура, 
ачаще отсутствие культуры поведения, создают работнику 
дополнительные психологические препятствия длякаче­
ственного выполнения своих обязанностей.
Все три причины производственного стресса вызы­
вают негативное воздействие нетолько наработников, 
ноинапредприятие вцелом, чтовконечном итоге ведет 
кснижению прибыли, азначит иблагосостояния. Приэтом 
воздействие рабочего стресса, присовременном развитии 
техники играмотном подходе отделов охраны труда всоюзе 
смедицинскими работниками может быть снижен вразы 
ивконечном счете сведен кминимуму, путем замены чело­
века нароботов. Иначе обстоит дело спрофессиональным 
иорганизационным стрессом. Дляпреодоления негатив­
ного воздействия иукрепления психического благополу­
чия необходимы действия вовсех отделениях организации, 
привлечение медиков, психологов иработы надсобой са­
мого сотрудника. Обладая знания оприроде стресса, его 
неизбежности всовременной жизни, человек должен знать 
острессорах, факторах, которые приводят кстрессовым 
ситуациям. Приэтом необходимо уметь грамотно оцени­
вать стрессоры определенной ситуации. Различать управ­
ляемые, те, чтоможно контролировать, отнеуправляемых. 
Необходимо научиться определять стрессоры иуметь са­
мому справляться сострессом. Необходимо помнить все­
гда, чтострессор, всего лишь повод начала ситуации. Наши 
дальнейшие эмоциональные переживания дают стрессу 
возможность «пустить корни» всознании, приводя орга­
низм всостояние истощения илистрессовая ситуация пре­
кратится ещенаэтапе стабилизации организма. Дляраз­
решения конфликта сучастием управляемых стрессоров 
человек должен осознавать, чтоздесь играют роль, вболь­
шей мере, его собственные действия. Например, неверное 
определение приоритетов илитрудности вобщении, не­
контролируемые эмоции иповеденческая линия. Все это 
вполне подвержено изменению икорректировке самим че­
ловеком. Приправильном определении стрессора ситуа­
ции, следующим шагом становится поиск необходимого ре­
сурса дляустранения конфликта. Большую помощь вэтом 
оказывают физкультура испорт, танцы, плавание. Различ­
ные дыхательные упражнения имедитативные практики. 
Приболее глубоком разборе ситуации соспециалистом, 
достаточно изменения личной поведенческой линии вот­
ношении групп людей, приводит кисчезновению стрессо­
вых ситуаций подобного рода.
Помимо управляемых стрессоров, существуют, ксожа­
лению, стрессоры неуправляемые. Живя всоциуме, вго­
сударствах сосложными политическими, социально-эко­
номическими связями иаспектами, человек так илииначе 
подвергается воздействию различных социальных ифи­
нансовых институтов. Повышение цен, безработица, на­
логи, действия правительства илиплохая погода— все 
это примеры, того вида стрессоров, неподвластны дляиз­
менения. Казалосьбы, ничего кроме какподвергнуться 
воздействию такого агрессора неостается. «Пропустить» 
его всебя ипозволить изматывать мозг мыслями оне­
возможности изменить тоилииное событие, разрушая 

420
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
дополнительно сердце исосуды. Ноиданную ситуацию 
нельзя назвать неуправляемой. Неимея возможности из­
менить ситуацию, человек может идолжен (!) изменить 
свое отношение кней. Вданном случае кроме самостоя­
тельных действие, неплохо воспользоваться поддержкой 
извне. Разговор соспециалистом, духовником илимуд­
рым человеком могут помочь обрести потерянное равно­
весие. Порой один этот шаг дает возможность организму 
стабилизироваться.
Таким образом, можно сказать, чтокакимбы нибыл 
этот враг человечества, сним можно инужно бороться. 
Современный человек должен нетолько разбираться втех­
нике, которую он эксплуатирует, ноивсвоем организме. 
Должен уметь определять степень воздействие стресса, 
азатем источники иресурсы, дляснижения этого воздей­
ствия. Дляулучшения качества жизни, человек должен 
научиться расставлять приоритеты, планировать иде­
легировать полномочия. Вести здоровый образ жизни, 
включающий полноценный сон, питание, занятия спор­
том ипрогулки насвежем воздухе. Гармоничное сочета­
ние труда иотдыха, умение справляться сразличными не­
гативными воздействиями наорганизм— вот приоритеты, 
необходимы внаше время нетолько человеку, ноиобще­
ству вцелом.
Литература:
1.	
Г.Сель. Стресс бездистресса. М.: Прогресс, 1974
2.	 С. Н.Алексеенко, Е. В.Дробот. Профилактика заболеваний. Изд-во«Академия естествознания». 2015
3.	 И. В.Бухтияров, В. В.Матюхин. Профессиональный стресс всвете реализации глобального плана действий поздо­
ровью работающих. «Научно-исследовательский журнал. 2016
4.	 Бюллетень ВОЗ «Охрана психического здоровья», июль 2020год
5.	 Бюллетень ВОЗ «Всемирный день борьбы против рака», февраль 2021год.
Связь семейной идентичности ипсихологического благополучия 
устарших подростков
Гулова Мария Михайловна, студент магистратуры
Московский государственный психолого-педагогический университет
В
ведение
Вданной статье мы предприняли попытку устано­
вить связь между семейной идентичностью ипсихологи­
ческим благополучием устарших подростков ввозрасте 
14–17лет. Мы провели теоретический анализ проблемы 
семейной идентичности ипсихологического благополучия 
подростков, выявив специфику понимания понятий семей­
ной идентичности ипсихологического благополучия под­
ростками, атакже определив соотношение этих понятий 
вданной возрастной группе. Нанаш взгляд, понимание 
семейной идентичности ипсихологического благополучия 
неразрывно связаны друг сдругом всознании подростков 
ввозрасте 14–17лет.
Материал дляисследования
Материалом дляисследования послужили результаты 
анкетирования, проведенного среди подростков ввозрасте 
14–17лет, учащихся города Москвы. Количество испытуе­
мых составило 177 человек, среди которых было 108 юно­
шей и69 девушек.
Метод исследования
Объект данного исследования имеет сублогическую, 
иррациональную природу, сложность восприятия кото­
рой диктует методы, применяемые дляанализа иверифи­
кации результатов данного эксперимента. Во-первых, мы 
собирали эмпирические данные припомощи опроса ите­
стирования. Подросткам предложили опросник, представ­
ляющий собой «Шкалу психологического благополучия» 
К.Рифф, показывающий, чтопсихологическое благополу­
чие зависит отмногих факторов, втом числе отособенно­
стей данной социальной группы, ивыявляющий взаимо­
связь понятий психологическое благополучие исемейная 
идентичность. Кроме того, подросткам предлагался тест, 
разработанный наоснове «Шкалы семейной адаптации 
исплоченности FACES III» Д. Х.Олсона, позволяющий 
оценить представление оструктуре своей семьи уиспы­
туемого. Во-вторых, дляверификации исследования мы 
используем метод математической статистики— корреля­
ционный анализ пометоду Спирмена, служащий доказа­
тельством дляподтверждения предположения оналичии 
связи между семейной идентичностью ипсихологическим 
благополучием.
Результаты исследования
Согласно «Шкале психологического благополучия» 
К.Рифф обнаружили, чтонаибольшая часть испытуемых 
(73 %) имеет низкий уровень психологического благополу­
чия. Данная ситуация показана наРисунке 1.

421
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
Рис. 1. Уровень психологического благополучия старших подростков пометодике 
«Шкала психологического благополучия» К.Рифф
Понятие семейная идентичность состоит издвух компо­
нентов: семейная сплоченность исемейная адаптация. Ана­
лиз этих компонентов проводился пометодике, описанной 
в«Шкале семейной адаптации исплоченности» Д. Х.Ол­
сона. Тестирование по«Шкале семейной адаптации испло­
ченности» Д. Х.Олсона продемонстрировало у76 % респон­
дентов раздельный тип семейной сплоченности, ау16 % 
респондентов— разобщенный тип семейной сплоченно­
сти (см. Рисунок 2). Подсемейной сплоченностью понима­
ется степень эмоциональной связи между членами семьи: 
примаксимальной выраженности связи они взаимозави­
симы, приминимальной— автономны идистанцированы 
друг отдруга. Выделяют четыре уровня семейной сплочен­
ности— отэкстремально низкого доэкстремально высо­
кого. Напрактике они называются разобщенный, разделен­
ный, связанный исцепленный. Изситуации, изображенной 
наРисунке 2, видно, чтобольшая часть респондентов отно­
сят себя краздельному иразобщенному типам семьи, ха­
рактеризующимся низким уровнем сплоченности. Прираз­
общенном типе члены семьи неподдерживают друг друга, 
неделятся друг сдругом, мало времени проводят вместе, 
исоответственно втакой семье царит эмоциональная хо­
лодность иотсутствуют общие интересы. Прираздель­
ном типе члены семьи много времени проводят вне семьи, 
номогут собираться всемейном кругу иобсуждать общие 
проблемы, оказывать поддержку друг другу ивырабаты­
вать семейные решения. Кроме этого, в«Шкале семейной 
адаптации исплоченности» Д. Х.Олсона очень важен по­
казатель семейной адаптации, тоесть характеристики того, 
насколько гибко илиригидно семейная система способна 
приспосабливаться квоздействию внешней среды иизме­
няться подвлиянием стрессоров. Исходя изданных, по­
лученных припроведении эксперимента, наибольшее зна­
чение этого показателя равно 64 % (эта ситуация показана 
наРисунке 3) исвидетельствует охаотичном типе семей­
ной адаптации, прикотором решения всемье принимаются 
импульсивно инеобдуманно. Втакой семье нет лидера, он 
часто меняется, роли членов семьи неясные.
Рис. 2. Выявление семейной сплоченности пометодике «Шкала семейной адаптации исплоченности 
Д. Х.Олсона повсей выборке в%

422
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
Рис. 3. Выявление семейной адаптации пометодике «Шкала семейной адаптации исплоченности» 
Д. Х.Олсона повсей выборке в%
Рис. 4. Плеяда корреляционных связей между семейной идентичностью ипсихологическим благополучием 
старших подростков
Чтобы указать насвязь явлений семейной идентично­
сти ипсихологического благополучия, обратимся кма­
тематическому способу верификации эксперимента, на­
пример, ккорреляционному анализу пометоду Спирмена. 
Входе анализа сприменением метода Спирмена отмеча­
ются какположительные, так иотрицательные стороны, 
определяемые взаимодействием психологического благо­
получия подростков иихпониманием семейной идентич­
ности. Среди положительных моментов можно отметить 
следующие: связь психологического благополучия сотно­
шениями между членами семьи, (чемвыше эмоциональная 
связь, темвыше уровень психологического благополучия, r 
= 0,26 приp < 0,01), связь психологического благополучия 
сотношением семьи кдрузьям подростка (чемлучше семья 

423
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
относится кдрузьям подростка, темвыше уподростка уро­
вень психологического благополучия, r = 0,25 приp < 0,01), 
связь психологического благополучия савторитетом роди­
телей внутри семьи (чемвыше авторитет, темвыше уровень 
психологического благополучия подростка, r = 0,27 приp 
< 0,01). Также имеются иотрицательные аспекты, влияю­
щие науровень психологического благополучия подростка 
икасающиеся взаимодействия дисциплины внутри семьи 
(r = –0,15 приp < 0,05), жесткости установления семейных 
границ (r = –0,29 приp < 0,01), отсутствия дифференциро­
ванного лидерства, т. е. наличия одного постоянного ли­
дера (r = –0,27 приp < 0,01), нестабильности правил внутри 
семьи (r = –0,15 приp < 0,05), уровня семейной адаптации 
(r = –0,15 приp < 0,01) ипсихологического благополучия, 
чемвыше приведенные составляющие, темниже уровень 
психологического благополучия. Наличие этих факторов 
иихкорреляция спсихологическим благополучием пока­
зана наРисунке 4.
Вывод
Итак, семейная идентичность ипсихологическое благо­
получие нетолько взаимосвязаны, ноиоказывают сильное 
влияние друг надруга. Тесная эмоциональная связь между 
членами одной семьи, положительное отношение членов 
семьи кдрузьям друг друга, уверенность вродителе иего 
авторитете повышают уровень психологического благо­
получия подростков. Ажесткие семейные границы, чрез­
мерно высокий уровень дисциплины, изменчивость пра­
вил внутри семьи, хаотичный тип семейной адаптации 
способствуют снижению психологического благополучия 
подростков.
Аффект: психологический июридический аспекты
Денисова Анастасия Максимовна, студент;
Захарова Юлия Алексеевна, студент;
Русских Елизавета Алексеевна, студент
Саратовская государственная юридическая академия
Встатье авторы анализируют психологическое состояние аффекта, рассматривают особенности этого состоя­
ния иего юридическое значение, атакже выделяют квалифицирующие признаки статей 107 и113 Уголовного кодекса РФ
Ключевые слова: состояние аффекта, сильное душевное волнение, смягчающее обстоятельство.
П
о данным статистики Судебного департамента 
приВерховном Суде Российской Федерации запервое 
полугодие 2021года заубийство, совершенное всостоя­
нии аффекта одного лица (ч.1 ст. 107 Уголовного кодекса 
РФ) осуждено 20 человек. Поч.2 ст. 107 УК— убийство 
всостоянии аффекта двух иболее лиц— неосужден 
ниодин. Пост. 113 УК— Причинение тяжкого илисред­
ней тяжести вреда здоровью всостоянии аффекта— осу­
ждено 2 человека [1]. Напервый взгляд, такое количество 
осужденных кажется незначительным, однако необхо­
димо отметить, чтоввиду сложного протекания состоя­
ния аффекта и, следовательно, трудности его доказывания 
припроведении судебно-психологической экспертизы, 
многие лица, совершившие убийство всостоянии аффекта, 
привлекаются куголовной ответственности пост. 105 УК 
РФ— Убийство. Исходя изэтого, мы считаем, чтопро­
блема аффекта впсихологии июриспруденции требует 
глубокого изучения.
Впсихологии исоветском ироссийском законодатель­
стве понятие аффекта имеет существенные различия. Со­
ветский психолог илауреат Сталинской премии, Рубин­
штейнС. Л. определял аффект какстремительно ибурно 
протекающий эмоциональный процесс взрывного харак­
тера, который может дать неподчинённую сознательному 
волевому контролю разрядку вдействии. Анализируя аф­
фективное состояние, С. Л.Рубинштейн выделял такие 
признаки, какдезорганизация деятельности вплане соб­
ственно действия, её заторможенность, нарушение созна­
тельного контроля [2, С.550]. Всвоей работе Рубинштейн 
делает отсылку кдействующему натовремя Уголовному ко­
дексу РСФСР 1926года. Внем состояние аффекта опреде­
ляется каксостояние сильного душевного волнения ияв­
ляется смягчающим обстоятельством [3].
Следующий кодекс вРСФСР был принят в1960году. 
Внем дается более широкая трактовка понятию аффекта— 
сильное душевное волнение, вызванное неправомерными 
действиями потерпевшего. Совершение преступления 
подвлиянием данного психологического состояния рас­
сматривалось каксмягчающее обстоятельство. Кроме того, 
статья 104 УК РСФСР 1960года имела следующее содер­
жание: «Умышленное убийство, совершенное всостоянии 
внезапно возникшего сильного душевного волнения, вы­
званного насилием илитяжким оскорблением состороны 
потерпевшего, аравно вызванного иными противозакон­
ными действиями потерпевшего, если эти действия по­
влекли илимогли повлечь тяжкие последствия длявинов­
ного илиего близких» [4].
Всовременной России действует Уголовный кодекс, при­
нятый в1996году. Необходимо отметить, чтоУК РСФСР, 
предусматривавшие ответственность запреступления, со­
вершенные всостоянии аффекта, отличаются посодер­
жанию отстатей УК РФ, которые содержат теже составы.

424
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
Статья 61 Уголовного кодекса РФ содержит перечень 
обстоятельств, смягчающих наказание. Среди прочих, за­
конодатель называет такое обстоятельство, какпротиво­
правность илиаморальность поведения потерпевшего, 
явившегося поводом дляпреступления [5]. Данное обстоя­
тельство, согласно мнению СитковскойО. Д., является од­
ной изпричин возникновения аффекта [6].
Статья 107 и113 Уголовного кодекса РФ отличаются 
отиных статей наличием вконструкции нетолько юри­
дических аспектов, ноипсихологическим. Вназванных 
статьях особое психологическое состояние виновного— 
аффект— является криминообразующим признаком, ко­
торый позволяет отграничить преступления, совершен­
ные всостоянии сильного душевного волнения (аффекта), 
отиных составов преступления.
О. Д.Ситковская, анализируя посвященные аффекту 
статьи выделяет следующие квалифицирующие признаки:
1.Возникло внезапно;
2.Вызвано насилием, издевательством илитяжким 
оскорблением, иными противоправными илиамораль­
ными действиями потерпевшего;
3.Вызвано длительной психотравмирующей ситуацией, 
возникшей всвязи ссистематическим противоправным 
илиаморальным поведением потерпевшего.
Проанализировав развитие законодательства вРФ при­
ходим квыводу: Уголовный кодекс использует психологи­
ческое понятие аффекта, перечисляя вдиспозициях статей 
признаки данного психологического состояния, установ­
ленные психологами. Хотим отметить, чтосразвитием 
уголовного законодательства произошло существенное 
сближение юристов ипсихологов вчасти квалификации 
деяния, которое совершено всостоянии аффекта: всовре­
менной России дляопределения состояния аффекта при­
влекаются специалисты-психологи, проводится судебно-
психологическая экспертиза, цель которой обоснованный 
иобъективный вывод осостоянии виновного вмомент 
совершения преступления. Такой вывод должен быть об­
основан динамикой протекания аффективного состояния, 
наличием предшествующих унижений, оскорблений ит. д.
Припроведении экспертизы необходимо тщательным 
образом детально проанализировать все поведение субъ­
екта, до, после ивмомент совершения преступления, ори­
ентируясь приэтом наследующие признаки:
1.Изменение сознания, которое проявляется всоверше­
нии действий, обращенных наближайшие объекты ицели, 
безучета возможных последствий;
2.Двигательное возбуждение, беспорядочные действия, 
наличие вних автоматизмов;
3.Постаффективное состояние, которое характеризу­
ется расслабленностью, усталостью, сниженной активно­
стью, апатией, субъективным чувством облегчения;
4.Постаффективные нарушения памяти;
5.Внешние признаки аффекта: изменения голоса, ми­
мики, всего внешнего вида.
Литература:
1.	
Сводные статистические сведения осостоянии судимости вРоссии за1 полугодие 2021года. Отчет очисле осу­
жденных повсем составам преступлений Уголовного кодекса Российской Федерации// Судебный департамент 
приВерховном Суде Российской Федерации
2.	 Рубинштейн, С. Л.Основы общей психологии/ С. Л.Рубинштейн.— 2‑е изд.— Санкт-Петербург: 2002.— 720 
c.— Текст: непосредственный.
3.	 Уголовный кодекс РСФСР 1926года. Официальный текст сизменениями посостоянию на1 марта 1957года// 
URL: https://docs.cntd.ru/document/901757374 (дата обращения: 19.04.2022года)
4.	 Уголовный кодекс РСФСР 1960года// URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_2950/ (дата обра­
щения: 19.04.2022года)
5.	 Уголовный кодекс РФ от13.06.1996года № 63‑ФЗ (ред. от25.03.2022)// Собрание законодательства РФ. 1996. № 25. 
Ст. 2954.
6.	 Ситковская, О. Д.Уголовный кодекс Российской Федерации. Психологический комментарий/ О. Д.Ситковская.— 
1‑е изд.— Москва: Волтерс Клувер, 2009.— 180 c.— Текст: непосредственный.

425
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
Современные исследования временной перспективы подростков 
втрудах отечественных авторов
Зыбина Елизавета Вячеславовна, студент магистратуры
Тульский государственный педагогический университет имени Л. Н.Толстого
Встатье рассматриваются общепсихологические подходы, представлен теоретический обзор современных работ 
отечественных ученых попроблеме временной перспективы, ее особенности иразвитие вподростковом возрасте. Сде­
лан вывод обактуальности дальнейших исследований.
Ключевые слова: временная перспектива, подростковый возраст, прошлое, настоящее, будущее.
С
егодня всвязи сбурным развитием мирового сооб­
щества, встает проблема участия человека вэтом про­
цессе, повышаются требования кстрессоустойчивости, 
работоспособности, атакже косознанному отношению че­
ловека ксобственной жизни. Это приобретает особую зна­
чимость вподростковом возрасте, так какпрошлый опыт, 
деятельность ирешения сегодня определяют цели ипланы 
подростков набудущее, влияют навозможности самореа­
лизации исамоопределения.
Насегодняшний день проблема временной перспективы 
разрабатывается врамках множества исследований. Приее 
рассмотрении затрагивают разнообразные детерминанты, 
такие кактерриториальное местоположение субъектов ис­
следования, ихсоциальный класс, интеллектуальные осо­
бенности, возраст, мотивы, пол имногое другое.
Существует несколько подходов кисследованию вре­
менной перспективы, каждый изкоторых акцентирует 
свое внимание наразличных ее аспектах. Перечислим не­
которые изних.
Ф.Зимбардо, Дж. Бойд, М. Р.Хачатурова, А. К.Болотова 
идр. рассматривали эмоциональное отношение квремен­
ным периодам своей жизни, аименно: кпрошлому, настоя­
щему ибудущему. К. А.Абульханова-Славская, Т. Н.Бере­
зина, Л. П.Караваева, А. Н.Афанасьева идр. исследовали 
особенности восприятия субъективного времени жизни 
иее организацию. Ж.Нюттен, В.Ленс, Т.Гисме, З.Залески 
идр. описывали перспективу будущего какмотивацион­
ную установку, которая оказывает влияние надостижение 
цели. Е. И.Головаха иА. А.Кроник рассматривали струк­
туру межсобытиыйных связей жизни личности.
Теперь рассмотрим современные исследования времен­
ной перспективы подростков вотечественной психологии.
Исследование БелецкойА. А. было направлено наиз­
учение особенностей формирования жизненной страте­
гии учащихся старших классов упредставителей русской 
икиргизской культур. Хотя эта работа инеполностью по­
священа проблеме временной перспективы, нонекоторые 
моменты всеже стоит отметить. Во-первых, теоретический 
анализ проблемы жизненного пути установил, чтожизнен­
ная стратегия какструктура жизненных целей разворачи­
вается вовременной перспективе психологического буду­
щего личности. Во-вторых, длястаршеклассников русской 
икиргизской культур цели связаны сличным ипрофес­
сиональным самоопределением, касаются восновном бли­
жайшего будущего иопределяются возрастными особен­
ностями юношеского возраста. Приэтом старшеклассники 
русской культуры чаще ставят цели наближайшее будущее, 
астаршеклассники киргизской культуры— наотдаленное. 
В-третьих, старшеклассники русской культуры относятся 
квероятностным жизненным событиям более оптими­
стично, вцелом рассматривают процесс жизни какинте­
ресный, также они более удовлетворены своим прошлым, 
акиргизские старшеклассники более целеустремленные [1].
БорисоваЕ. А. всвоей работе «Я-концепция какфак­
тор выбора профессии старшеклассниками общеобразо­
вательных школ» также затронула проблему временной 
перспективы вподростковом возрасте. Она пришла квы­
воду, чтоЯ-образ старшеклассников вовременной пер­
спективе претерпевает изменения. Вближайшей времен­
ной перспективе он включает следующие представления 
осебе: как«учащемся», «члене семьи», «субъекте межлич­
ностного общения» икако«профессионале». Помере уда­
ления жизненной перспективы до15лет вЯ-образе стар­
шеклассников образ «Я— профессионал» наряду собразом 
«Я— член семьи» становятся более выраженными. Всо­
ставе «Я— профессионал» приэтом происходит умень­
шение конкретных ивозрастание доли обобщенных про­
фессиональных представлений [2].
ГутЮ. Н. всвоем исследовании изучала взаимосвязи 
типов функциональной асимметрии мозга сличностными 
характеристиками подростков, являющиеся предпосыл­
ками девиантного поведения. Временную перспективу она 
рассматривала какодну изпредпосылок личностной зре­
лости/незрелости, которая выступает фактором риска де­
виантного поведения. Вработе сравнивались две группы 
подростков: ученики общеобразовательной школы ивос­
питанники колонии. Были обнаружены значимые корре­
ляции между характером функциональной асимметрии 
мозга иособенностями ориентировки вовремени: под­
ростки слевым показателем функциональной асимме­
трии мозга преимущественно ориентированы впрошлое, 
необщительны, держатся обособленно отокружающих, 
имеют склонность пренебрегать общепринятыми нор­
мами, ценностями иобразцами поведения, атакже реа­
лизовывать аддиктивное поведение; подростки справым 
показателем— ориентированы вбудущее, более дина­
мичны, адекватны иэффективны вситуациях общения, 
склонны соблюдать социальные нормы. Гут установила, 
чтоушкольников общеобразовательной школы выражена 
ориентация набудущее, чторассматривалось какпоказа­

426
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
тель личностной зрелости; улиц сдевиантным поведением 
преимущественно выражена была ориентация нанастоя­
щее ипрошлое, чторассматривалось какпоказатель лич­
ностной незрелости. Таким образом, висследовании была 
подтверждена гипотеза оналичии взаимосвязи латераль­
ных функций мозга какприродной основы, индивидуаль­
но-психолептических особенностей испецифики восприя­
тия времени какфактора риска девиантного поведения 
подростков [3].
ЖильцоваО. Н. посвятила свою работу изучению осо­
бенностей временной перспективы иее связи счертами 
личности подростков, оставшихся безпопечения родите­
лей. Было установлено, чтоформирование личности под­
ростка происходит вактуальном настоящем, нодетер­
минировано субъективным опытом прошлого иобразом 
вероятного будущего. Дляподростков, оставшихся безпо­
печения родителей, всравнении сподростками, воспиты­
вающимися всемье, характерно доминирование мотивации 
неудовлетворенности образом жизни инедооценка значи­
мости событий настоящего; низкая субъективная оценка 
своих личностных качеств вбудущем; вобразе будущего 
меньше представлена готовность учиться; пессимистиче­
ские иамбивалентные тенденции припрогнозировании 
будущего; прошлое несвязано снастоящим, анастоящее— 
сбудущим. Таким образом, О. Н.Жильцова заключает, 
чтонегативные тенденции впредставлениях особственных 
жизненных перспективах подростков, оставшихся безпо­
печения родителей, можно интерпретировать какпрояв­
ления своеобразного искаженного развития ихличности, 
имеющей установку на«неуспешность» вжизни, ипотому 
требующей своевременной психологической коррекции [4].
КуриловаА. В., изучая психологические особенности 
карьерных перспектив наразных этапах профессионали­
зации личности, пришла квыводу, чтоустаршеклассников 
карьерная перспектива сформирована недостаточно, так 
какони склонны жить настоящим, непланировать далеко 
инаправлены насебя. Вкарьерной перспективе уподрост­
ков преобладает аффективный компонент какпредвосхи­
щение положительных эмоций, которыми будет сопрово­
ждаться ее реализация [7].
КондратьевМ. Д. изучал специфику социально-психо­
логических иличностных характеристик интеллектуально 
успешных подростков. Вданной теме ученый подробно рас­
сматривал проблему временной перспективы. Кондратьев 
сравнивал между собой две выборки: интеллектуально 
успешных подростков сихсверстниками, которые неимеют 
высоких интеллектуальных достижений. Дляинтеллекту­
ально успешных подростков состороны временной ориен­
тации характерно учитывать свой негативный предыдущий 
жизненный опыт, они умеют истремятся работать ради 
результата вбудущем. Временная перспектива будущего 
характеризуется большей протяженностью, выходящей 
запределы школьного обучения. Всодержании временной 
перспективы будущего преобладают объекты, связанные 
ссаморазвитием ипрофессиональной самореализацией. 
Далее группа интеллектуально успешных подростков была 
разделена наподгруппы всоответствии сихинтегральным 
статусом вконтактном сообществе. Длявысокостатусных 
исреднестатусных интеллектуально успешных подрост­
ков, вотличие отнизкостатусных, характерна субъектная 
позиция поотношению ксобственной настоящей ибуду­
щей жизни: они строят планы набудущее, свою успешность 
связывают сучебной ипрофессиональной активностью, им 
свойственно наличие временной компетентности, атакже 
уних более выражена деловая направленность. Всвою 
очередь, длянизкостатусных интеллектуально успешных 
подростков характерна низкая временная компетентность 
идругие особенности интенциональности, которые могут 
препятствовать реализации творческого иинтеллектуаль­
ного потенциала. М. Д.Кондратьев приходит квыводу отом, 
чтонабазе образовательных учреждений необходимо пси­
хологическое сопровождение интеллектуально успешных 
подростков, организованное сучетом ихсоциально-пси­
хологических иличностных особенностей. Всвоей работе 
исследователь приводит ряд практических рекомендаций 
ипринципов организации такого сопровождения [5, 6].
СвешниковаС. Л. исследовала временную перспективу 
какфактор социально-психологической адаптации под­
ростков. Она установила, чтоуспешность социально-пси­
хологической адаптации зависит отпараметров временной 
перспективы, авременная перспектива, всвою очередь, яв­
ляется одним избазовых факторов социально-психологи­
ческой адаптации. Уподростков успешных всоциально-
психологической адаптации был выявлен более высокий 
уровень структурной организации временной перспективы, 
обусловленный, преимущественно, мерой ее дифференци­
рованности. Кроме этого, успешность социально-психоло­
гической адаптации также определяется иособенностью 
строения временной перспективы: темпоральной имоти­
вационной подструктурами. Высокая организованность, 
содержательность инасыщенность мотивационной под­
структуры, наличие преемственности между мотивацион­
ными объектами прошлого, настоящего ибудущего, более 
высокий уровень иерархии потребностей положительно 
сказываются науспешности социально-психологической 
адаптации. Впроведенном исследовании С. Л.Свешни­
кова доказала, чтозависимость временной перспективы 
отуровня социально-психологической адаптации нетолько 
прямая, ноиобратная. Она также установила, чтопрева­
лирование среднеудаленных целей вструктуре временной 
перспективы положительно влияет науспешность социаль­
но-психологической адаптации подростков. Итак, можно 
сделать вывод, чтосовершенствование иразвитие струк­
турной организации временной перспективы— одно изна­
правлений, способствующих повышению эффективности 
социально-психологической адаптации [9].
МальцеваН. А. изучала представления овремени упод­
ростков срасстройствами аутистического спектра. Она 
установила, чтоподростки сРАС науровне временной 
перспективы имеют выраженные особенности: им трудно 

427
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
ориентироваться вовремени, формировать представле­
ния обудущем иобразные представления овремени. За­
кономерности перцепции времени уподростков сРАС 
достаточно устойчивы, они сохраняются каквстаршем 
подростковом возрасте, так ивовзрослом. Временная пер­
спектива уподростков сРАС отличается там, чтоуних от­
сутствуют представления обудущем, акценты исключи­
тельно насобытиях настоящего ипрошлого. Отмечается 
несогласованность между разными уровнями восприя­
тия времени уподростков ивзрослых сРАС, когда успеш­
ное освоение даже более высокого уровня представлений 
овремени неозначает освоенности нижележащих уровней. 
Н. А.Мальцева приходит квыводу, чтонеобходимо вести 
целенаправленную работу подиагностике икоррекции вре­
менных представлений внейропсихологическую ипсихо­
логическую диагностику икоррекцию, атакже учитывать 
временные представления присоставлении индивидуаль­
ных образовательных программ ирекомендаций пообуче­
нию ребенка вшколе [8].
Теоретический анализ современных работ, посвящен­
ных временной перспективе подростков, показал, чтодиа­
пазон исследований весьма широк: ее специфику изучают 
упредставителей разных культур, воспитанников колонии, 
интеллектуально успешных старшеклассников, подростков 
срасстройствами аутистического спектра, атакже упод­
ростков, оставшихся безпопечения родителей. Временную 
перспективу подростков связывают сличным ипрофессио­
нальным самоопределением, изменением Я-образа, харак­
тером функциональной асимметрии мозга, чертами лич­
ности, карьерной перспективой; рассматривают какодну 
изпредпосылок личностной зрелости/незрелости, кото­
рая выступает фактором риска девиантного поведения, 
атакже вкачестве фактора социально-психологической 
адаптации подростков.
Подводя итог, можно сказать, чтоспектр эмпириче­
ских исследований отечественных авторов попроблеме 
временной перспективы подростков довольно разнообра­
зен, также необходимо отметить, чтоданный психологи­
ческий феномен задействован вразличных сферах жизни 
человека. Исходя изэтого можно сделать вывод, чтоизуче­
ние временной перспективы актуально какнаданный мо­
мент, так идлядальнейших исследований.
Литература:
1.	
Белецкая, А. А.Особенности жизненных стратегий учащихся старших классов: кросс-культурный аспект: спе­
циальность 19.00.13 «Психология развития, акмеология»: диссертация насоискание ученой степени кандидата 
психологических наук/ Белецкая Анна Александровна; Психологический институт.— Москва, 2012.— 170 c.
2.	 Борисова, Е. А.Я-концепция какфактор выбора профессии старшеклассниками общеобразовательных школ: спе­
циальность 19.00.07 «Педагогическая психология»: диссертация насоискание ученой степени кандидата психоло­
гических наук/ Борисова Елена Александровна; Санкт-Петербургский государственный университет.— Санкт-
Петербург, 2013.— 218 c.
3.	 Гут, Ю. Н.Личностные инейропсихологические предпосылки девиантного поведения подростков: специальность 
19.00.01 «Общая психология, психология личности, история психологии»: диссертация насоискание ученой сте­
пени кандидата психологических наук/ Гут Юлия Николаевна; Российский государственный гуманитарный уни­
верситет.— Москва, 2014.— 163 c.
4.	 Жильцова, О. Н.Особенности представлений ожизненных перспективах подростков, оставшихся безпопе­
чения родителей: специальность 19.00.01 «Общая психология, психология личности, история психологии»: дис­
сертация насоискание ученой степени кандидата психологических наук/ Жильцова Ольга Николаевна; Россий­
ский государственный гуманитарный университет.— Москва, 2014.— 184 c.
5.	 Кондратьев, М. Д.Психологическое сопровождение интеллектуально успешных подростков сразным интра­
групповым статусом/ М. Д.Кондратьев.— Текст: непосредственный// Социальная психология иобщество.— 
2019.— Т. 10. № 2.— С. 175–183.
6.	 Кондратьев, М. Д.Социально-психологические иличностные характеристики интеллектуально успешных под­
ростков: специальность 19.00.05 «Социальная психология»: диссертация насоискание ученой степени кандидата 
психологических наук/ Кондратьев Михаил Дмитриевич; Московский педагогический государственный уни­
верситет.— Москва, 2019.— 158 c.
7.	 Курилова, А. В.Психологические особенности карьерной перспективы наразных этапах профессионализации 
личности: специальность 19.00.13 «Психология развития, акмеология»: диссертация насоискание ученой сте­
пени кандидата психологических наук/ Курилова Анна Владимировна; Южный федеральный университет.— 
Ростов-на-Дону, 2017.— 174 c.
8.	 Мальцева, Н. А.Представления овремени уподростков срасстройствами аутистического спектра: специаль­
ность 19.00.10 «Коррекционная психология»: диссертация насоискание ученой степени кандидата психологиче­
ских наук/ Мальцева Наталья Александровна; Институт коррекционной педагогики Российской академии об­
разования.— Москва, 2020.— 107 c.

428
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
9.	 Свешникова, С. Л.Временнáя перспектива какфактор социально-психологической адаптации подростков: спе­
циальность 19.00.05 «Социальная психология»: диссертация насоискание ученой степени кандидата психоло­
гических наук/ Свешникова Светлана Леонидовна; Ярославский государственный университет им. П. Г.Деми­
дова.— Ярославль, 2019.— 224 c.
Влияние стресса напрофессиональное здоровье военнослужащих: 
актуальные вопросы теории
Конева Мария Сабиржановна, студент магистратуры
Тольяттинский государственный университет
Встатье анализируются понятие стресса иего влияния начеловека, рассматриваются понятие иструктура про­
фессионального здоровья вобщетеоретическом понимании. Отмечаются виды прохождения военной службы, особенно­
сти влияния стресса навоеннослужащих ипоследствия такого влияния. Врезультате проведенного анализа определя­
ется понятие профессионального здоровья, которое можно применять квоеннослужащим.
Ключевые слова: профессиональное здоровье, стресс, военнослужащие, военная служба.
Е
жедневно люди различных профессий, рода деятель­
ности изанятости сталкиваются сразличными ситуа­
циями вокружающей ихсреде, которые оказывают влияние 
наорганизм человека имогут привести квозникновению 
стрессовых ситуаций.
Стресс какотдельная категория научного исследования 
появилась ещевХХ веке иее основоположником является 
Г.Селье, который отмечал, что«стресс— это неспецифи­
ческий ответ организма человека наразличные предъяв­
ляемые ему требования. Неспецифические требования, 
предъявляемые воздействием кактаковым,— это иесть 
сущность стресса» [7, с. 86]. Стресс вповседневной жизни 
человека оказывает существенное неблагоприятное иот­
рицательное воздействие наорганизм человека. Помимо 
этого, стресс выражается вреализации субъективных ре­
акций, отражающих внутреннее психическое состояние 
напряжения, атакже возбуждения человека, чтовсово­
купности отражается вэмоциях иоборонительных реак­
циях, врезультате чего возникают процессы преодоления 
стресса учеловека. Также стоит согласиться сО. В.Шнай­
дер втом, что«стресс понимают по‑разному, икакмораль­
ное напряжение, икакнервное потрясение, икакумствен­
ную перегрузку» [8, с. 73].
Существующие условия труда, атакже реализуемая 
профессиональная деятельность человека оказывает влия­
ние вцелом напсихосоматическое состояние человека. 
Ещевконце ХХ века был введен такой термин как«про­
фессиональное здоровье», который является частью раздела 
организационной психологии [3, с. 52]. Нопервоначально 
стоит отметить, чтопрежде чемраскрыть теоретические 
аспекты влияния стресса напрофессиональное здоровье 
военнослужащих, важно установить понятие профессио­
нального здоровья вцелом.
Всодержании различной научной иучебной литературы 
отсутствует единообразное понятие «профессионального 
здоровья», иможно встретить его различные формули­
ровки. Одним изпервых ученых, исследовавших понятие 
профессионального здоровья, был В. А.Пономаренко, кото­
рый рассматривал институт профессионального здоровья 
напримере летчиков. Подпрофессиональным здоровьем 
он понимал свойство организма, которое непосредственно 
направлено насохранение заданных компенсаторных иза­
щитных механизмов, реализующих обеспечение работоспо­
собности вовсех условиях профессиональной деятельно­
сти отдельного работника [5, с. 56].
Определение профессионального здоровья предлагает 
Л. Р.Правдина, которая подпрофессиональным здоровьем 
понимает уровень характеристик здоровья отдельного 
специалиста, который отвечает требованиям профессио­
нальной деятельности инаправлен наобеспечение высо­
кой эффективности такой деятельности, также выступает 
вкачестве свойства организма, инаправлен насохранение 
необходимых компенсаторных изащитных механизмов, 
которые направлены наобеспечение профессиональной 
надежности иработоспособности вразличных условиях 
иэтапах реализуемой профессиональной деятельности 
[6, с. 34].
Помимо этого, также стоит определить структуру про­
фессионального здоровья, которая включает всебя «кли­
нический, психический, ифизический статус, профес­
сиональные важные качества, функциональные резервы, 
биологический возраст, функциональные состояния, на­
дежность осуществляемой деятельности, профессиональ­
ное долголетие, высокий уровень подготовки иобучения» 
[9, с. 467]. Все указанные компоненты также относятся 
икпрофессиональному здоровью военнослужащих.
Можно встретить актуальные проблемы нетолько 
приисследовании понятий «стресс», «профессиональное 
здоровье», ноиприизучении сущности профессиональ­
ного здоровья военнослужащих ивлияния стресса нанего.

429
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
Категория военнослужащих весьма обширна, ивклю­
чает всебя различные виды должностей военнослужащих. 
Вместе стем, профессиональная деятельность военнослу­
жащих напрямую связанна сострессом, какувоеннослу­
жащих срочной службы, так иувоеннослужащих, проходя­
щих службу поконтракту. Стоит акцентировать внимание 
натом, чтоособенно актуально влияние стресса напро­
фессиональное здоровье военнослужащих, которые уча­
ствуют вбоевых действиях. Всовременный период, втом 
числе происходящих событий ХХIвека, боевые действия 
непосредственно сопровождаются повышенным стрессо­
генным воздействием напсихику военнослужащих, участ­
вующих втаких боевых действиях.
Сама посебе деятельность военнослужащих, проходя­
щих срочную службу, службу поконтракту иучаствую­
щих вбоевых действиях, определяется спецификой дан­
ной профессии, истоит согласиться сА. Г.Маклаковым 
втом, чтоводинаковых условиях деятельности, военно­
служащие отличаются между собой взависимости отсо­
стояния здоровья ифункционального состояния, также 
отличается иэффективность ихпрофессиональной дея­
тельности, чтоведет кразличию вадаптации военно­
служащих копределенным условиям. Исходя изэтого, 
чемвыше увоеннослужащего адаптационный потенциал, 
темвыше вероятность сохранения своего профессиональ­
ного здоровья, даже вслучае увеличения эмоциональных 
нагрузок [4, с. 9].
Какуказывает И. В.Еремицкий, психическое состояние 
военнослужащих впроцессе осуществления профессио­
нальной деятельности включает всебя повышенную тре­
вожность, гипотимию, атакже акцентированные личные 
черты. Сам посебе характер профессиональной деятельно­
сти военнослужащих негативно влияет наихпсихическое 
здоровье, оказывает влияние нахарактер профессиональ­
ной деятельности вцелом инеблагоприятные условия не­
сения службы, чтовстречается иувоеннослужащих, про­
ходящих службу попризыву, поконтракту ивпроцессе 
осуществления боевых действий [2, с. 5].
Специфика воинской службы отражается ивпроцес­
сах выработки реакций настресс, чтообусловлено вос­
питанием военнослужащих впроцессе ихпрофессио­
нальной деятельности, чтопозволяет проявлять высокую 
выдержку, стрессоустойчивость, дисциплинированность, 
героизм.
Нонестоит полностью исключать влияние стресса 
напрофессиональное здоровье военнослужащих, так 
какспецифика деятельности военнослужащих может 
приводить кситуациям, которые втом числе связаны 
свозможностью сохранения ихжизни издоровья вце­
лом, чтонепосредственно приводит квозникновению 
стрессовых ситуаций иизменению ихпрофессиональ­
ного здоровья.
Категория военнослужащих требует особого внима­
ния вконтексте поддержки ихпрофессионального здоро­
вья, поддержания профессионализма, профессиональной 
пригодности, уменьшения уровня заболеваний ипатоло­
гий вцелом, увеличения долголетия, так какобороноспо­
собность государства, его функционирование находится 
впрямой зависимости отдеятельности военнослужащих. 
Важность поддержания профессионального здоровья во­
еннослужащих состоит втом, чтоежегодно происходит мо­
дернизация воинских формирований, новые кадры прохо­
дят длительный период обучения, иважно поддерживать 
уровень втом числе ипрофессионального здоровья дей­
ствующих военнослужащих. Помимо этого, стоит отметить 
мнение А. П.Булки отом, чтовслучае нарушения профес­
сионального здоровья военнослужащих, цена такого нару­
шения очень велика, так какмогут возникнуть срывы це­
лей военной службы, людские иматериально-технические 
потери [1, с. 30]. Развивая данную мысль, можно сказать, 
чтогосударство ежегодно реализует политику поподдер­
жанию мира ибезопасности, защите отдельных народов, 
государств-союзников иреспублик. Спомощью деятель­
ности военнослужащих, дляосуществления таких целей 
поддержание профессионального здоровья военнослужа­
щих становится актуальной иважной задачей всовремен­
ных реалиях.
Исследовав различные понятия профессионального 
здоровья, его структуру, атакже особенности профес­
сионального здоровья военнослужащих, сформули­
руем авторское определение профессионального здоро­
вья, которое также относится иквоеннослужащим. Так, 
подпрофессиональным здоровьем следует понимать опре­
деленное свойство испособности организма человека, 
которые направлены насохранение необходимых ком­
пенсаторных изащитных механизмов, направленных 
наобеспечение профессиональной надежности ирабо­
тоспособности человека, поддержание его профессио­
нального долголетия, чтовцелом отражается наобеспе­
чении эффективности профессиональной деятельности 
человека.
Важно реализовывать поддержку профессионального 
здоровья военнослужащих нетолько напрактике, ноираз­
рабатывать теоретические направления исследования сце­
лью более подробного изучения профессионального здо­
ровья военнослужащих иего эффективного поддержания 
вжизни, ведь оттого, насколько изучено профессиональ­
ное здоровье военнослужащих, зависит иуспех его под­
держания.
Таким образом, можно сделать вывод отом, чтопро­
фессиональное здоровье военнослужащих зависит отраз­
личных стрессовых факторов впроцессе несения службы. 
Вместе стемподдержание профессионального здоровья 
военнослужащих является вопросом нетолько самих во­
еннослужащих, ноиобщегосударственного значения, так 
какданная категория служащих особенно подвержена 
стрессам впроцессе несения службы, инеобходимо иссле­
довать проблему профессионального здоровья военнослу­
жащих сцелью его углубленного изучения втеории ипри­
менения практических действий вжизни.

430
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
Литература:
1.	
БулкаА. П.Система психофизиологических мероприятий вчастях иучреждениях министерства обороны Рос­
сийской Федерации: автореферат дис… доктора медицинских наук: 19.00.02. Санкт-Петербург, 2013.— 46 с.
2.	 ЕремицкийИ. В.Профилактика психических расстройств увоеннослужащих вособых условиях профессио­
нальной деятельности: автореферат дис… кандидата медицинских наук: 14.01.06, 14.02.03. СПб., 2014.— 20 с.
3.	 ЗеленоваМ. Е.Выгорание истресс вконтексте профессионального здоровья военнослужащих//Социальная пси­
хология иобщество.— 2014.— Т. 5.— №. 2.— С. 50–70.
4.	 МаклаковА. Г.Основы психологического обеспечения профессионального здоровья военнослужащих: специ­
альность 19.00.03 «Психология труда, инженерная психология, эргономика»: диссертация насоискание ученой 
степени доктора психологических наук. Санкт-Петербург, 1996.— 392 с.
5.	 ПономаренкоВ. А.Профессиональное здоровье личного состава каккатегория боеготовности ибоеспособности 
войск// Военно-медицинский журнал.— 1991.— № 3.— С. 54–57.
6.	 ПравдинаЛ. Р.Психология профессионального здоровья/ Л. Р.Правдина.— Ростов-на-Дону: Южный феде­
ральный университет, 2016.— 208 с.
7.	 СельеГ.Очерки обадаптационном синдроме.— М.: Медгиз, 1960.— 254 с.
8.	 ШнайдерО. В.Понятие «стресс» иосновные его виды впсихологии// Психология личности всовременных усло­
виях: Сборник научных трудов.— Магнитогорск: Магнитогорский государственный технический университет 
им. Г. И.Носова, 2021.— С. 72–76.
9.	 ЯновичК. В.Опроблеме профессионального здоровья военнослужащих// Современные проблемы науки иоб­
разования.— 2014.— № 5.— С. 466–467.
Система работы педагога-психолога ДОУ сдетьми раннего возраста
Коптелова Наталья Ивановна, педагог-психолог
МБДОУ «Детский сад «Солнышко» города Судогда» (Владимирская обл.)
Встатье автор делится опытом работы сдетьми раннего возраста.
Ключевые слова: ранний возраст, работа сдетьми, работа сродителями, работа спедагогами.
Ц
ель работы— создать условия, содействующие успеш­
ной адаптации кДОУ иполноценному развитию де­
тей раннего возраста сиспользованием эффективных ме­
тодов иформ работы.
Задачи:
Помочь детям раннего возраста преодолеть стрессовые 
состояния впериод ихадаптации кДОУ.
Оказывать квалифицированную консультативную 
ипрактическую помощь педагогам иродителям пово­
просам воспитания иразвития детей раннего возраста.
Вести развивающую работу сдетьми раннего возраста.
Работа сдетьми
Длятого чтобы начать систематическую работу сдетьми 
раннего возраста вначале учебного года мной составляется 
план работы нагод поработе сдетьми раннего возраста, 
который состоит изтрёх этапов:
1.Доадаптационный;
2.Адаптационный (этап привыкания кусловиям ДОУ);
3.Постадаптационный.
Работа ведётся втрёх направлениях: сдетьми, родите­
лями, педагогами. Все направления вгодовом плане про­
писываются.
Работа сдетьми раннего возраста начинается спсихо­
лого-педагогической диагностики:
1.Наблюдение; ПантюхинаГ. В., ПечораК. Л. «Диагно­
стика нервно-психического развития детей».
2.Метод экспертных оценок; Е. А.Стребелева «Психо­
лого-педагогическое изучение детей 2–3лет»;
3.«Контроль заповедением детей раннего возраста» 
(порекомендациям Э. Л.Фруфт).
Доадаптационный этап характеризуется совместной 
деятельностью свновь поступающими детьми вДОУ. Ор­
ганизовываются совместные прогулки влетний период.
Наэтапе привыкания детей кусловиям детского сада 
основной вид деятельности— это наблюдение. Совместно 
своспитателем заполняются адаптационные листы, карты 
наблюдения. Оказывается необходимая психолого-педаго­
гическая помощь впреодоление трудностей.
Следующий этап постадаптационный. Наданном 
этапе начинаются групповые ииндивидуальные разви­
вающие занятия, которые проводятся 1 раз внеделю.
Формы иметоды, используемые взанятиях:
1)Метод песочной терапии. Использую дляразвития 
эмоций удетей, фантазии, мелкой моторики, тактильных 
ощущений, связной речи. Наиболее эффективен вкоррек­

431
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
ции страхов, тревожности, замкнутости, агрессии, гипер­
активности.
2)Рисование крупами. Использую дляуспокаивания де­
тей, развития зрительного ислухового восприятия, зри­
тельно-моторной координации, мелкой моторики иво­
ображения, формирования плавности, ритмичности 
иточности движений.
3)Дидактические исюжетные игры сводой, льдом. Ис­
пользую дляснятия эмоционального напряжения, разви­
тия мелкой моторики, координации движений изрения.
4)Лепка изпластилина. Лепка— очень важное занятие 
дляребенка, которое развивает творчество, мелкую мото­
рику рук, пространственное мышление, понятие оцвете, 
форме предметов. Кроме того, лепка (причем необяза­
тельно изпластилина) благотворно влияет нанервную си­
стему вцелом.
5)Техника рисования пальчиковыми красками. Пальчи­
ковое рисование позволяет ребенку почувствовать краски, 
иххарактер, настроение, развивает творческие способно­
сти, неутомляет детей, анаоборот вызывает стремление 
заниматься интересным делом, ребенок тутже получает 
положительный эмоциональный заряд.
6)Пальчиковые игры. Использую дляразвития речи 
имелкой моторики.
7)«Сказкотерапия»— это процесс образования связи 
между сказочными событиями иповедением вреальной 
жизни. Сказка раздвигает дляребенка рамки обычной 
жизни, она помогает ребенку нетолько адаптироваться, 
ноиспособствует его развитию.
8)Релаксационные упражнения. Врезультате релаксации 
удетей нормализуется эмоциональное состояние, они успо­
каиваются, приходят вравновесие, уних налаживается сон.
Работа сродителями
Доадаптационный период: выступления народитель­
ском собрании, обеспечение наглядной информации 
насайте ДОУ, индивидуальные беседы сродителями (поза­
просу).
Адаптационный период: наглядная информация вроди­
тельском уголке, индивидуальные консультации повопро­
сам хода периода адаптации, индивидуальные консульта­
ции дляродителей детей, нуждающихся впсихологической 
помощи иподдержке.
Постадаптационный период: регулярные совместные 
мероприятия.
Работа спедагогами
Доадаптационный период: организация консультаций 
повопросам развития детей раннего возраста, оказание 
помощи ворганизации благоприятной предметно— раз­
вивающей среды группы.
Адаптационный период: беседы своспитателями обосо­
бенностях развития данного возраста, совместное плани­
рование организации детской деятельности втечение дня, 
консультирование педагогов посопровождению детей стя­
желой степенью адаптации, совместное составление адап­
тационных листов икарт развития.
Постадаптационный период: диагностика эффектив­
ности процесса адаптации, совместные занятия имеро­
приятия.
Доказательством того, чтоданная система работы эф­
фективна, являются следующие результаты:
Анализ результатов степени адаптации детей кДОУ 
пометодике «Изучение степени адаптации ребенка 
кДОУ» А.Остроуховой
2018–2019 учебный год (37 чел.)
2019–2020 учебный год (26 чел.)
2021–2022 учебный год (31 чел.)
Вывод: данная система работы сдетьми раннего воз­
раста эффективна, так какимеет положительную дина­
мику развития.
Данный опыт может быть использован педагогами— 
психологами ДОУ, воспитателями, работающими сдетьми 
раннего возраста.

432
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
Литература:
1.	
БаженоваО. В.Диагностика психического развития.— М., 1986;
2.	 ПантюхинаГ. В., ПечораК. Л., ФрухтЭ. Л.Методы диагностики нервно-психического развития детей раннего 
возраста.— М., 1996;
3.	 Психолого-педагогическая диагностика развития детей раннего идошкольного возраста/ подред. Стребе­
левойЕ. А.— М., 2007;
4.	 СтребелеваЕ. А., МишинаГ. А.Психолого-педагогическая диагностика нарушений развития детей раннего идо­
школьного возраста.— М., 2008;
5.	 https://psyjournals.ru/psyedu/2005/n1/Smirnova_full.shtml;
6.	 https://nsportal.ru/detskiy-sad/raznoe/2021/05/20/rabochaya-programma-pedagoga-psihologa-dlya-detey-rannego-
vozrasta.
Гендерные различия вадаптации первоклассников кшколе
Красильникова Виктория Вячеславовна, студент магистратуры
Севастопольский экономико-гуманитарный институт, филиал Крымского федерального университета имени В. И.Вернадского
Результаты исследования свидетельствуют означительных различиях, выявленных вуровне школьной мотивации 
инезначительных всамооценке учащихся, следовательно, гипотеза доказана частично иговорит осуществовании ген­
дерных различий вадаптации первоклассников иэти заключения необходимо учитывать припостроении учебно-вос­
питательного процесса всем членам образовательного процесса вшколе, ведь гендерный подход вобучении имеет прак­
тическую значимость, нодлятого, чтобы ее реализовать необходимо учитывать личностные способности ребенка, 
так какправильная организация процесса обучения способствует гармоничному развитию исамореализации личности.
Ключевые слова: адаптация, первоклассник, гендерные различия.
Gender differences in the adaptation of first-graders to school
Krasilnikova Viktoriya Vyacheslavovna, student master’s degree
Sevastopol Institute of Economics and Humanities, branch of the Crimean Federal University named after V. I.Vernadsky
The results of the study indicate significant differences in the level of school motivation and insignificant in self-esteem of students, 
therefore, the hypothesis is partially proven and indicates the existence of gender differences in the adaptation of first-graders, and these 
conclusions must be taken into account when building the educational process for all members of the educational process at school, 
after all, the gender approach in education has practical significance, but in order to implement it, it is necessary to take into account 
the personal abilities of the child, since the correct organization of the learning process contributes to the harmonious development 
and self-realization of the individual.
Keywords: adaptation, first grader, gender differences.
Ч
астью масштабной задачи охраны здоровья учеников яв­
ляются противоречия между актуальностью школьной 
адаптации иеё недостаточным исследованием, особенно 
сучетом гендерных различий учащихся. Исходя изэтого це­
лью исследования является теоретическая обоснованность 
иизучение адаптации первоклассников кшколе сучетом 
гендерных различий наосновании экспериментов.
Целью исследования определяется актуальность вы­
явления гендерных различий вадаптации первокласс­
ников кшколе, установка ихвзаимосвязи спреподавате­
лем иодноклассниками. Врезультате выявлены различия 
вуровнях мотивации исамооценки, которые говорят осу­
ществовании гендерных различий вуровнях адаптации 
первоклассников.
Методами исследования являются: теоретический (ана­
лиз психолого-педагогической литературы); эмпириче­
ский (констатирующий эксперимент, беседы спервокласс­
никами иклассным руководителем). Методики: Оценка 
уровня школьной мотивации ЛускановойН. Г., Исследова­
ние уровня самооценки «Лесенка» ЩурВ. Г.
Базой исследования является СОШ № 61 имени героя 
Советского СоюзаА. И.Маринеско, 1 «Г» класс, 21 ребёнок, 
изних 11 девочек и10 мальчиков. Попроведённым иссле­
дованиям выявлены достоверные различия между уров­

433
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
нями школьной мотивации исамооценки девочек ималь­
чиков; уи9,5 % мальчиков— низкий уровень школьной 
мотивации, у4,7 % мальчиков— очень низкий уровень 
школьной мотивации; заниженная самооценка лишь уод­
ной девочки вклассе, ноэто особенность ребёнка идан­
ного класса. Выявленные умальчиков очень низкий уро­
вень школьной мотивации иболее низкая самооценка, 
чемудевочек, неизбежно ведут ктрудностям вадапта­
ции. Выявленные различия вуровнях школьной мотива­
ции, тревожности исамооценки свидетельствуют отом, 
чтосуществуют гендерные различия вуровнях адапта­
ции первоклассников.
Длямногих детей начало школьного обучения явля­
ется стрессогенным, попричине встречи первоклассника 
сновыми правилами, требованиями, распорядком жизни, 
атакже окружением. Внаше время подрастающему поко­
лению предъявляются большие требования: быть более са­
мостоятельным, инициативным, способным ксамообразо­
ванию ибыть высоко адаптивным.
Понятие «адаптация кшколе» рассматривается Г. Р.Ди­
чевым, Б. Т.Гурусбековым каксложная система приспосо­
бительных мероприятий, направленных наовладение но­
выми общественными формами деятельности, исвязанная, 
прежде всего сизменением статуса ребенка [5].
По мнению М. Р. Битяновой, адаптация ребенка 
кшколе— значит приспособление его кфункциониро­
ванию: выполнению учебных исоциальных требований, 
принятию насебя ролевых обязательств школьника. Есте­
ственно, чтотакое приспособление происходит нетолько 
навнешнем, поведенческом уровне, ноинавнутреннем, 
личностном: формируются определенные установки, лич­
ностные свойства, делающие ребенка хорошим учени­
ком— послушным истарательным. Следовательно, адап­
тированный ребенок— это ребенок, приспособленный 
кполноценному развитию своего личностного, физиче­
ского, интеллектуального идругих потенциалов вданной 
ему новой педагогической среде [2].
Подадаптацией детей кшколе В. Р.Цылев понимает 
процесс привыкания ребенка кшкольным требованиям 
ипорядкам, кновому длянего окружению, кновым 
условиям жизни. Поего словам, ребенок кшколе дол­
жен адаптироваться нетолько корганизационной сто­
роне жизни, нетолько ксвоей социальной роли, но, пре­
жде всего, кособенностям усвоения знаний вусловиях 
урока. Образовательная среда, которую организуют пе­
дагоги ивкоторой «обитает» ребенок, состоит, содной 
стороны, иззнаний, умений, правил, деятельностей, кото­
рые какбы присваивает ребенок, сдругой стороны, изего 
отношения кэтим правилам, деятельностям, стретьей— 
изотношения ребенка ксамому себе, кокружающим его 
сверстникам ивзрослым, изпонимания им своего места 
вэтой обетованной среде, его эмоциональные самоощу­
щения вней [9].
Р. В.Овчарова отмечает: «Психологическая поддержка 
помогает ребенку поверить всебя ивсвои возможно­
сти, избежать ошибок, сосредотачиваясь напозитивных 
сторонах ипреимуществах сцелью укрепления его само­
оценки» [6].
Система образования признаёт приоритетность раз­
вития каждого ребёнка, формирование его активной по­
зиции, атакже приобщение косновам культуры познания 
[1]. Гармоничное вхождение вновую дляребёнка школь­
ную ситуацию определяется рядом факторов иоргани­
зационно-педагогических условий, среди которых есть 
ите, чтопрепятствуют адаптации, ите, чтоэтому способ­
ствуют [5].
Дезадаптация-это частичная илиполная утрата чело­
веком способности приспосабливаться кусловиям соци­
альной среды [3].
Вситуацияхже, когда совокупность признаков, свиде­
тельствует онесоответствии социально-психологических 
ипсихофизических статусов детей системе требований 
ситуаций обучения вшколе, речь идёт отаком понятии 
какшкольная дезадаптация, проявляется она внаруше­
ниях успеваемости, поведения имежличностных взаимо­
действий [8]. Главное значение вадаптации ребёнка кшколе 
имеет социально-психологическая ипознавательная на­
правленности. Большое влияние науспешность адаптации 
первоклассника оказывает пол ребёнка: вшколе девочки 
обгоняют мальчиков. Гендерные различия проявляются 
между детьми ещевовремя игр. Авпроцессе адаптации 
кновой социальной ситуации школы гендерные различия 
проявляются особенно явно.
Выше сказанное определяет цель исследования: гендер­
ные различия адаптации первоклассников кшколе.
Методика иорганизация исследования:
Этапами исследования адаптации первоклассников 
являются: подготовительный, экспериментальный, обоб­
щающий.
Были выбраны две методики:
1.Оценка уровня школьной мотивации ЛускановойН. Г.;
2.Исследование уровня самооценки «Лесенка» ЩурВ. Г.;
Исследование проводилось набазе ГБУ СШО № 61 
имени героя Советского СоюзаА. И.Маринеско в1 «г» 
классе (10 мальчиков и11 девочек), повозрасту от6–7лет. 
Сослов учителя взаимоотношения между учащимися ос­
новываются навзаимопомощи идружбе, положительные.
Результаты диагностики пометодике Н. Г.Лускано­
вой «Оценка уровня школьной мотивации» представлены 
нарисунке 1.

434
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
Рис. 1. Результаты диагностики уровня мотивации упервоклассников пометодике «Оценка уровня школьной 
мотивации» Н. Г.Лускановой
Врезультате было выявлено, что85 % учащихся:
—	 52 % девочек и33 % мальчиков имеют высокий, хо­
роший исредний уровень школьной мотивации, по­
ложительно относятся кклассному руководителю, 
школе иодноклассника;
—	 9,5 % учеников, изних 0 % девочек и9,5 % мальчиков 
имеют низкий уровень школьной мотивации, испы­
тывают трудности вучёбе;
—	 4,7 % учеников, изних 0 % девочек и4,7 % мальчиков 
имеют очень низкий уровень школьной мотивации, 
чтоговорит одезадаптации.
Результаты диагностики адаптации первоклассников 
вусловиях образовательной организации пометодике 
исследования самооценки ЩурВ. Г. «Лесенка» показаны 
нарисунке 2.
Рис. 2. Результаты диагностики адаптации первоклассников вусловиях школы пометодике исследования 
самооценки «Лесенка» ЩурВ. Г.

435
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
Поданной методике делаем вывод, что76 % учени­
ков, изних 42,8 % девочек и33 % мальчиков обладают 
завышенной самооценкой, чтосвидетельствует нор­
мальному развитию самосознания. Она чаще всего ха­
рактерна дляпервоклассников иявляется дляних воз­
растной нормой. Учащихся садекватной самооценкой, 
аэто 19 %, изних 4,7 % девочек и14 % мальчиков, чтого­
ворит отом, чтоввозрасте 6–7лет самооценка детей 
все‑таки становится реалистична иприближается каде­
кватной. Учеников срезко заниженной самооценкой, ко­
торые испытывают высокую тревожность инеуверены 
всебе- маленький процент— 4,7 %, ивданном классе это 
только девочки.
Длядоказательства статистической гипотезы означи­
тельных различиях между мальчиками идевочками мы ис­
пользовали U критерий Манна -Уитни.
Результат: UЭмп = 27.5
Полученное эмпирическое значение Uэмп (27.5)— это 
значимое значение, приуровне достоверности 0, 05.
Следовательно, вданном классе есть гендерные разли­
чия помотивации кучёбе, аименно: девочки значительно 
превосходят мальчиков, чтоговорит оплохой адаптации 
мальчиков кшколе.
Аналогично доказываем спомощью U критерия Манна 
-Уитни пометодике исследования самооценки ЩурВ. Г. 
«Лесенка» гипотезу, чтодевочки превосходят мальчиков 
поуровню самооценки.
Результат: UЭмп = 24, полученное эмпирическое значе­
ние Uэмп (24) находится взоне незначимости. Чтоговорит 
онезначительной разнице вуровне самооценки между де­
вочками имальчиками.
Таким образом, гипотеза доказана частично.
Врезультате проведения статистической обработки вы­
яснили, чтодевочки превосходят мальчиков ипоуровню 
школьной мотивации, аразница вуровне самооценки не­
значительна, чтоговорит осуществовании гендерных 
различий вуровне адаптации первоклассников кшколе 
касаемо школьной мотивации, чтоявляется значимым по­
казателем.
Девочки более осознанно относятся кновой учебной 
деятельности, это выражается вболее высоком уровне 
школьной мотивации. Мальчики всвою очередь плохо раз­
деляют учебную деятельность иигровую.
Качество адаптации кшколе зависит также отуровня 
самооценки учащихся. Девочки превосходят издесь. Ген­
дерные различия здесь заключаются втом, чтоудево­
чек складывается к6–7годам более точное представление 
осебе, следовательно, адекватная самооценка. Мальчикиже 
напротив, склонны прислушиваться кмнению одного влия­
тельного взрослого, тоесть мнение осебе уних формиру­
ется исходя измнения этого главного взрослого, напри­
мер— родителя [3].
Вданной статье представлены основные характери­
стики экспериментального исследования гендерного раз­
личия адаптации первоклассников кшколе. Взаимоотно­
шения классного руководителя иодноклассников можно 
считать психологически безопасными испособствующими 
хорошей адаптации кшколе. Однако прибольшинстве по­
ложительных значений показателей (от76 % до85 %) вы­
явлены иотрицательные значения ивсе они характери­
зуют восновном мальчиков, 4,7 % мальчиков имеют очень 
низкий уровень школьной мотивации, чтоговорит одез­
адаптации.
Различия, которые были выявлены вуровнях мотива­
ции исамооценки, говорят осуществовании гендерных 
различий вуровнях адаптации первоклассников иэти за­
ключения необходимо учитывать всем членам образова­
тельного процесса вшколе.
Литература:
1.	
БожовичЛ. И.Личность иеё формирование вдетском возрасте/ Л. И.Божович.— Санкт-Петербург: Питер, 
2017.— 398с.;
2.	 БитяноваМ. Р.Адаптация кшколе: диагностика, коррекция, педагогическая поддержка.— М.: Педагогический 
поиск, 1997.— С.12.
3.	 КазаковаЕ. В.Особенности психологического здоровья первоклассников сналичием медико-биологических фак­
торов риска враннем развитии/ Е. В.Казакова, Л. В.Соколова// Клиническая испециальная психология.— Вол. 
7, № 4 (28).— с.76–99
4.	 КостякТ. В.Психологическая адаптация первоклассников/ Т. В.Костяк.— Москва. Юрайт, 2017.— 169 с.
5.	 МухинаВ. С.Возрастная психология.— М.: Академия, 2002.— С.358.
6.	 ОвчароваР. В.Технологии работы школьного психолога спедагогическим коллективом.— Курган: изд-воКур­
ганского гос. ун-та, 2008–187 с.
7.	 СеменоваТ. С.Проблемы адаптации первоклассников кусловиям многопрофильной гимназии//Питерская школа: 
СПб, 2008 № 9.
8.	 СмирноваЕ. О.Детская психология.— М, 2003.— 268с.
9.	 ЦылевВ. Р.Какправильно подобрать дляребенка класс призачислении вшколу// Вопросы психологии.— 2003.— 
№ 4.— С.26–35.

436
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
Мнемотехнические формы иприёмы работы сдетьми 
сментальными нарушениями
Маркевич Анастасия Андреевна, воспитатель;
Кокожару Оксана Алексеевна, воспитатель
ГБУ г. Москвы Центр социальной поддержки иреабилитации детей-инвалидов «Роза ветров»
Учите ребенка каким‑нибудь неизвестным ему словам— он будет долго инапрасно мучиться, 
носвяжите двадцать таких слов скартинками, ион ихусвоит налету.
К. Д.Ушинский
И
скусство мнемотехники известно сдавних времен 
ипредположительно берет свое начало в477году 
донашей эры. Исследователи мнемотехнических подходов 
считают, чтопонятие «мнемоника» ввёл Пифагор Самос­
ский. Термин «мнемоника» произошёл отоднокоренного 
слова— Мнемозина, греческой богини памяти.
Вдревней Греции ораторы успешно применяли ме­
тодологические приемы мнемотехники, чтопозволяло 
им быстро запоминать информацию инапубличных 
выступлениях воспроизводить материалы огромных 
объёмов.
Мнемотехнику изучали, разрабатывали ипреподавали 
Цицерон, Джордано Бруно, Аристотель. Они наглядно до­
казали, чтомнемотехника улучшает запоминание инфор­
мации.
Феноменальной памятью, воснове которой лежали мне­
мотехнические подходы, обладали Александр Македон­
ский, Юлий Цезарь иНаполеон Бонапарт.
Вдревней Руси тоже использовались приёмы мнемо­
техники, например— славянская азбука.
Всоветское время внашей стране мнемотехнику из­
учали психологи: А. Р.Лурия, Л. С.Выготский, А. Н.Леон­
тьев, П. И.Зинченко. Основатель отечественной школы 
нейропсихологии А. Р.Лурия всвоей книге «Маленькая 
книга обольшой памяти» подробно рассказывает очело­
веке суникальными способностями кзапоминанию ин­
формации. За30лет исследования его возможностей стали 
известны приёмы, которые использовал мнемонист длябо­
лее точного восприятия, запоминания ивоспроизведения 
информации.
Наданный момент мнемотехника исследована мно­
гими учёными, которые занимаются изучением памяти 
иактивно применяется вомногих областях.
Владимир Козаренко— автор системы запоминания 
«Джордано», отмечает, чтовнастоящее время существует 
шесть направлений мнемотехники:
—	 Классическая мнемотехника. Она появилась какчасть 
ораторского искусства ипроцесс запоминания осуществ­
лялся спомощью образных кодов.
—	 Народная мнемотехника, включает всебя приёмы, 
которые основательно вошли внашу жизнь, порой мы 
ихдаже незамечаем, хотя они находятся повсюду. Суть 
этого мнемотехнического направления заключается втом, 
чтовместо текстовой информации нам дан соответствую­
щий образ, который быстрее ипроще воспринимается че­
ловеком. Например, дорожные знаки.
—	 Цирковая (эстрадная) мнемотехника основывается 
накодировании информации вжесты, образы, слова, т.п, 
сцелью ввести взаблуждение зрителей.
—	 Спортивная мнемотехника. Среди мнемонистов ре­
гулярно проходят соревнования помнемотехники подвум 
основным показателям: скорость иобъём запоминания ин­
формации.
—	 Современная мнемотехника предполагает наличие 
теоретической базы, которая дополняется новыми приё­
мами наоснове всего изученного ранее поэтой теме.
—	 Педагогическая мнемотехника. Это техника доступна 
большему количеству людей, т. к. снижены требования 
кученикам, иона основана намногократном повторе­
нии материала. Организация учебного процесса проходит 
ввиде игры.
Напротяжении своей жизни каждый человек так 
илииначе встречается совсеми этими направлениями 
мнемотехник. Аесли это человек сментальными нару­
шениями, тоориентироваться вовсём многообразии ин­
формации безспециального обучения непредставляется 
возможным. Поэтому очень важно научить наших воспи­
танников правильно пользоваться полученной информа­
цией, уметь выделять впредметах илиотношениях суще­
ственные признаки ипереносить ихвопределённые образы. 
Благодаря этим умениям, вбудущем они значительно по­
высят свои компетенции вомногих сферах своей жизни.
РубенштейнС. Л. всвоих исследованиях подчеркивал, 
чтоэффективнее использовать задания сопорой нана­
глядный материал, так какзрительный анализатор удетей 
сТМНР развит сильнее, чемдругие.
Изучив теоретические вопросы опринципах функцио­
нирования мнемических процессов, протекающих вголов­
ном мозге, мы сцелью улучшения качества жизни наших 
воспитанников решили внедрить вкоррекционно-разви­
вающую работу следующие приёмы мнемотехник: мнемо­
таблица, моделирование, картинография, коллаж, план-
схема.
—	 Мнемотаблица.
Прииспользовании назанятиях своспитанниками 
мнемотаблиц мы заметили, чтоналичие визуальной опоры 
помогает чётко придерживаться последовательности про­
исходящих событий ивозможность устанавливать при­

437
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
чинно-следственные связи. Опора нанаглядность способ­
ствует активизации уребёнка зрительного ислухового 
внимания, способствует лучшему осмыслению текста, 
помогает точнее воспроизводить последовательность со­
бытий, делает высказывания ребенка более выразитель­
ными, эмоциональными, информативными идаже фор­
мирует навык контроля исамоконтроля запостроением 
высказываний.
Исходя изтого, чтосистема работы помнемотехнике 
строится отпростого ксложному, напервом этапе кор­
рекционно-развивающей работе мы познакомили наших 
воспитанников спростейшими мнемоквадратами. Нашим 
«особым» детям сложно даётся овладеть образным мышле­
нием, поэтому насоотнесение слова сего символическим 
обозначением отводилось длительное время. Дети посте­
пенно стали понимать, чтозначит «зашифровать слово». 
Им предлагались крупные цветные картинки, счётким 
изображением главного признака илиобъекта, окотором 
шла речь. Основной упор делался наописание предмета. 
Таким образом удетей сформировалось представление 
обобъекте, они быстрее запомнили истали использовать 
отдельные образы: солнышко— жёлтое, река— синяя, по­
мидор— красный.
Нашим воспитанникам очень важно получить сенсор­
ный опыт, поэтому накаждом этапе работы мы включили 
логоритмические игры иупражнения накоординацию речи 
сдвижением, благодаря чему дети эмпирически науровне 
тела прочувствовали изапомнили этот образ.
После овладения детьми понятия «мнемоквадрат» мы 
познакомили воспитанников смнемодорожками. Мне­
модорожка состоит из4 иболее мнемоквадратов, ипред­
ставляет собой словосочетание илипростое предложение. 
Наэтом этапе мы подключили мультимедийный формат, 
аименно создали коллекцию оригинальных коротких ви­
деорядов сиспользованием картинок измнемодорожек 
иозвучили их. Также сделали подборку различных дидак­
тических игр иигровых упражнений сиспользованием этих 
картинок. Например, «Найди такуюже картинку», «Лото», 
«Разложи попорядку», «Мемори» ит. п.
Работу покодированию вобразы изапоминанию мы 
начинали свведения вработу альтернативных способов 
коммуникации (вначале это были фотографии, вдаль­
нейшем мы заменили ихнасхематические пиктограммы). 
Также вовсех видах деятельности мы активно используем 
визуальное расписание. Внашей группе мы организовали 
целый пиктомир, где надверях каждого помещения висит 
соответствующая пиктограмма, обозначающая назначение 
каждого помещения, атакже вкаждом помещении нашей 
группы представлены обучающие инструкционные карты 
иалгоритмы действий приобучении детей навыкам само­
обслуживания.
Винструкционных картах каждое действие разбито 
наминиоперации. Итаким образом, воспитанники обуча­
ются конкретным действиям ичётко соблюдают ихпосле­
довательность.
Например, вумывальной комнате представлена после­
довательность чистки зубов имытья рук; втуалетной ком­
нате последовательность действий припосещении туалета, 
враздевалке— последовательность процессов одевания 
ираздевания, вванной комнате— последовательность 
действий припринятии гигиенического душа; вспальне— 
последовательность застилания ирасстилания кровати, 
атакже одевания ираздевания.
Усвоив понятие «мнемоквадратов» и«мнеморядов», мы 
предложили нашим детям киспользованию мнемотаблицу. 
Мнемотаблица— это усложнённая конструкция измноже­
ства мнемоквадратов, вкоторую заложен большой объём 
информации.
Благодаря обучающим мнемотаблицам нам удалось 
охватить различные направления работы:
—	 Информационное направление. Спомощью этого на­
правления мы наглядно демонстрируем детям новую ине­
известную им информацию.
—	 Запоминание материала полексическим темам. 
Назанятиях ивдосуговой деятельности мы акцентируем 
внимание наших воспитанников нанаиболее важных изна­
чимых моментах врамках определённой тематики.
—	 Заучивание стихотворений. Внашей группе заучи­
вание стихотворений это интересный ивсегда самый лю­
бимый вид мнемотехнического направления. Мы разучи­
ваем стихи икороткие песенки врамках проекта «Времена 
года», атакже кпраздникам иразвлечениям.
Особой популярностью унаших детей пользуется автор­
ская методика БардышевойТ., ЩербаковойТ. «Расскажи 
стихи руками». Разучивание стихотворений сиспользова­
нием крупной имелкой моторики способствуют лучшему 
запоминанию, атакже способствует развитию простран­
ственного мышления, внимания иэмоциональную выра­
зительность.
—	 Театральная деятельность. Использование настоль­
ного театра расширило наши возможности врамках са­
мовыражения исамореализации детей снарушением 
развития, атакже преодоление имеющихся отклонений 
вэмоционально-волевой сфере.
—	 Обучение грамоте иформирование элементарных 
математических представлений. Мы используем тематиче­
ские мнемоквадраты имнемодорожки, которые вигровой 
форме знакомят детей собразами букв ицифр. Призапо­
минании букв, мы используем символы звуков поМ. Ф.Фо­
мичёвой.
—	 Музыкограмма.
Сейчас уже точно установлено, чтомузыка физи­
чески меняет мозг. Растет количество икачество се­
рого вещества, более того, музыка активизирует гены, 
откоторых зависит допаминэнергическая нейротранс­
миссия, моторная активность, обучение ипамять… 
(Статья Татьяны Черниговской «Творчество какпред­
назначение мозга»)
Термин, впервые появившийся в1965году, произошел 
отгреческого: musikè (музыка) иgramma (письмо, живо­

438
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
пись). Изобретателем такого активного слушания стал 
бельгийский педагог имузыкант Йос Вуйтак.
Это графическое изображение музыкального произ­
ведения, сиспользованием цвета, штриховок ипикто­
грамм. Воснове музыкограммы— схема, которая графи­
чески отображает звуки, аребёнок водит поним пальцем 
илирукой втакт.
—	 Body Percussion илителесная перкуссия (дословный 
перевод санглийского— ударная сила тела). Карл Орф был 
одним изпервых, ктовоплотил всвоём новаторском под­
ходе кмузыкальному обучению детей синтез движения, 
пения, игры иимпровизации изаложил основу этого на­
правления. Последовательность элементарных звуко-дви­
гательных средств (хлопки, шлепки, притопы ищелчки 
пальцами) зашифрованы всхему. Музыка тела доступна 
длявсех сраннего возраста. Примеры Body Percussion мы 
видим вдетских играх, песнях, танцах («Ладушки», «Танец 
маленьких утят», считалки идр.).
Этот вид деятельности мы используем сравнительно 
недавно, ноон уже очень полюбился нашим детям. Врам­
ках этого направления мы монтируем видеоролики, где де­
тям наглядно представлено сразу несколько видов зритель­
ного подкрепления.
—	 Моделирование (условно-схематичные, временно-
пространственные, схематичные, силуэтные изображения, 
символические).
Кандидат педагогических наук, доктор психологиче­
ских наук, профессор Леонид Абрамович Венгер выделил 
следующие типы моделирования:
—	 Действия замещения. Замещение осуществляется 
повнешним признакам заместителя (ёлка— зелёная) 
илипоразмеру (три медведя— большой, средний, ма­
ленький круг).
—	 Использование моделей вготовом виде, предлагае­
мые взрослым.
—	 Построение модели. Напервых этапах сопорой наго­
товые модели, впоследствии пособственному замыслу.
Овладев первыми двумя типами моделирования— дей­
ствия замещения ииспользование моделей вготовом виде, 
мы столкнулись струдностями вовладении нашими детьми 
сментальными нарушениями построению моделей пособ­
ственному замыслу. Причиной этого явилась склонность 
наших воспитанников кстереотипным моделям мышле­
ния. Сцелью разорвать отдельные шаблонные связи ирас­
ширить границы максимальной самостоятельности детей, 
мы ввели дополнительные занятия сэлементами сюжетно— 
ролевых игр, театральной деятельности, танцев— инсце­
нировок инетрадиционные способы продуктивных видов 
деятельности (эбру, граттаж, акватипия, оригами, деку­
паж идр.)
—	 Картинография.
Этот приём направлен насоставление описательных 
иповествовательных рассказов. Благодаря картинографии 
удетей формируются более чёткие иполные представле­
ния обобъекте.
Например, приописании фруктов, воспитанники сопо­
рой нанаглядность составляют описательный рассказ, сис­
пользованием характеристик этого фрукта: форма, цвет, 
вкус, размер ит. п.
—	 Коллаж;
Мы предлагаем нашим воспитанникам коллажи израз­
личных картинок ирисунков, всоответствии свыбранной 
тематикой. Например, коллаж спризнаками определённого 
времени года. Нашей задачей стоит научить детей устанав­
ливать причинно— следственные связи между этими эле­
ментами коллажа инаоснове этих связей составлять раз­
личные сюжеты.
—	 План-схема;
Учитывая трудности вразвитии наших детей, исполь­
зование этого приёма требует длительной предваритель­
ной иповседневной работы.
Благодаря введению вкоррекционную работу сдетьми 
сментальными нарушениями мнемотехнические техники 
иприёмы, мы видим следующие положительные резуль­
таты:
—	 увоспитанников появился интерес кявлениям окру­
жающего мира;
—	 разучивание стихов ипесенок становится интерес­
ным иувлекательным процессом;
—	 игровые формы иприёмы мнемотехники способ­
ствуют более быстрому запоминанию материала детьми;
—	 значительно обогащается пассивный иактивный сло­
варь детей;
—	 дети чувствуют свою значимость, уменьшаются си­
туации спроявлением нежелательного поведения. Ребята 
чувствуют поддержку окружающих истановятся более уве­
ренными всебе. Появляется чувство эмпатии;
—	 вразвитии основных психических процессов— па­
мяти, внимания, образного мышления отмечается положи­
тельная динамика.
Литература:
1.	
БардышеваТ. Ю., ЩербаковаТ. Н. «Расскажи стихи руками»— М., Карапуз, 2016.
2.	 Большова, Т. В.Учимся посказке. Развитие мышления дошкольников спомощью мнемотехники/ Спб., 2005–71с.
3.	 ВенгерЛ.Развитие способности кнаглядному пространственному моделированию//Дошкольное воспитание.— 
1982.— № 3.
4.	 Дмитриева, И. Ю.Система работы воспитателей группы семейного типа сдетьми стяжелыми имножествен­
ными нарушениями развития/ И. Ю.Дмитриева, М. А.Логинова, А. А.Маркевич.// Молодой ученый.— 2019.— 
№ 5 (243).— С. 170–173.

439
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
5.	 КозаренкоВ.АУчебник мнемотехники. Система запоминания «Джордано»— М. 2002.
6.	 «Боди-перкуссия каксредство развития чувства ритма удетей дошкольного возраста» https://infourok.ru/bodi-
perkussiya-kak-sredstvo-razvitiya-chuvstva-ritma-u-detej-doshkolnogo-vozrasta-5394841.html
Квопросу связи образа «Я» старших подростков свыбором роли 
вкомпьютерной ролевой игре
Павлов Денис Евгеньевич, студент магистратуры;
Кочетова Юлия Андреевна, кандидат психологических наук, доцент
Московский государственный психолого-педагогический университет
Встатье авторами рассматриваются теоретические аспекты связи образа «Я» старших подростков свыбором 
роли вкомпьютерной ролевой игре.
Ключевые слова: образ «Я», старшие подростки, компьютерные ролевые игры, cRPG.
А
ктуальность исследуемой темы обусловлена тем, 
чтопоследние два десятилетия обращения родителей 
кпсихологам всвязи счрезмерной, помнению родителей, 
увлеченностью подростков компьютерными играми, нега­
тивно влияющими наигроков, приобрели достаточно мас­
совый характер.
Кроме того, вМеждународной статистической клас­
сификации болезней ипроблем, связанных создоровьем 
XI пересмотра (International Classification of Diseases 11th 
Revision, далее— МКБ-11) игровая зависимость была при­
знана болезнью (коды 6C51, 6C51.0, 6C51.1) [1].
Дополнительную актуальность рассматриваемой нами 
теме придает начавшееся в2021году внедрение вРоссий­
ской Федерации Международной статистической клас­
сификации болезней ипроблем, связанных создоровьем 
XI пересмотра (International Classification of Diseases 11th 
Revision, далее— МКБ-11) [1], которая признает вкаче­
стве одного иззаболеваний игровую зависимость (коды 
6C51, 6C51.0, 6C51.1) [2].
Приэтом, нельзя сказать, чтобы вопрос влияния ком­
пьютерных игр напсихику игроков, равно какипоиск связи 
между психологическими особенностями игроков вком­
пьютерные игры (иособенно старших подростков) был 
полностью изучен современной наукой.
Ситуация усугубляется тем, что, каксправедливо от­
мечают Г. У.Солдатова иО. И.Теславская [3], психологи­
ческие результаты научных исследований, затрагивающих 
компьютерные игры, зачастую достаточно противоречивы 
ввиду того, чтополучаемые результаты втаких исследова­
ниях существенно определяются внутренней субъективной 
позицией авторов отом, считатьли увлечение компьютер­
ными играми проявлением нормативных илипатологиче­
ских явлений психики.
Относительно рассматриваемой нами темой отметим, 
чтовотечественной психологии наблюдается определен­
ный вакуум вчасти исследований связи образа «Я» стар­
ших подростков свыбором роли вкомпьютерной ролевой 
игре.
Безусловно, кнастоящему времени проводились науч­
ные исследования всмежных областях. Ктаким работам 
мы можем отнести: публикацию Ж. И.Трафимчик, иссле­
довавшей образ «Я» уподростков скомпьютерной зависи­
мостью [4]; публикацию О. В.Рубцовой, А. С.Панфиловой, 
С. Л.Артеменкова, изучавших связь личностных особенно­
стей подростков, втом числе, образа «Я», сихповедением 
вкомпьютерной игре «Dota 2» вжанре MOBA [5]; диссер­
тацию А. М.Демильхановой овлиянии компьютерных ро­
левых игр наобраз Я[6]; диссертацию И. В.Колотиловой 
обиндивидуально-психологических характеристиках под­
ростков, увлеченных ролевыми компьютерными играми [7].
Однако придетальном изучении перечисленных работ 
было установлено, чтоподавляющее большинство авторов 
пользуются классификациями компьютерных игр, недоста­
точно корректно определяющими жанр «компьютерных ро­
левых игр», икакследствие, ниодна изперечисленных ра­
бот пофакту нерассматривает связь образа «Я» старших 
подростков свыбором роли вкомпьютерной ролевой игре.
Неотрицая отсутствия единой общепринятой класси­
фикации компьютерных игр, принимая вовнимание опре­
деленные расхождения впонятийном аппарате всфере об­
раза «Я» и«Я»-концепции [8], атакже наличие трудностей 
вопределении границ подросткового возраста [9], мы по­
лагаем, чтопроведение исследований врамках озвучен­
ной нами темы более чемоправдано, исходя изследующего.
Одной изнемногих особенностей старшего подрост­
кового возраста, которая подчеркивается вподавляю­
щем большинстве научных работ иособо неподвергается 
оспариванию, является формирование именно вданный 
возрастной период «Я»-концепции, выступающей основ­
ным новообразованием подросткового возраста. Врам­
ках Я-концепции вподростковом возрасте интенсивно 
формируются иразвиваются «Я»-реальное и«Я»-идеаль­
ное, атакже проявляется стремление подростка креали­
зации «Я»-идеального.
Всовременной отечественной психологии также под­
черкивается, чтостарший подростковый возраст является 

440
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
критически важным дляформирования мировоззрения че­
ловека иего собственного отношения кокружающей дей­
ствительности [10].
Указанную точку зрения разделяла иЛ. Ф.Обухова, ука­
зывавшая, чтовподростковом возрасте происходит ин­
тенсивное нравственное развитие, формируются нрав­
ственные убеждения, складывающиеся внравственное 
мировоззрение [9].
Также отметим, чтоещеВ. В.Столин иИ. С.Кон, под­
черкивали [11], чторасщепленность образа «Я» является 
обязательным дляразвития личности вюношеском возра­
сте, что, принимая вовнимание озвученную нами размы­
тость границ подросткового возраста, может, нанаш взгляд, 
быть распространено инастарший подростковый возраст.
Встаршем подростковом возрасте проявляется стрем­
ление подростка ккоммуникативному уединению иреали­
зации потребности впроигрывании ролей, недоступных 
вреальной жизни, виграх-грезах имечтах, вролевом экс­
периментировании [12].
Какследствие, говоря оцелесообразности рассмотре­
ния старшего подросткового возраста всвете изучения осо­
бенностей «Я»-концепции иобраза-«Я», мы можем сделать 
вывод отом, чтоуказанный возрастной этап развития лич­
ности внаибольшей степени подходит дляпроведения ис­
следований вданной сфере.
Говоряже окомпьютерных ролевых играх, мы отметим, 
чтоподтакими играми понашему мнению, следует пони­
мать жанр компьютерных игр, основанный наэлементах 
игрового процесса настольных ролевых игр, ключевыми 
особенностями которого являются: выбор игроком роли 
иеё дальнейший отыгрыш путем систематического при­
нятия значимых внутриигровых решений, взаимодействия 
сдругими (втом числе неигровыми) персонажами иигро­
вым миром, результатом которых является наступление 
значимых игровых последствий, обуславливающих вариа­
тивность прохождения игры; развитие персонажа путем 
повышения его характеристик иподбора лучшей экипи­
ровки. Компьютерные ролевые игры являются сюжетно-
ориентированными.
Перед началом игры игрок создает себе художествен­
ный образ посредством кастомизации персонажа, азатем 
напротяжении всей игры отыгрывает данного персонажа, 
демонстрируя поведение, присущее такому персонажу, 
чтовыражается всистематическом принятии решений 
вмножественных ситуациях выбора, предлагаемых игрой, 
совершении действий, отражающих принятые решения.
Понашему мнению, выбор художественного образа 
дляотыгрыша старшим подростком вкомпьютерной ро­
левой игре неявляется случайным. Движимые норматив­
ными дляихвозраста стремлениями копределению своего 
места вэтом мире ивсоциуме, формированию, доработке 
игармонизации образов «Я» и«Я»-концепции вцелом, ро­
левому экспериментированию, коммуникативному уедине­
нию, формированию исовершенствованию мировоззрения, 
морально-нравственных иэтических установок сопорой 
насобственное видение мира старшие подростки зачастую 
того неосознавая создают образы персонажей, схожие 
сих«Я»-реальным или«Я»-идеальным. Кроме того, вот­
дельных случаях, старшие подростки могут создавать об­
разы персонажей дляцелей осуществления ролевого экс­
периментирования.
Таким образом, несмотря наимеющиеся противоре­
чия теоретического аспекта исследований всферах стар­
шего подросткового возраста, образа «Я» иклассификации 
компьютерных ролевых игр, проведение научных иссле­
дований, направленных наустановление наличия связи 
образа «Я» старших подростков свыбором роли вком­
пьютерной ролевой игре представляется обоснованным 
иперспективным.
Результаты таких исследований, приусловии подтвер­
ждения наличия связи образа «Я» старших подростков 
свыбором роли вкомпьютерных ролевых играх, позволят 
использовать такие игры припроведении психологических 
исследований, психологической диагностики, психологиче­
ского консультирования подростков.
Внастоящее время врамках указанной темы нами про­
водится психологическое исследование, целью которого яв­
ляется выявление связи образа «Я» старших подростков 
ивыбора роли вролевых компьютерных играх.
Дляцелей исследования нами планируется использовать 
«Методику исследования самооценки личности» (С. А.Бу­
дасси) и«Шкалу ясности образа «Я» (Дж. Кэмпбелл). Также 
нами планируется использовать авторскую анкету длясти­
мулирования формирования испытуемым образа персо­
нажа путем имитации процесса создания персонажа вком­
пьютерной ролевой игре.
Общей гипотезой исследования является предположе­
ние отом, чтообраз «Я» старшего подростка связан свы­
бором роли вкомпьютерной ролевой игре (cRPG).
Вкачестве частной гипотезы исследования мы пола­
гаем, чтовыбранная игроком роль (персонаж) вкомпью­
терной ролевой игре обладает сходством с«Я»-реальным 
или«Я»-идеальным такого игрока.
Также мы полагаем, чтовыбор игроком вcRPG пола иг­
рового персонажа, отличающегося отсобственного пола 
игрока, может выступать какпопытка моделирования об­
раза «идеального партнера».
Литература:
1.	
Распоряжение Правительства Российской Федерации от15.10.2021 № 2900‑р.— Текст: электронный// http://
pravo.gov.ru/: [сайт].— URL: http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202110190004 (дата обращения: 
17.04.2022).

441
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
2.	 ICD-11 for Mortality and Morbidity Statistics.— Текст: электронный// https://icd.who.int: [сайт].— URL: https://icd.
who.int/browse11/l-m/en#/http%3a%2f%2fid.who.int%2ficd%2fentity%2f1448597234 (дата обращения: 17.04.2022).
3.	 Солдатова, Г. У.Видеоигры, академическая успеваемость ивнимание: опыт иитоги зарубежных эмпирических 
исследований детей иподростков/ Г. У.Солдатова, О. И.Теславская.— Текст: непосредственный// Современная 
зарубежная психология.— 2017.— Том 6. № 4.— С. 21–28.
4.	 Трафимчик, Ж. И.Образы «Я» какподструктуры Я-концепции умолодых людей сигровой компьютерной зави-
симостью/ Ж. И.Трафимчик.— Текст: непосредственный// Психология телесности: теоретические ипрактиче-
ские исследования.— Пенза, 2009.— С. 52–58.
5.	 Рубцова, О. В.Исследование взаимосвязи личностных особенностей игроков подросткового июношеского воз-
раста сихповедением ввиртуальном пространстве (напримере групповой компьютерной игры «Dota 2»)/ 
О. В.Рубцова, А. С.Панфилова, С. Л.Артеменков.— Текст: непосредственный// Психологическая наука иобра-
зование.— 2018.— Том 23— № 1.— С. 137–148.
6.	 Демильханова, А. М.Влияние виртуальной реальности наобраз Я: напримере ролевых компьютерных игр: спе-
циальность 19.00.05 «социальная психология»: автореферат диссертации насоискание ученой степени кандидата 
психологических наук/ ДемильхановаА. М.; Ярославский государственный университет им П. Г.Демидова.— 
Ярославль, 2009.— 24 c.— Текст: непосредственный.
7.	 Колотилова, И. В.Индивидуально-психологические характеристики подростков, увлеченных ролевыми ком-
пьютерными играми: специальность 19.00.01 «социальная психология»: автореферат диссертации насоискание 
ученой степени кандидата психологических наук/ КолотиловаИ. В.; Российский государственный социальный 
университет.— Москва, 2009.— 22 c.— Текст: непосредственный.
8.	 Блохина, Т. С.Соотношение понятий «Я-концепция» и«образ я»/ Т. С.Блохина.— Текст: непосредственный// 
Акмеология.— 2017.— № 3 (63).— С. 23–28.
9.	 Обухова, Л. Ф.Возрастная психология: учебник длясреднего профессионального образования/ Л. Ф.Обухова.— 
Москва: Юрайт, 2019.— 460 c.— Текст: непосредственный.
10.	 Технология формирования социальных навыков./ Подобщ. ред. С. В.Березина, К. С.Лисецкого.— 2‑е изд.— Са-
мара: Универс-групп, 2005.— 224 c.— Текст: непосредственный.
11.	 Столин, В. В.Самосознание личности/ В. В.Столин.— Москва: Издательство Московского Университета, 1983.— 
284 c.— Текст: непосредственный.
12.	 Шаповаленко, И. В.Возрастная психология (Психология развития ивозрастная психология)/ И. В.Шапова-
ленко.— Москва: Гардарики, 2005.— 349 c.— Текст: непосредственный.
Формирующий эксперимент каксредство развития восприятия умладших 
школьников науроках физкультуры
Погосян Лусине Грачевна, соискатель
Российско-Армянский университет (г. Ереван, Армения)
Встатье описывается формирующий урок-эксперимент, созданный врамках психологического исследования восприя-
тия младших школьников иихадаптации кучебному процессу. Цель формирующего эксперимента: формирование мо-
дальностей восприятия младших школьников посредством подвижных идидактических игр. Используя дидактические 
игры науроках физкультуры, можно целенаправленно развивать визуальный иаудиальный каналы восприятия, кото-
рые регулируют игровые, учебные икоммуникативные действия младших школьников.
Ключевые слова: младший школьный возраст, формирующий эксперимент, визуально-аудиальное восприятие, по-
движные идидактические игры.
Н
асовременном этапе развития психологии ипеда-
гогики, воспитание всесторонне развитой личности 
рассматривается вединстве общего, умственного ифи-
зического образования. Невозможно решить психологи-
ческие ипедагогические проблемы раздельно, т. к. пси-
хическое развитие тесным образом связано собучением 
ивоспитанием.
Высшие психические функции формируются впроцессе 
онтогенетического развития. Каждая изпсихических функ-
ций тесно связана состальными, однако эта связь неоста-
ётся неизменной: вопределённом возрасте один изэтих 
процессов становится ведущим. Главная задача обучения 
заключается вмаксимальном использовании всех возмож-
ностей данного этапа.

442
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Психология
Вдошкольном возрасте активно развиваются психо­
логические процессы непосредственного познания окру­
жающего мира— ощущение ивосприятие [7]. Дети по­
ступают вшколу сдостаточно развитыми процессами 
восприятия. Уних уже сформированы зрение ислух, они 
хорошо определяют формы ицвета. Однако общее вос­
приятие характеризуется какнепроизвольное идиффе­
ренциальное. Развитие познавательных процессов про­
должается вмладшем школьном возрасте [1, 8]. Вучебной 
деятельности формируются избирательность, предмет­
ность, осмысленность идругие свойства восприятия. 
Ввосприятии участвуют память, мышление, внимание 
ивоображение. Иименно восприятие создаёт фундамент 
дляразвития этих психических процессов. Оно составляет 
основной компонент деятельности младших школьников 
иявляется регулятором коммуникативных, гностических, 
игровых иучебных действий.
Врамках экспериментального исследования восприя­
тия младших школьников иихадаптации кучебному про­
цессу, мы провели формирующий урок-эксперимент. Цель 
созданного нами экспериментально-педагогического про­
цесса— посредством спортивных иразвивающих игр фор­
мировать модальности восприятия. Эксперимент состоял 
изнескольких этапов: пилотажный, констатирующий, фор­
мирующий иподтверждающий.
Замысел формирующего эксперимента у нас воз­
ник наоснове экспериментальных данных, полученных 
надвух предыдущих этапах исследования. Несмотря 
нато, чтобольшинство детей посещают танцевальные 
испортивные секции, напервых уроках физкультуры уже 
видны недостаточно развитые опорно-двигательные на­
выки, чтоестественно, является результатом гиподинамии. 
Также мы обнаружили, чтопервоклассники имеют слабо 
развитое восприятие, которое отражается научебно-вос­
питательном процессе, следовательно, инапсихическом 
состоянии учащихся. Исходя изэтого, мы решили разра­
ботать формирующий урок-эксперимент сцелью проведе­
ния конкретного урока физкультуры. Благодаря сочетанию 
подвижных иразвивающих игр, мы реализовали сразу две 
задачи: развитие физических ипсихических качеств млад­
ших школьников.
Формирующий эксперимент (ФЭ) проводился с16‑го 
ноября 2015г. по4‑ое апреля 2016г. вшколе № 56 им. Ст. 
Зорьяна г. Еревана. Программа формирующего экспери­
мента направлена наразвитие визуальной иаудиальной мо­
дальностей восприятия младших школьников, посредством 
сочетания подвижных иразвивающих игр. Целью про­
граммы является формирование визуально-аудиального 
восприятия всочетании скинестетической модальностью.
ВФЭ приняли участие ученики 1‑го (29 учеников) и2‑го 
(71 ученик) классов. Общее количество участников ФЭ— 
100 учеников из4‑х классов. Занятия проводились 2 раза 
внеделю. Вобщей сложности, вовсех эксперименталь­
ных классах было организовано 120 уроков по40 минут. 
Вкаждом экспериментальном классе было проведено 30 
уроков. План формирующего эксперимента имеет следую­
щую структуру:
—	 уроки № 1, 2: место проведения— класс (2 урока);
—	 уроки № 3–12: место проведения— спортзал (10 уро­
ков);
—	 уроки № 13, 14: место проведения— класс (2 урока);
—	 уроки № 15–30: место проведения— спортзал (16 
уроков).
Формирующий эксперимент проводился всоответствии 
сучебным планом физической культуры вмладшей школе. 
Основной метод организации эксперимента— игровой. 
Длякаждого урока был составлен план, всоответствии 
собщими требованиями куроку физкультуры вначаль­
ных классах, ивсоответствии сцелями нашего исследо­
вания, которые, естественно, непротиворечат друг другу. 
Была сделана попытка совмещения подвижных идидак­
тических игр. Применение спортивного инвентаря иди­
дактического материала способствует развитию нетолько 
физических качеств, ноипсихических функций. Чтобы сде­
лать отобранный материал более привлекательным, можно 
выбрать новые яркие игрушки, наглядный материал, не­
обычные сюжеты [5]. Мы предложили детям фломастеры, 
кубики ифлажки ярких цветов, вырезанные изцветной бу­
маги геометрические фигуры икартинки. Перечисленные 
материалы обычно неиспользуют науроках физкультуры. 
Учителя предпочитают спортивный инвентарь (мячи, об­
ручи ит. п.), авышеуказанные дополнительные материалы 
преобладают наспортивных школьных праздниках.
Впедагогической классификации подвижных игр вы­
деляют действия, требующие применения двигательных 
навыков сориентировкой назрительное ислуховое вос­
приятие [6]. Исходя изэтого, дляпроведения экспери­
мента были выбраны подвижные игры сориентировкой 
нааудиальные ивизуальные сигналы [2, 9, 4] идидакти­
ческие игры [3], атакже мы сочетали различные варианты 
этих игр. Дляпроведения ФЭ мы выбрали следующие игры 
иупражнения:
—	 гимнастические упражнения: кувырок вперёд, 
«Свечка», ходьба иподтягивание нагимнастиче­
ской скамейке, лазание погимнастической стенке;
—	 подвижные игры: «Третий лишний», «Собери ку­
бики», «День иночь», «Вызов номеров», «Ксвоим 
флажкам», «Запрещённое движение», «Найди свое 
место», «Замри впозе», «Передал-садись», «Посадка 
картошки», «Слушай команду», «Передача мяча 
надголовой», «Ориентировка послуху», «Эстафета 
собручами», «Встречная эстафета»;
—	 дидактические игры: «Подбери кубики поцвету», 
«Подбери картинки», «Какого цвета?», «Назови фи­
гуры», «Найди образец», «Образец иправило», «Чей 
узор лучше?», «Соблюдай правило».
Вступительная иосновная части урока проводилась 
счередованием словесных команд ипоказом упражнений. 
Метод показа способствует развитию визуального, асло­
весный метод— развитию аудиального канала восприятия. 

443
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Psychology
Обычно, науроках физкультуры, эти два метода сочетают, 
номы посчитали, чтобудет правильно, именно, чередова­
ние. Вовремя сочетания этих методов, каждый ученик вос­
принимает задания, вудобной длясебя модальности, аэто 
неспособствует развитию остальных модальностей. Чере­
дование названных педагогических методов проводилось 
следующим образом: одну тему проходили 2 дня, т. е. тема 
урока менялась через каждые 2 урока, номы меняли метод 
объяснения накаждом уроке. Таким образом, нанечётных 
уроках использовались аудиальные сигналы (объяснение, 
свисток, словесные команды), начётных уроках использо­
вали визуальные сигналы (показ упражнений, движения, 
жесты). Кроме этого, вФЭ вошли 4 обучающих урока: № 1, 
2, 13 и14, вовремя которых мы готовили учеников кпо­
следующим урокам.
Науроках физкультуры, какправило, дети ждут своей 
очереди, длявыполнения упражнения. Это касается вос­
новном гимнастических иатлетических упражнений. 
ФЭ совпал сзимним периодом, поэтому гимнастические 
упражнения мы ивзяли заоснову нашего эксперимента. 
Гимнастика вшколе требует особого внимания исоблюде­
ния правил безопасности. Учителю невозможно быть возле 
ученика, который выполняет упражнение иодновременно 
следить заостальными учениками, которые завремя без­
действия нарушают правила поведения вспортзале, бе­
седуют, толкаются ит. д. Поэтому, задания, которые мы 
предложили вФЭ являются наилучшим решением вдан­
ном случае: ученики решают головоломки, сидя нагим­
настической скамейке, нешумят, приэтом помогают друг 
другу решать задачи. Вспортзале создаётся рабочая, дру­
жественная атмосфера. Несколько учеников (1–3)— вы­
полняют гимнастические упражнения, аостальные— ди­
дактические задания.
Формированию иразвитию аудиального восприятия 
способствует музыка, ритм итемп которой «заставляет» 
ребенка вслушиваться. Сэтой целью вступительная иза­
ключительная части уроков проводилась смузыкальным 
сопровождением. Науроках мы использовали следую­
щие мелодии: ШаинскийВ. «Чунга-чанга», ДунаевскийИ. 
«Песня овесёлом ветре», ГлинкаМ. «Детская полька», Рах­
маниновС. «Итальянская полька», ШаинскийВ. «Вместе 
весело шагать» идр.
Таким образом, дляпроведения формирующего уро­
ка-эксперимента, мы выбрали подвижные игры, форми­
рующие именно те модальности восприятия (аудиаль­
ный, визуальный икинестетический), которые играют 
ведущую роль вучебном процессе. Музыкальное сопро­
вождение стимулировало уучащихся аудиальный канал 
восприятия, адополнительные игровые (дидактические) 
материалы способствовали развитию визуального канала 
восприятия, концентрации внимания иразвитию визу­
альной памяти. Помимо этого, проведённый нами фор­
мирующий урок-эксперимент способствовал повыше­
нию уровня интеллекта иучебной мотивации младших 
школьников. Результаты исследования мы опубликуем 
вследующих статьях.
Литература:
1.	
БелоусоваЗ. И.Психолого-педагогические проблемы личности/З. И.Белоусова, Л. И.Мищик, В. Э.Бойко.— За­
порожье: ЗГУ, 2001.— 110 с.
2.	 БылееваЛ. В., КоротковИ. М.Подвижные игры: Учеб. пособие дляин-тов физической культуры.— И, зд. 5‑е, пе­
рераб. идоп.— М.: «Физкультура испорт», 1982.— 224 с., ил.
3.	 ЛокаловаН. П. 120 уроков психологического развития младших школьников (Психологическая программа раз­
вития когнитивной сферы учащихся I–IV классов).— М.: «Ось-89», 2006.
4.	 Лучшие подвижные илогические игры длядетей от5 до10лет/ [авт.— сост. е.А.Бойко].— М.: РИПОЛ классик, 
2008.— 256 с. сил.
5.	 ПечерогаА. В.Развивающие игры длядошкольников.— М.: ВАКО, 2008.— 192 с.— (Дошкольники: учим, раз­
виваем, воспитываем).
6.	 ПогосянЛ. Г.Роль подвижных игр вучебной деятельности младших школьников/Научный вестник «Актуальная 
психология», Ереванский государственный университет.— Ереван 2018, № 2, с.110–116. https://drive.google.com/
file/d/16WmZrJBLTzKcwXhkXTDjK_-17ISBK5AS/view
7.	 ПогосянР. А., ПогосянЛ. Г.Формирование модальности восприятия младшего школьника вусловиях учебной 
деятельности. Сборник статей/9‑ягодичная научная конференция Российско-Армянского (Славянского) уни­
верситета/ Ереван, Издательство РАУ, 2015.— с. 431–440. https://science.rau.am/uploads/documents/1631786583.
pdf
8.	 СиротюкА. С.Роль игровой деятельности впсихическом развитии детей дошкольного имладшего школьного 
возраста// Современно дошкольное образование. Теория ипрактика.— 2014.— № 3.— С.32–37.
9.	 ЯковлевВ. Г., РатниковВ. П.Подвижные игры. Учеб. пособие длястудентов фак. физ. воспитания пед. ин-тов. 
М.: Просвещение, 1977.— 143 с. сил.

444
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
П ЕД А ГОГ И К А
Становление младшего школьника каксубъекта учения
Бронникова Татьяна Сергеевна, студент магистратуры
Забайкальский государственный университет (г. Чита)
Встатье рассматривается роль младшего школьника вобразовательном процессе.
Ключевые слова: ученик, субъект, учебная деятельность, развивающее обучение.
С
убъектом учения, помнению Л. И.Холиной, является 
личность, способная ксамоуправлению исамооргани­
зации впроцессе обучения. Субъект характеризуется же­
ланием учиться, знанием того, чтозначит учиться, владе­
нием умениями учиться.
Ученик каксубъект собственной учебно-познаватель­
ной деятельности характеризуется наличием:
1)Сформированной системы мотивов ипотребностей 
учения: познавательных интересов, втом числе «жела­
ния учиться» (В. В.Давыдов, А. А.Леонтьев, Г. И.Щукина, 
Д. Б.Эльконин идр.) [3, c. 15]
2)определенных качеств личности: пытливости, лю­
бознательности, готовности истремления кпознаватель­
ной деятельности, жажды знаний идругих (А. А.Леонтьев, 
М. И.Махмутов идр.) [3, c. 15];
3)теоретического мышления, заключающегося восо­
бом подходе кпониманию вещей исобытий путем ана­
лиза условий ихпроисхождения иразвития ирефлексии, 
направленной наосознание способов учебно-познаватель­
ной деятельности, позволяющих ученику выбирать изопре­
деленного запаса действий те, которые дляконкретной 
учебной ситуации являются оптимальными; (Д. Н.Бого­
явленский, Л. С.Выготский, В. В.Давыдов, Д. Б.Эльконин 
идр.) [3, c. 15];
4)критического мышления, основу которого состав­
ляет «критичность ума», подкоторой понимают психоло­
гический механизм, функцией которого является контроль, 
включающий рефлексивный инерефлексивный анализ, 
обоснование иаргументированное отношение кцели дея­
тельности, ее процессу ирезультату, позволяющий коррек­
тировать действия всоответствии сразными условиями; 
(В. В.Давыдов, А. С.Шаров идр.) [3, c. 15];
5)развитой рефлексии, являющейся основой регуляции 
умственной работы, контроля иее дальнейшего развития, 
атакже личностной оценки исамооценки. (Г. П.Звениго­
родская, В. П.Зинченко, И. И.Ильясов, 15 Ю. Н.Кулюткин, 
В. Л.Левченко, А. А.Леонтьев, В. П.Михайлова, В. В.Рубцов, 
С. А.Смирнов, Г. П.Щедровицкий идр.) [3, c. 16];
6)нравственных качеств (Т. К.Донская, А. В.Дудников, 
А. И.Власенков идр.)» [3, c. 16].
Все это формируется средствами родного языка. Ста­
новление ученика каксубъекта познавательной деятель­
ности происходит вучебной деятельности «направленной, 
имеющей своим содержанием овладение обобщенными 
способами действий всфере научных понятий» (В. В.Давы­
дов, А. А.Леонтьев, Г. И.Щукина идр.). Содержанием учеб­
ной деятельности выступают теоретические знания, овла­
дение которыми посредством этой деятельности развивает 
уучеников основы теоретического сознания имышления, 
формирует творчески личностный уровень осуществле­
ния практических видов деятельности, атакже способ­
ность ктеоретическому мышлению, состоящую, помне­
нию А. А.Леонтьева, из:
а)способности построить адекватную ориентировоч­
ную основу, понять структуру исущность проблемных си­
туаций, классифицировать ихит. д.;
б)способности конструировать наэтой ориентировоч­
ной основе оптимальную деятельность, прежде всего тео­
ретическую.
Каждый структурный компонент учебной деятельности 
развивающей парадигмы обучения имеет специфические 
особенности: потребностью являются теоретические зна­
ния, мотивами— усвоение способов воспроизводства кон­
кретных понятий, образов, ценностей, норм исодержания 
теоретических знаний. Каждое действие иоперация наэта­
пах ориентировки, планирования, реализации иконтроля 
побудительно-мотивационной, ориентировочно-исследо­
вательской (аналитико-синтетической) иисполнительной 
фаз (И. А.Зимняя) сопровождается рефлексией каксодер­
жания знаний, так иоснования действий исамосознания. 
Вучебной деятельности происходит качественное измене­
ние характера деятельности ученика— отрепродуктивной 
дотворческой, исследовательской. Это приводит кизмене­
нию его позиции: отобъекта воздействия учителя досубъ­
екта собственной познавательной деятельности.
Понимание учащегося какязыковой личности, субъ­
екта учебно-познавательной деятельности дает возмож­

445
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
ность выделить важнейшие характеристики ученика: каче­
ства личности, способности иготовности вразных видах 
речевой деятельности.
Учебная деятельность субъекта имеет структуру, вкото­
рую входят следующие компоненты: 1) мотивация; 2) учеб­
ные задачи вконкретных ситуациях; 3) учебные действия; 
4) контроль, переходящий всамоконтроль; 5) оценка, пе­
реходящая всамооценку.
Рассмотрим структуру субъекта учения, вразвиваю­
щем обучении.
Развивающее обучение. Понимание ученика каксубъ­
екта разнообразных видов иформ человеческой деятельно­
сти, втом числе учения, личности, стремящейся ксамоопре­
делению исамореализации, составляет основу парадигмы 
так называемых развивающих образовательных технологий. 
Ихоснование составила теория обопережающем характере 
обучения, разработанная Л. С.Выготским. Водной изработ 
ученый писал: «Обучение может идти нетолько вслед зараз­
витием, нетолько вногу сним, номожет идти впереди раз­
вития, продвигая его дальше ивызывая внем новообразо­
вания». Возможность подниматься всовместном обучении 
навысшую интеллектуальную ступень, переходить оттого, 
чтоученик умеет, ктому, чего он неумеет, составляет зна­
чение обучения дляразвития школьника изаключает всебе 
«зону ближайшего развития» [2].
ИсследованияЛ. С.Выготского иего школы убедительно 
доказали, то, чтолежит взоне ближайшего развития вод­
ной стадии данного возраста, реализуется ипереходит 
науровень актуального развития вовторой стадии, т. е. то, 
чторебенок умеет делать сегодня всотрудничестве, он сде­
лает завтра самостоятельно. Таким образом, установлено, 
чтообучение иразвитие вшколе относятся друг кдругу 
какзона ближайшего развития иуровень актуального 
развития, поэтому обучение оказывается наиболее плодо­
творным только тогда, когда оно совершается впределах 
периода, определяемого зоной ближайшего развития. «Об­
учение только тогда хорошо, когда оно идет впереди разви­
тия». Таким образом, основное содержание процесса разви­
тия вшкольном возрасте составляет превращение ребенка 
всубъекта учебной деятельности, заинтересованного вса­
моизменении испособного кнему.
Вдидактике идеи развивающего обучения нашли вопло­
щение втехнологиях развивающего, проблемного, эвристи­
ческого обучения. Несмотря наобщность данных концеп­
ций, заключающуюся впонимании ученика каксубъекта 
учения идругих форм ивидов деятельности, данные тех­
нологии различаются вопределении его качеств, свойств.
Потеории авторов концепции развивающего обучения 
(В. В.Давыдова, Л. В.Занкова, Н. А.Менчинской, Д. Б.Эль­
конина, В. В.Репкина идр.), его цель состоит вобеспече­
нии каждому ученику каксамоизменяющемуся субъекту 
учения условий дляразвития, темсамым превращая его 
изученика вучащегося, т. е. вчеловека, «изменяющего исо­
вершенствующего самого себя приосуществлении учебной 
деятельности». Поэтому учащегося/субъекта учения харак­
теризуют, во‑первых, появление ипостепенное становле­
ние мотива учебной деятельности— желания учиться и, 
во‑вторых, приобретение умения учиться.
Возникновению иформированию желания учиться спо­
собствует приобретенная ребенком потребность вучебной 
деятельности, атакже мотивов учебных действий. Умение 
учиться появляется приовладении учебными действиями, 
решающими соответствующие задачи. Данное умение вы­
деляется среди других общекультурных умений. Вширо­
ком смысле оно означает способность человека преодо­
левать собственную ограниченность нетолько вобласти 
конкретных знаний инавыков, ноивлюбой сфере дея­
тельности ичеловеческих отношениях.
Чтобы учить иизменять самого себя, ученик должен, 
во‑первых, знать освоей ограниченности вчем‑либо, 
во‑вторых, уметь ее преодолевать. Эти составляющие уме­
ния учиться служат рефлексивными образованиями, ко­
торые опираются нарассмотрение ребенком оснований 
длясвоих предметных имыслительных действий.
Ученые выделяют три этапа впроцессе становления 
школьника каксубъекта учения:
1.Осуществляется формирование психологических ме­
ханизмов учебной деятельности, позволяющих ученикам 
ставить перед собой очередную учебную задачу инаходить 
средства испособы ее решения.
2.Происходит становление механизмов самооценки, 
регуляции ирефлексии сначала всовместно-распредели­
тельной, затем виндивидуальной учебной деятельности.
3.Создаются условия, обеспечивающие самоопреде­
ление каждого ученика каксубъекта учебной деятельно­
сти ипревращение ее темсамым водну изсфер реализа­
ции личности.
Субъект учения формируется впроцессе развивающего 
обучения следующим образом: унего неуклонно растет за­
пас знаний, увеличивается ихсистемность; обогащаются 
интеллектуальные умения, происходит трансформация 
качеств ума— усиливается его самостоятельность, появ­
ляются истановятся более отчетливо выраженными эле­
менты продуктивного, творческого мышления; развива­
ется гибкость ума— преодолеваются инерция мышления; 
склонность кстереотипным реакциям, растет критичность 
мышления; возрастает способность учащихся мыслить аб­
страктно.
Литература:
1.	
Федеральный государственный образовательный стандарт начального общего образования. Утверждён при­
казом Министерства образования инауки Российской Федерации от6 октября 2009г. № 373. [Электронный ре­
сурс].— минобрнауки.рф.

446
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
2.	 Колокольникова, З. У.Теория ипрактика развивающего обучения младших школьников: учеб. Пособие/ Сост. З.У. 
Колокольникова.— Красноярск: Сиб. федерал. ун-т, 2018–157 с.
3.	 Черепанова, Л. В.Формирование лингвистической компетенции школьников восновной общеобразовательной 
школе (Теоретические основы) теория иметодика (русский язык) Автореферат диссертации насоискание ученой 
степени доктора педагогических наук; Москва 2005
Роль сенсорного развития детей младшего дошкольного возраста посредством 
дидактических игр
Гриценко Наталия Михайловна, воспитатель;
Балабанова Ольга Егоровна, воспитатель;
Быкова Юлия Анатольевна, воспитатель;
Мурачева Светлана Викторовна, воспитатель
ГБОУ «Школа № 1155», дошкольное отделение № 2г. Москвы
Встатье подчеркиваются проблемы сенсорного развития, которые занимают особое место вдошкольном образо­
вании, исследованы особенности формирования сенсорных способностей детей раннего возраста ифакторы, влияющие 
наних, атакже проводится психолого-педагогический анализ развития данной сферы детей ввозрасте 3–4лет, также 
даются методические предложения поэффективному развитию сенсорных способностей современных дошкольников спо­
мощью дидактических игр.
Ключевые слова: младший дошкольник, сенсорная сфера, сенсорное воспитание, моторное развитие, психическое раз­
витие детей младшего дошкольного возраста, познание окружающего мира, ощущения ивосприятие, дидактические игры.
The role of sensory development of younger preschool age through didactic games
The article identifies the problems of sensory development that occupy a special place in preschool pedagogy and the peculiarities of 
the formation of sensory abilities in younger preschoolers, as well as factors that influence them, presents a psychological and pedagogical 
analysis of the development of the sensory sphere in children aged 3–4 years. The article defines the main directions of pedagogical work 
on the formation and development of perception and sensations in children aged 3–4 years, gives methodological recommendations 
for the effective development of the sensory sphere in modern preschoolers through didactic games.
Keywords: junior preschooler, sensory sphere, sensory education, motor development, mental development of preschool children, 
cognition of the surrounding world, sensations and perception, didactic games.
Э
та тема особенно актуальна, так каксенсорика детей 
является основой ихвосприятия окружающего мира. 
Сенсорные способности человека, эмоции ивосприятие 
являются основными ресурсами познания мира. Все дру­
гие формы познания (память, мышление, воображение) 
основаны наобразах восприятия, которые, строго говоря, 
являются результатами реальности, отраженной ивстро­
енной внаше сознание. Сенсорное восприятие окружаю­
щего мира очень важно вмладшем дошкольном возрасте 
(3–4года), поскольку именно вэто время оно созревает: 
направление ребенка заключается вовнешних атрибу­
тах предметов, вовзаимосвязи между объектами иявле­
ниями, атакже вовремени ипространстве. Воспитание 
зависит оттого, какдумает ребенок икакон понимает 
мир. Насколько дети развивались враннем детстве ина­
сколько легко учиться новым вещам вдальнейшем. Воспи­
тание является основой физического иинтеллектуального 
образования детей. Развитие сенсорных способностей де­
тей вдошкольных учреждениях всегда было одной изса­
мых важных задач образования, новтоже время пробле­
мой дляпедагогов. Появление компьютеров, планшетов, 
мобильных телефонов, социальных сетей икомпьютер­
ных игр вжизни людей изменило восприятие мира людьми 
ифактически заменило живое человеческое общение. Са­
мое важное иважное занятие враннем детстве— это игры. 
Вовремя игры дети изучают все пространственные движе­
ния. Мы часто видим, каксовременные родители покупают 
мобильные телефоны икомпьютерные игрушки вместо 
кукол, автомобилей, мячей длямаленьких детей. Каждый 
день ребенок прикасается кэтим устройствам ивсе позна­
ния исходят отних.
Изложение основного материала статьи.
Эмоциональное развитие детей связано сосновными ха­
рактеристиками предметов, ихформой, цветом, размером, 

447
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
расположением впространстве, атакже формированием 
иформированием ихзапахов иароматов [2, 32].
Важность сенсорного воспитания длядетей это:
1.Является основой духовного развития;
2.Развитие восприятия;
3.Положительно влияет наразвитие эстетики;
4.Базовые знания вобласти развития воображения;
5.Развивает внимание;
6.Новый способ длядетей освоить когнитивную функ­
цию субъекта;
7.Овладение сенсорными навыками иовладение навы­
ками обучения;
8.Влияние нарасширение словарного запаса детей, 
назрение, слух, движение, воображение, память ит. д
Сенсорное воспитание имеет свои функции вкаждой 
возрастной группе, имежду ними существует определенная 
связь. Натретьем году жизни задача воспитания сенсорного 
восприятия намного сложнее. Хотя ребенок вэтом возра­
сте неготов освоить сенсорные сигналы, он начинает на­
капливать идеи оцвете, форме, размере идругих свойствах 
предметов. Важно отметить, чтоэти проявления различны. 
Это означает, чтодети должны знать все основные типы ха­
рактеристик— цвета белой ичерной спектральных форм, 
итаких каккруги, квадраты, овалы ипрямоугольники. Зна­
комство детей сразличными свойствами сенсорики— это 
непросто запоминание ихназваний иихиспользование. 
Самое главное, чтобы ребенок знал, какучитывать свой­
ства предметов икаксними обращаться [4].
Чтобы привлечь внимание детей катрибутам предме­
тов исформировать устойчивые представления обэтих 
атрибутах длядостижения желаемых результатов, реко­
мендуется организовать эти действия собъектами. Необ­
ходимо сравнить форму иразмер предметов, чтобы опреде­
лить ихэквивалентность илинесоответствие. Это позволит 
определить эквивалентность иразличия между внешними 
атрибутами иобъектами, которые неявляются например, 
большими объектами [3, 30].
Основное внимание всенсорном воспитании детей 
уделяется ознакомлению собщепринятыми сенсорными 
нормами иметодами ихприменения посредством обуче­
ния такой деятельности какрисованию всамостоятельной 
деятельности. Каждый вид деятельности имеет свои соб­
ственные требования длятестирования детей исодействия 
ихразвитию. Ребенка окружают все ощущения: цвета, за­
пахи, звуки. Конечно, любой ребенок может все это почув­
ствовать, даже если нет сознательного воспитания. Однако, 
когда увзрослых нет эффективного направления обучения, 
усвоение происходит неглубоко. Только вобразовательном 
процессе происходит зрелое сенсорное развитие [1].
Компьютерные игры играют важную роль вразвитии 
сенсорных способностей малышей, поскольку дети учатся 
всему этому спомощью игр. Дидактические игры контро­
лируют состояние сенсорного развития детей. Это метод 
обучающих игр длядетей дошкольного возраста, форма са­
мостоятельного обучения иигровой деятельности, атакже 
способ воспитания детей. Внем используются различные 
игровые навыки дляповышения интереса детей кчтению, 
создания игровых ситуаций ипредставления соревнова­
тельных элементов.
Посредством игровых уроков педагог нетолько пере­
дает определенные послания, ноивыдвигает идею обуче­
ния детей игре. Детские игры основаны насложных идеях 
создания игровых историй сразличными объектами виг­
рах. Важно создать условия дляпередачи этих знаний икон­
цепций всамостоятельных, творческих игр.
Важным условием дляпедагогов развития сенсорной 
сферы детей 3–4лет является создание положительного 
эмоционального фона вгруппе [6, 57].
Развивающие игры развивают детскую речь. Они допол­
няют иактивизируют словарный запас, формируют хоро­
шую речевую систему исочетают развитие речи иумение 
правильно выражать мысли.
Дошкольники имеют моральное представление одругих 
темах иповедении вигре, таких какповеденческие нормы, 
отношения сосверстниками ивзрослыми, атакже поло­
жительные иотрицательные качества. Содержание ипра­
вила игры играют особую роль ввоспитании личных нрав­
ственных качеств детей [10].
Многие дидактические игры позволяют детям уважать 
труд людей, ихинтерес кработе взрослых иихжелание по­
работать самостоятельно [9].
Учебные материалы должны соответствовать гигиени­
ческим иэстетическим требованиям. Игрушки должны 
быть окрашены вяркие цвета ииметь художественные 
узоры. Ведь игра создает положительный эмоциональный 
рост испособствует развитию, длячего требуется опреде­
ленная сфера. Особенно вразвивающих играх, вэтот пе­
риод развиваются иукрепляются мелкие мышцы руки, 
чтовлияет наразвитие интеллекта иформирование обра­
зов вдошкольном образовании.
Степень сенсорного развития детей дошкольного возра­
ста вомногом зависит отпонимания этого ихродителями. 
Поэтому просвещение родителей вэтой области важно 
дляразвития детей посредством игр. Воспитание иобуче­
ние родителями детей сенсорики важен вихжизни.
Выводы. Обобщая изложенное, следует отметить, 
чтодети познают окружающий мир через чувство ипо­
нимание. Ввозрасте 3–4лет удетей довольно интенсивно 
развивается сенсорная имоторная сферы. Насенсорное 
развитие детей раннего возраста влияют биологические 
(возрастные особенности, психологическое развитие че­
ловека) исоциальные (социальные условия развития ре­
бенка) факторы. Основными направлениями сенсорного 
воспитания детей дошкольного возраста являются, усвое­
ние мер восприятия, ориентация впространстве ивремени, 
атакже система объектов— сенсорные нормы (цвет, раз­
мер, форма, вкус, звук ит. д.) Именно усвоение испособ­
ность ксамопозиционированию этих норм позволяют ре­
бенку продемонстрировать свои творческие способности 
висследованиях ижизни вбудущем, атакже помогают ему 

448
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
изучать многие направления. Сенсорное воспитание млад­
ших дошкольников должно учитывать ихжизнь винфор­
мационном обществе. Винформационном обществе связь 
между детьми икомпьютерными технологиями неможет 
быть сведена кнулю. Благодаря воспитательной ипедаго­
гической работе пообучению играм дети осваивают сен­
сорику вразличных областях, которая является основой 
дляразвития всех способностей. Правильная организа­
ция сенсорного развития ребенка является ключом кего 
успешному физическому иинтеллектуальному развитию.
Литература:
1.	
АксаринаН. М.Воспитание детей раннего возраста: учебник/Н. М.Аксарина.— М.: Педагогика, 2018.— 356 с.
2.	 БуяноваР.Сенсорное развитие детей/Р.Буянова//Социальная работа.— 2021.— № 12.— С.32–36.
3.	 БасыроваЕ. С.Развитие сенсорных навыков детей раннего возраста вжизненной среде/Е. С.Басырова//Психо­
логия, социология ипедагогика.— 2022.— № 2.— С. 30–32.
4.	 ГоловаченкоГ. В.Методическая разработка потеме «Сенсорное развитие детей дошкольного возраста» [Элек­
тронный ресурс]// Сайт длявоспитателей детских садов// Дошколенок.ру URL: https://dohcolonoc.ru/cons/
1047‑metodicheskaya-razrabotka-po-teme-sensornoerazvitie-detej-doshkolnogo-vozrasta.html (дата обращения 
02.02.2022).
5.	 Дидактические игры иупражнения посенсорному воспитанию дошкольников: учебник/ Подред. Л. А.Венгера.— 
М.: Просвещение, 2005.— 424с.
6.	 Дошкольная педагогика сосновами методик воспитания иобучения: учебник длявузов. 2 изд-е. Стандарт третьего 
поколения/ Подред. А. Г.Гогоберидзе, О. В.Солнцевой.— СПб.: Питер, 2018.— 464 с.
7.	 КарапетянА. М.Сенсорное развитие дошкольников/ А. М.Карапетян//Новое слово внауке: перспективы раз­
вития.— 2021.— № 2.— С. 57–59.
8.	 ПилюгинаЭ. Г.Занятия посенсорному воспитанию сдетьми раннего возраста: пособие длявоспитателя дет. сада/ 
Э. Г.Пилюгина.— М.: Просвещение, 2019.— 96 с.
9.	 СусловаЕ. Н.Педагогика. Сенсорное развитие детей дошкольного возраста [Электронный ресурс]// Сайт длявсей 
семьи «Дошкольник» URL: http://doshkolnik.ru/pedagogika/1972‑sensornoe-razvitiedeteiy-doshkolnogo-vozrasta.html 
(дата обращения 01.02.2022)
10.	 ЯнушкоЕ. А.Сенсорное развитие детей раннего возраста: учебник/ Е. А.Янушко.— М.: Мозаика-Синтез, 2019.— 
72 с.
Методическая разработка учебного филателистического экспоната 
«Почтовые марки СССР 1972года» дляфилателистической образовательной 
площадки школы
Громов Юрий Владимирович, старший преподаватель;
Арсеньева Татьяна Викторовна, студент;
Дубровина Арина Александровна, студент;
Фомичева Анастасия Владимировна, студент
Российский государственный педагогический университет имени А. И.Герцена (г. Санкт-Петербург)
Встатье представлена методическая разработка филателистического экспоната дляобразовательной площадки 
школы. Разработка предназначена длясоставления экспоната школьниками дляфилателистической выставки вшколе. 
Коллекция служит материалом дляпроектной, исследовательской деятельности школьников, проводимой набазе музея 
школы подруководством учителя. Почтовые марки СССР 1972года представлены вхронологическом порядке.
Ключевые слова: почтовая марка, филателия, национальная безопасность, основы безопасности жизнедеятельности.
Т
ридцать лет выходят впочтовое обращение марки новой 
страны— Российской Федерации. Все интересующиеся 
знаками почтовой оплаты справедливо обращают именно 
наних свое пристальное внимание. Какправило следую­
щим шагом вслед заоформлением хронологической кол­
лекции России, становиться обращение кзамечательному 
периоду советской филателии 1960–1970годов. Ровно пять­
десят лет отделяют нас от1972года, поэтому серию методи­
ческих разработок учебного филателистического экспоната 
мы решили начать именно сэтого года. Основные собы­
тия этого года отражены вплане экспоната. Мы считаем, 
чтоспомощью использования филателистических средств, 

449
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
возможно, повысить познавательную активность студен­
тов ишкольников включив ихисследовательскую ипро­
ектную деятельность наоснове филателистических средств. 
Первым шагом вэтом направлении может стать создание 
филателистического экспоната школьниками подруко­
водством студента напедагогической практике. Экспонат 
пожеланию может быть передан нахранение иэкспони­
рование вмузей школы.
Таблица 1. План экспоната
№ листа
Содержание
1
Титульный лист, Аннотация, План экспоната.
2
Деятели советского государства к100‑летию содня рождения.
Пернатые обитатели побережий морей иокеанов, омывающих территорию СССР.
3
XI зимние олимпийские игры вСаппоро (Япония). 
4
Юбилеи. Лекарственные растения.
50‑летие автономных советских социалистических республик.
5
Освоение космоса.
6
50‑летие Всесоюзной пионерской организации имени В. И.Ленина.
7
Русская живопись XVII— начала XIXвв.
8
ХХ летние Олимпийские игры вМюнхене.
9
Юбилеи. Историко-архитектурные памятники Украины. 50‑летие освобождения советского Дальнего Во­
стока отбелогвардейцев иинтервентов.
10
Зарубежная живопись вмузеях СССР.
11
50‑летие образования СССР.
12
Юбилеи. Праздники. История отечественного флота.
13
Советская живопись.
14
Юбилеи. СНовым Годом! Освоение космоса. Забезопасность движения.
Таблица 2. Почтовые марки иблоки СССР 1972года, используемые дляэкспоната
№
Номер почтовой марки, 
блока [каталог, стр.] 
Содержание
№ листа
1
4087 [2, с.57] 
Герой Социалистического Труда академик Г. И.Кржижановский (1872–1959).
2
2
4088 [2, с.57] 
А. М.Коллонтай (1872–1952).
2
3
4089 [2, с. 57] 
Г. В.Чичерин (1872–1936).
4
4090 [2, с.57] 
Камо (С. А.Тер-Петросян, 1882–1922). К90‑летию содня рождения.
2
5
4091 [2, с. 58] 
100‑летие содня рождения композитора ипианиста А. Н.Скрябина (1872–
1915).
2
6
4092 [2, с. 58] 
Пернатые— обитатели морей иокеанов, омывающих территорию СССР.
Хохлатый (длинноносый баклан). 
2
7
4093 [2, с. 58] 
Розовая чайка.
2
8
4094 [2, с. 58] 
Белощекая казарка.
2
9
4095 [2, с. 58] 
Очковая гага.
2
10
4096 [2, с. 58] 
Черноголовая чайка.
2
11
4097 [2, с. 58] 
Предолимпийский выпуск (январь).
Конькобежный спорт.
3
12
4098 [2, с. 58] 
Фигурное катание.
3
13
4099 [2, с. 58] 
Хоккей.
3
14
4100 [2, с. 58] 
Лыжный спорт. Прыжок страмплина.
3
15
4101 [2, с. 58] 
Лыжный спорт. Спортсмен надистанции.
3
16
4102 [2, с. 58] 
Блок. Эмблема игр иолимпийские кольца.
3
17
4103 [2, с. 59] 
Блок. Эмблема игр иолимпийские кольца. Послеолимпийский выпуск.
3
18
4104 [2, с. 59] 
Месяц здорового сердца.
2

450
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
№
Номер почтовой марки, 
блока [каталог, стр.] 
Содержание
№ листа
19
4105 [2, с. 59] 
50‑летие участия Советского Союза вмеждународной Лейпцигской ярмарке.
2
20
4106 [2, с. 59] 
XVI съезд профсоюзов СССР вМоскве (20–24.03.1972).
2
21
4107 [2, с. 59] 
Лекарственные растения. Алоэ древовидное.
4
22
4108 [2, с. 59] 
Мачек желтый.
4
23
4109 [2, с. 59] 
Крестовик плосколистый.
4
25
4110 [2, с. 59] 
Почечный чай.
4
25
4111 [2, с. 60] 
Паслен дольчатый.
4
26
4112 [2, с. 60] 
День космонавтики. Орбитальная станция «Салют» всостыкованном со­
стоянии скосмическим кораблем «Союз 11».
5
27
4113 [2, с. 60] 
АМС «Марс-2». Вымпел доставленный наМарс.
5
28
4114 [2, с. 60] 
Спускаемый аппарат АМС «Марс-3» (запущена 28.05.1971), совершивший 
мягкую посадку напланету Марс 2.12. 1971.
5
29
4115 [2, с. 60] 
100‑летие содня рождения оперного певца, народного артиста Респуб­
ликиЛ. В.Собинова (1872–1934).
4
30
4116 [2, с. 61] 
250‑летие Ижорского завода им. А. А.Жданова (Колпино, Ленинградской об­
ласти). 
4
31
4117 [2, с. 61] 
50‑летие автономных советских социалистических республик.
Якутская АССР.
4
32
4118 [2, с. 61] 
Чечено-ингушская АССР.
4
33
4119 [2, с. 61] 
Международный год книги.
4
34
4120 [2, с. 61] 
50‑летие Всесоюзной пионерской организации им. В. И.Ленина (19.05.1922).
Фрагмент памятника пионеру-герою Павлику Морозову (1918–1932).
6
35
4121 [2, с. 61] 
Пионеры зачтением ивлаборатории.
6
36
4122 [2, с. 62] 
Группа работающих ребят.
6
37
4123 [2, с. 62] 
Торжественная пионерская линейка
6
38
4124 [2, с. 62] 
Блок. 50‑лет Всесоюзной пионерской организации им. В. И.Ленина.
6
39
4125 [2, с. 62] 
II Всесоюзная юношеская филателистическая выставка вМинске, посвя­
щенная 50‑летие Всесоюзной пионерской организации им. В. И.Ленина.
6
40
4126 [2, с. 62] 
100‑летие азербайджанского советского писателя М. С.Ордубады (1872–
1950).
9
41
4127 [2, с. 63] 
Ассамблея забезопасность исотрудничество вЕвропе. Брюссель (19.09–
19.12.1972).
7
42
4128 [2, с. 63] 
Русская живопись XVII— начала XIXвв.
И. Н.Никитин (1680–1742 (?). Портрет напольного гетмана. 1720‑е гг.
7
43
4129 [2, с. 63] 
А. П.Лосенко (1737–1773). Портрет (1763) актера итеатрального деятеля 
Ф. Г.Волкова (1729–1763).
7
44
4130 [2, с. 63] 
Ф. С.Рокотов (1735–1808). (Портрет 1760‑е гг.) поэта В. И.Майкова (1728–
1778).
7
45
4131 [2, с. 63] 
Д. Г.Левицкий (ок. 1735–1822). Портрет 1790‑е гг.) просветителя, писателя 
сатирика Н. И.Новикова (1744–1818).
7
46
4132 [2, с. 63] 
В. Л.Боровиковский (1757–1825). Портрет (1811) поэта Г. Р.Державина 
(1743–1816).
7
47
4133 [2, с. 63] 
М.Шибанов (отчество игоды жизни неизв.). «Крестьянский обед».
7
48
4134 [2, с. 63] 
Ф. Я.Алексеев (род. между 1753–1755 ум. 1824). Вид наВоскресенские иНи­
кольские ворота (1811).
7
49
4135 [2, с. 64] 
90‑летие содня рождения деятеля болгарского имеждународного рабочего 
движения Г. М.Димитрова (1882–1949).
9
50
4136 [2, с. 64] 
ХХ летние Олимпийские игры вМюнхене (ФРГ, 26.08.— 11.09.1972).
Фехтование.
8
51
4137 [2, с. 64] 
Гимнастика.
8

451
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
№
Номер почтовой марки, 
блока [каталог, стр.] 
Содержание
№ листа
52
4138 [2, с. 64] 
Гребля наканоэ.
8
53
4139 [2, с. 64] 
Бокс.
8
54
4140 [2, с. 64] 
Бег.
8
55
4141 [2, с. 64] 
Почтовый блок. Тяжелая атлетика.
8
56
4142 [2, с. 64] 
Эмблема советских спортсменов наХХ Олимпиаде.
8
57
4143 [2, с. 65] 
Золотая, серебряная ибронзовые медали ХХ олимпийских игр иэмблема со­
ветских спортсменов наОлимпиаде.
8
58
4144 [2, с. 65] 
Почтовый блок. Слава советским олимпийцам, завоевавшим 50 золотых, 27 
серебряных и22 бронзовые награды!
8
59
4145 [2, с. 65] 
IX Международный конгресс геронтологов вКиеве (2–7.07.1972).
7
60
4146 [2, с. 65] 
100‑летие содня рождения норвежского полярного исследователя Рауля 
Амудсена (1872–1928).
12
61
4147 [2, с. 65] 
Историко-архитектурные памятники Украины. Львов. Площадь Рынок. Старая 
ратуша.
9
62
4148 [2, с. 66] 
Чернигов. Памятник гражданской архитектуры XVIIв.— здание Полковой 
канцелярии.
9
63
4149 [2, с. 66] 
Киево-Печерская лавра. Ковнировский корпус.
9
64
4150 [2, с. 66] 
Каменец-Подольский. Крепость XIV–XVIIвв.
9
65
4151 [2, с. 66] 
25‑летие независимости Индии (июнь 1947).
12
66
4152 [2, с. 66] 
50‑летие освобождение советского Дальнего Востока отбелогвардейцев 
иинтервентов.
Становление Советской власти. Владивосток, памятник «Борцам завласть Со­
ветов».
9
67
4153 [2, с. 66] 
Мирное строительство. Хабаровск, памятник героям Гражданской войны.
9
68
4154 [2, с. 66] 
Настраже восточных рубежей СССР ростральная колонна «100‑летие Влади­
востока».
9
69
4155 [2, с. 67] 
25‑летие праздника «День шахтера».
12
70
4156 [2, с. 68] 
Зарубежная живопись вмузеях СССР.
Диего Родригес де Сильва Веласкес (1599–1660), Испания. «Завтрак» (около 
1616).
10
71
4157 [2, с. 68] 
Луи Ленен (около 1593–1648), Франция. «Семейство молочницы» (1640‑е гг.). 
10
72
4158 [2, с. 68] 
Бартоломе Эстеван Мурильо (1617–1882), Испания. «Мальчик ссобакой» 
(1650‑е гг.). 
10
73
4159 [2, с. 68] 
Антуан Ватто (1684–1721), Франция. «Капризница» (ок. 1718).
10
74
4160 [2, с. 68] 
Эжен Делакруа (1798–1863), Франция, «Марокканец, седлающий коня» 
(1855).
10
75
4161 [2, с. 68] 
Почтовый блок. Антонис ван Дейк (1599–1641). Фландрия. Автопортрет.
10
76
4162 [2, с. 68] 
15‑летие космической эры.
Первый ИСЗ (запущен 4.10.1957) вполете. Крупная космическая станция 
ввиде тора.
5
77
4163 [2, с. 68] 
Старт космического корабля «Восток», накотором 12.04.1961 Ю. А.Гагарин 
совершил первый вмире космический полет. Космодром: ракета настар­
товом комплексе.
5
78
4164 [2, с. 68] 
Выход человека изкорабля воткрытый космос (18.03. 1965, космонавт 
А.Леонов). Покартине А.Леонова «НадЧерным морем». Монтаж части тора 
крупной орбитальной станции вкосмосе.
5
79
4165 [2, с. 68] 
Советский автоматический самоходный аппарат «Луноход-1» (доставлен 
наЛуну 17.11.1970) вдействии. «Пассажирский» луноход икосмонавты, ис­
следующие лунный кратер.
5

452
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
№
Номер почтовой марки, 
блока [каталог, стр.] 
Содержание
№ листа
80
4166 [2, с. 68] 
Советская АМС «Венера-7» вмомент спуска напланету Венера (мягкая по­
садка 15.12. 1970). Разведывательная станция наВенере.
5
81
4167 [2, с. 68] 
Спускаемый аппарат советской АМС «Марс-3» (мягкая посадка 2.12.1971). 
Марсианская станция икосмонавты.
5
82
4168 [2, с. 69] 
100‑летие содня рождения режиссера, народного артиста Грузинской ССР 
К. А.Марджанишвили (Марджанов Коте, 1872–1933) 
9
83
4169 [2, с. 69] 
100‑летие Центрального музея связи им. А. С.Попова вЛенинграде.
12
84
4170 [2, с. 69] 
Всесоюзная филателистическая выставка вМоскве, посвященная 50‑летию 
образования СССР.
12
85
4171 [2, с.70] 
55годовщина Великой Октябрьской социалистической революции
12
86
4172 [2, с.70] 
К55‑летию советской милиции (10.11.1917).
87
4173 [2, с.70] 
50‑летие образования Союза Советских Социалистических Республик.
ПортретВ. И.Ленина наразвевающемся знамени.
11
88
4174 [2, с.70] 
Государственный герб СССР. Композиция, символизирующая расцвет народ­
ного хозяйства.
11
89
4175 [2, с.70] 
Рабочий, голосующий законституцию СССР.
11
90
4176 [2, с.70] 
Здание Совета Министров СССР (бывший московский Сенат; 1776–1787); арх. 
М.Казаков.
11
91
4177 [2, с.70] 
Почтовый блок. Государственный герб СССР иСпасская башня Московского 
Кремля.
11
92
4178 [2, с.70] 
Почтовый блок. Государственный герб СССР иСпасская башня Московского 
Кремля (другой цвет). 
11
93
4179 [2, с.70] 
50‑летие сберегательных касс СССР (созданы 26.12. 1922).
14
94
4180 [2, с.71] 
СНовым, 1973годом!
14
95
4181 [2, с.72] 
История отечественного флота. Военно-морские суда.
Эскадренный броненосец «Петр Великий». 1972.
12
96
4182 [2, с.72] 
Крейсер «Варяг». 1899.
12
97
4183 [2, с.72] 
Броненосец «Потемкин». 1900.
12
98
4184 [2, с.72] 
Крейсер «Очаков». 1902.
12
99
4185 [2, с.72] 
Минный заградитель «Амур». 1907.
12
100
4186 [2, с.72] 
250‑летие содня рождения украинского просветителя, философа ипоэта 
Г. С.Сковороды (1722–1794).
ПортретГ. С.Сковороды (сгр. П.Мещерякова, 1‑яполовина XIXв.). 
14
101
4187 [2, с.72] 
Советская живопись.
Е. М.Чепцов (1875–1950). «Заседание сельской ячейки» (1924).
13
102
4188 [2, с.73] 
Н. А.Касаткин (1859–1930). «Заучебу. Пионерка закнигами» (1926).
13
103
4189 [2, с.73] 
Г. Г.Ряжский (1895–1958). «Делегатка» (1927).
13
104
4190 [2, с.73] 
К. Ф.Юон (1875–1958) «Конец зимы. Полдень» (1929).
13
105
4191 [2, с.73] 
Н. И.Струнников (1871–1945). «ПартизанА. Г.Лунев» (1929).
13
106
4192 [2, с.73] 
И. Э.Грабарь (1971–1960). «Автопортрет вшубе» (1947).
13
107
4193 [2, с.73] 
Почтовый блок. А. А.Рылов (1870–1939) «Вголубом просторе» (1918).
13
108
4194 [2, с.73] 
100‑летие Политехнического музея Всесоюзного общества «Знание».
14
109
4195 [2, с.73] 
Забезопасность дорожного движения!
14
110
4196 [2, с.73] 
Освоение космоса. «Венера-8» (27.03.— 22.07. 1972).
14
111
4197 [2, с.73] 
Почтовый блок «Освоение космоса».
14
Нарисунках 1–4 представлены листы экспонатов № 5, № 7, № 12, № 14.

453
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
Рис. 1. Лист № 5. Освоение космоса
Рис. 2. Лист № 7. Русская живопись XVII— нач. XIXвв.
Рис. 3. Лист № 12. Юбилеи. Праздники. История 
отечественного флота.
Рис. 4. Лист 14. Юбилеи. СНовым Годом! Освоение 
космоса. Забезопасность движения.

454
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
Впериод подготовки методической разработки учеб­
ного филателистического экспоната «Почтовые марки 
СССР 1972года» дляфилателистической образователь­
ной площадки школы была проведена следующая работа: 
посещение филателистической выставки вмузее факуль­
тета; знакомство каталогами почтовых марок; знакомство 
сколлекциями почтовых марок; показана методика орга­
низация филателистической образовательной площадки 
вшколе итехнология составления одностендового экспо­
ната. Нарис. 5, 6 представлены начальный изавершаю­
щий этапы работы.
Рис. 5. Знакомство студентов сфилателией
Рис. 6. Завершающий этап работы надколлективным 
экспонатом «Почтовые марки СССР 1972года»
Литература:
1.	
Государственные знаки почтовой оплаты. Почтовые марки СССР 1961–1974: каталог/ Федер. агенство связи; 
[редкол. В, В.Шелихов (пред.) идр.; сост.: Е. А.Обухов, В. И.Пищенко]. М.: Марка, 2010. 336 с.
2.	 Каталог почтовых марок СССР 1918–1980. Т. 2. (1970–1980). М.: ЦФА «Союзпечать» Министерства Связи СССР, 
1984. 270 с.
Методическая разработка учебного филателистического экспоната 
«Почтовые марки СССР 1973года» дляфилателистической образовательной 
площадки школы
Громов Юрий Владимирович, старший преподаватель;
Найдеха Полина Сергеевна, студент;
Петрова Александра Сергеевна, студент;
Шарикова Анна Алексеевна, студент
Российский государственный педагогический университет имени А. И.Герцена (г. Санкт-Петербург)
Встатье представлена методическая разработка филателистического экспоната дляобразовательной площадки 
школы. Разработка предназначена длясоставления экспоната школьниками дляфилателистической выставки вшколе. 
Коллекция служит материалом дляпроектной, исследовательской деятельности школьников, проводимой набазе музея 
школы подруководством учителя. Почтовые марки СССР 1973года представлены вхронологическом порядке.
Ключевые слова: почтовая марка, филателия, национальная безопасность, основы безопасности жизнедеятельности.
З
анятие филателией позволяет получать знания пораз­
личным предметам, марка каккультурно-исторический 
источник давно используется вцелях просвещения [1, c.5].
Наша разработка предназначена длясоставления экс­
поната школьниками дляфилателистической выставки 
вшколе. Коллекция служит материалом дляпроектной, 
исследовательской деятельности школьников, проводи­
мой набазе музея школы подруководством учителя. Поч­
товые марки СССР 1973года представлены вхронологи­
ческом порядке.
Вколлекции дано краткое описание 102 почтовых ма­
рок и10 почтовых блоков, выпущенных Министерством 

455
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
связи СССР в1973году. Впримерном тематическом ука­
зателе кпочтовым маркам СССР 1973года мы находим 20 
различных тематических направлений. Наиболее интерес­
ными длянас представляются: История нашей Родины; Ве­
ликая Отечественная война; награды Родины; Медицина; 
Наука; Литература; Искусство; Природа нашей Родины; 
Спорт; Филателия [2, c.44–47]. Знаки почтовой оплаты 
СССР 1973года, сприсущими им изобразительными сред­
ствами, запечатлели важнейшие текущие иисторические 
события, рассказали омногих сторонах общественно-по­
литической, научной икультурной жизни страны имира, 
которые точно обозначены вплане экспоната. Стандарт­
ный одностендовый экспонат 16 листов формата А-4 мо­
жет быть представлен нетолько нашкольной выставке, 
ноинавыставках более высокого уровня, районных, го­
родских, региональных, межрегиональных инациональ­
ных. Наш экспонат входит вразряд учебных ипредназначен 
длявключения школьников висследовательскую, проект­
ную, выставочную деятельность набазе школьного музея. 
Он может иметь развитие додвухстендового экспоната.
Таблица 1. План экспоната
№ листа
Содержание
1
Титульный лист, Аннотация, План экспоната.
2
Международное сотрудничество. Юбилеи. Профессиональные революционеры к100‑летию содня ро­
ждения.
3
30‑летие разгрома фашистских войск подЛенинградом, Курском иСталинградом.
4
Юбилеи столичных театров. Деятели русской культуры.
5
Юбилеи спортивных обществ. Чемпионат мира иЕвропы похоккею сшайбой вМоскв.
6
День космонавтики.
7
Русская живопись XIXвека.
8
Международные спортивные соревнования студентов— Универсиада.
9
Государственные заповедники СССР.
10
70‑летие II съезда РСДРП. Программа мира вдействии.
11
Программа мира вдействии.
12
Деятели науки икультуры нашей Родины. Деятели советского государства. Юбилеи.
13
Советская живопись.
14
Лекарственные растения. Краснознаменные игвардейские корабли Военно-Морского флота СССР.
15
Юбилеи. История отечественного автомобилестроения.
16
Зарубежная живопись вмузеях СССР.
17
Историко-архитектурные памятники Прибалтийских республик. Юбилеи. СНовым Годом!
Таблица 2. Почтовые марки иблоки СССР 1973года, используемые дляэкспоната
№
Номер почтовой марки, 
блока [каталог, стр.] 
Содержание
№ листа
1
4198 [2, с.7] 
Международное сотрудничество.
XV конгресс международного института театра (МИТ). Москва. 1973.
2
2
4199 [2, с.7] 
15‑летие Организации солидарности народов Азии иАфрики.
2
3
4200 [2, с.8] 
X Всемирный фестиваль молодежи истудентов. Берлин. 1973.
2
4
4201 [2, с.8] 
50‑летие Гражданской авиации СССР.
2
5
4202 [2, с.8] 
650‑летие города Вильнюса.
2
6
4203 [2, с.9] 
Прорыв блокады Ленинграда.
3
7
4204 [2, с.9] 
Разгром фашистских войск подКурском
3
8
4205 [2, с.10] 
Профессиональные революционеры, деятели большевистской партии.
И. В.Бабушкин (1873–1906).
2
9
4206 [2, с.10] 
Н. Э.Бауман (1873–1905) 
2
10
4207 [2, с.10] 
Е. Д.Стасова (1873–1966) 
2
11
4208 [2, с.10–11] 
30‑летие разгрома фашистских войск подСталинградом вгоды ВОВ 1941–
1945.
Монумент «Стоять насмерть» и«Родина-мать».
3

456
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
№
Номер почтовой марки, 
блока [каталог, стр.] 
Содержание
№ листа
12
4209 [2, с.11] 
Часть Аллеи Героев свидом Пантеон Воинской славы.
3
13
4210 [2, с.11] 
Скульптура «Скорбь матери».
3
14
4211 [2, с.11] 
Вечный огонь вПантеоне Воинской славы.
3
15
4212 [2, с.11] 
Почтовый блок «Народу-герою слава!» 
3
16
4213 [2, с.12] 
Юбилеи столичных театров.
50‑летие Московского академического. театра им. В.Маяковского.
4
17
4214 [2, с.12] 
50‑летие государственного академического театра им. Моссовета.
4
18
4215 [2, с.12–13] 
Деятели русской культуры.
Портрет советского писателя М. М.Пришвина (1873–1954).
4
19
4216 [2, с.13] 
Портрет драматурга А. Н.Островского
4
20
4217 [2, с.13] 
Портрет певца (бас) Ф. И.Шаляпина.
4
21
4218 [2, с.13] 
500‑летие содня рождения польского астронома, деятеля эпохи Возро­
ждения Николая Коперника (1474–1543).
4
22
4219 [2, с.14] 
50‑летие Центрального спортивного клуба Советской Армии (ЦСКА). 
5
23
4220 [2, с.14] 
50‑летие спортивного общества «Динамо»
5
25
4221 [2, с.14–15] 
Чемпионат мира иЕвропы похоккею сшайбой.
Борьба зашайбу.
5
25
4222 [2, с.15] 
Почтовый блок. Победа советских спортсменов.
5
26
4223 [2, с.15] 
Почтовый блок. Надпечатка наблоке «Советские хоккеисты— чемпионы 
мира иЕвропы».
5
27
4224 [2, с.15–16] 
50‑летие Союза общества Красного Креста иКрасного Полумесяца СССР.
4
28
4225 [2, с.16] 
День космонавтики.
ИСЗ «Интеркосмос» (запущен 14.10.1969).
6
29
4226 [2, с. 16] 
Советский самоходный аппарат «Луноход-2» (16.01.1973).
6
30
4227 [2, с.17] 
Почтовый блок. День космонавтики (3 марки). 
6
31
4228 [2, с.17] 
Почтовый блок. День космонавтики (3 марки), вдругих цветах.
6
32
4229 [2, с.18] 
Русская живопись XIXвека. Продолжение серии.
В. А.Тропинин (1776–1857). «Гитарист». 1832.
7
33
4230 [2, с.18] 
П. А.Федоров (1815–1852). «Вдовушка». 1851.
7
34
4231 [2, с.18] 
О. А.Кипренский (1782–1836). «Автопортрет». 1828.
7
35
4232 [2, с.18] 
К. П.Брюллов (1799–1852). «Итальянский полдень». 1831.
7
36
4233 [2, с.18] 
А. Г.Венецианов (1780–1847). «Вот-те ибатькин обед!». 1824.
7
37
4234 [2, с.18] 
А. А.Иванов (1806–1858). «Нижняя галерея вАльбано».
7
38
4235 [2, с.19] 
В. И.Суриков (1848–1916). «Покорение Сибири Ермаком». 1895.
7
39
4236 [2, с.19] 
70‑летие содня рождения советского полярного исследователя, председа­
теля правления Всесоюзного общества филателистов Э. Т.Кренкеля (1903–
1971).
7
40
4237 [2, с.19] 
Всесоюзный физкультурный комплекс «Готов ктруду иобороне СССР».
5
41
4238 [2, с.20] 
Международная трансатлантическая пассажирская линия Ленинград— Нью-
Йорк, открытая вмае 1973г.
7
42
4239 [2, с.20] 
100‑летие праздника песни вЛатвийской ССР.
12
43
4240 [2, с.21] 
50‑летие автономных советских социалистических республик. Бурятская 
АССР.
12
44
4241 [2, с.21] 
10‑летие полета первой вмире женщины-космонавта В. В.Терешковой нако­
рабле «Восток-6» (16–19.06.1963). Почтовый блок. Вблоке 3 марки икупон.
6
45
4242 [2, с.22–23] 
Международные спортивные соревнования студентов— Универсиада.
Легкая атлетика. Метание молота.
8
46
4243 [2, с.23] 
Спортивная гимнастика. Упражнение накольцах.
8

457
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
№
Номер почтовой марки, 
блока [каталог, стр.] 
Содержание
№ листа
47
4244 [2, с.23] 
Плавание. Старт заплыва.
8
48
4245 [2, с.23] 
Фехтование. Соревнование шпажистов.
8
49
4246 [2, с.23] 
Почтовый блок. Легкая атлетика. Метание копья.
8
50
4247 [2, с.24] 
70‑летие II съезда РСДРП.
10
51
4248 [2, с.24–25] 
Государственные заповедники СССР.
Кавказский заповедник. Зубр.
9
52
4249 [2, с.25] 
Кавказский заповедник. Тур.
9
53
4250 [2, с.25] 
Кавказский заповедник. Улар.
9
54
4251 [2, с.25] 
Воронежский заповедник. Бобр.
9
55
4252 [2, с.25] 
Воронежский заповедник. Олень.
9
56
4253 [2, с.26] 
Деятели науки икультуры нашей Родины.
Азербайджанский поэт имыслитель Сеид Имедеддин Насими (Несими, ок. 
1369–1417).
12
57
4254 [2, с.26] 
Среднеазиатский ученый-энциклопедист Абу Рейхан Бируни (973–1048, 
подругим данным после 1050г.). 
12
58
4255 [2, с.27] 
Программа мира вдействии. Визиты Генерального секретаря ЦК КПСС 
Л. И.Брежнева.
Спасская башня Кремля иКрасный форт вДели.
11
59
4256 [2, с.27] 
Спасская башня Кремля идворец Шаумбург вБонне.
11
60
4257 [2, с.28] 
Спасская башня Кремля иБелый дом вВашингтоне.
11
61
4258 [2, с.28] 
Спасская башня Кремля иЭйфелева башня вПариже.
11
62
4259 [2, с.29] 
Программа мира вдействии. Почтовый блок.
10
63
4260 [2, с.29] 
Советская живопись.
П. Д.Корин (1892–1967). Портрет (1947) скульптора С. Т.Коненкова» (1874–
1971).
13
64
4261 [2, с.29] 
А. А.Пластов (1893–1972). «Ужин тракториста». 1951.
13
65
4262 [2, с.29] 
А. И.Лактионов (1910–1972). «Письмо сфронта». 1947.
13
66
4263 [2, с.30] 
М. С.Сарьян (1880–1972). «Горы». 1923
13
67
4264 [2, с.30] 
Ю. И.Пименов (1903–1977). «Свадьба назавтрашней улице». 1962.
13
68
4265 [2, с.30] 
А. А.Дейнека (1899–1969). Мозаика «Хоккеисты». 1959–1960
13
69
4266 [2, с.30] 
Почтовый блок. Б. В.Иогансон (1893–1973). «ВыступлениеВ. И.Ленина 
наIII съезде комсомола», фрагмент. 1950.
13.
70
4267 [2, с.31] 
Филиал Центрального музея В. И.Ленина вТашкенте.
12
71
4268 [2, с. 31] 
. Деятели советского государства.
Ю. М.Стеклов (Невзоров, 1873–1941).
12
72
4269 [2, с.32] 
Н. Н.Нариманов (1870–1925).
12
73
4270 [2, с.32] 
V конференция писателей стран Азии иАфрики вАлма-Ате.
12
74
4271 [2, с.32–33] 
Лекарственные растения.
Заманиха высокая.
14
75
4272 [2, с.33] 
Женьшень обыкновенный.
14
76
4273 [2, с.33] 
Ятрышник пятнистый.
14
77
4274 [2, с.33] 
Арника горная.
14
78
4275 [2, с.33] 
Ландыш майский.
14
79
4276 [2, с.33] 
Краснознаменные игвардейские корабли Военно-морского флота СССР.
Краснознаменный крейсер «Киров».
14
80
4277 [2, с.33–34] 
Краснознаменный линейный корабль «Октябрьская революция».
14
81
4278 [2, с.34] 
Краснознаменная гвардейская лодка Д-3 «Красногвардеец».
14

458
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
№
Номер почтовой марки, 
блока [каталог, стр.] 
Содержание
№ листа
82
4279 [2, с.34] 
Гвардейский эскадренный броненосец «Сообразительный».
14
83
4280 [2, с.34] 
Гвардейский крейсер «Красный Кавказ».
14
84
4281 [2, с.34] 
15‑летие теоретического иинформационного журнала коммунистических 
ирабочих партий «Проблемы мира исоциализма».
12
85
4282 [2, с.35] 
200‑летие сначала антикрепостнической крестьянской войны 1773–1975гг. 
вРоссии.
15
86
4283 [2, с.35] 
Всемирный конгресс миролюбивых сил вМоскве.
12
87
4284 [2, с.35–36] 
56‑ягодовщина Великой Октябрьской социалистической революции.
14
88
4285 [2, с.36] 
75‑летие содня рождения Маршала Советского СоюзаР. Я.Малиновского.
17
89
4286 [2, с.37] 
200‑летие ленинградского горного института им. Г. В.Плеханова.
15
90
4287 [2, с.37] 
300‑летие содня рождения ученого-энциклопедиста иполитического дея­
теля Молдавии иРоссииД. К.Кантемира (1673–1723).
17
91
4288 [2, с.37–38] 
250‑летие города Свердловска
17
92
4289 [2, с.38] 
Президент Республики Чили Сальвадор Альенде (1908–1973).
15
93
4290 [2, с.38–39] 
СНовым, 1974годом!
17
94
4291 [2, с.39] 
История отечественного автомобилестроения. Первый русский серийный 
легковой автомобиль «Руссо-Балт» 1909.
15
95
4292 [2, с.39] 
Первый советский полуторатонный грузовик АМО-Ф15. 1924.
15
96
4293 [2, с.39] 
Первый легковой автомобиль НАМИ-1. 1927.
15
97
4294 [2, с.40] 
Первый пассажирский автобус Я-6. 1929.
15
98
4295 [2, с.40] 
Первый легковой автомобиль ГФЗ-А. 1932
15
99
4296 [2, с.40] 
Историко-архитектурные памятники Прибалтийских республик.
Литовская ССР. Тракайский замок.
17
100
4297 [2, с.40] 
Рига. Домский концертный зал.
17
101
4298 [2, с.40] 
Таллинн. Большие морские ворота.
17
102
4299 [2, с.40] 
Таллинн. Ратуша.
17
103
4300 [2, с.40] 
Зарубежная живопись вмузеях СССР.
Франц Снейдерс (1579–1657). «Натюрморт сбитой дичью иомаром»
16
104
4301 [2, с.40] 
Харменс ван Рейн Рембрант (1606–1669). «Молодая женщина, примеряющая 
серьги». 1654.
16
105
4302 [2, с.40] 
Ян Стен (1626–1679) «Больная иврач». Около 1660.
16
106
4303 [2, с.41] 
Жан Батист Симеон Шарден (1699–1779). «Натюрморт сатрибутами ис­
кусств». 1766.
16
107
4304 [2, с.41] 
Клод Моне (1840–1926) «Дама всаду». 1867.
16
108
4305 [2, с.41] 
Жюль Бастьен-Лепаж (1848–1884). «Деревенская любовь». 1882.
16
109
4306 [2, с.41] 
Огюст Ренуар (1841–1919). «Девушка свеером».1881.
16
110
4307 [2, с.42] 
Почтовый блок. Рембрант. «Флора». 1634.
16
111
4308 [2, с.42] 
Французский художник иобщественный деятель, коммунист Пабло Пикассо 
(Руис иПикассо, 1881–1973).
17
112
4309 [2, с.43] 
Математик академик И. Г.Петровский (1901–1973).
17
Нарис. 1–4 представлены листы экспонатов № 3, № 7, № 13, № 16.

459
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
Рис. 1. Лист № 3. 30‑летие разгрома фашистских войск 
подЛенинградом, Курском иСталинградом
Рис. 2. Лист № 7. Русская живопись XIXвека
Рис. 3. Лист № 13. Советская живопись
Рис. 4. Лист № 16. Зарубежная живопись вмузеях СССР

460
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
Составление подобного экспоната школьниками подру­
ководством студента какиндивидуального, так иколлек­
тивного поможет нанаш взгляд позволит включить школь­
ников висследовательскую ипроектную деятельность 
поразличным предметам обучения. Позволит вызвать ин­
терес кизучаемому предмету, расширить иуглубить свои 
знания, атакже принять участие вшкольной филателисти­
ческой выставке. Даст студентам необходимую практику 
работы вшколе поорганизации филателистической обра­
зовательной площадки набазе музея школы.
Литература:
1.	
ДевятовВ. В., ЛазаренкоВ. Г.Юный филателист. Альманах длядетей ивзрослых. Ижевск: Союз филателистов 
Удмуртии, Удмуртский филиал ФГУП «Почта России», 2009. 19 с.
2.	 Каталог почтовых марок СССР 1973г. М.: ЦФА «Союзпечать», 1974. 48 с.
Тьюторское сопровождение ребёнка сограниченными возможностями здоровья 
(умственной отсталостью)
Дегтярева Марина Юрьевна, воспитатель
ГБУ г. Москвы Центр социальной поддержки иреабилитации детей-инвалидов «Роза ветров»
Н
есмотря нато, чтоспециальность «тьютор» появилась 
внашей стране ивобразовании, вчастности, срав­
нительно недавно, ее популярность ивостребованность 
уже нельзя поставить подсомнение. Эта специальность 
какнельзя лучше показывает изменения вроссийском об­
разовании, связанные среформированием всей системы 
образования впоследние годы. Теперь ребенок действи­
тельно становится центром процесса образования ивос­
питания, ашкольная практика максимально приближена 
креальной жизни, изменениям, которые происходят воб­
ществе, каквглобальном плане, так илокальном.
Научно-технический процесс, постоянные изменения 
вжизни идеятельности общества, кризис всоциальной 
иэкономической его сферах, огромный объем информации, 
все это требует отребенка умения быстро адаптироваться 
кменяющимся условиям жизни иобучения, ипомочь ему 
вэтом должна школа иучителя. Носовсем объемом дея­
тельности школьный учитель уже несправляется, вэтом 
ему помогает тьютор.
Буквально, отанглийского, тьютор— это наставник, 
который оберегает, заботится, наблюдает. Именно тью­
тор помогает ученику адаптироваться вновых длянего 
условиях исопровождает вобразовательном простран­
стве. Особенно востребовано такое взаимодействие ре­
бенка ивзрослого (тьютора иучащегося) вусловиях огра­
ниченных возможностей здоровья (ОВЗ) ученика. Именно 
тьютор может снаибольшей долей успешности иэффек­
тивности нетолько мотивировать детей сособенностями 
вумственном развитии идругими проблемами здоровья 
наобучение иразвитие, ноисоздать наиболее благопри­
ятные дляэтого условия. Взападных странах тьютор, ра­
ботающий сдетьми, нуждающимися вособом внимании, 
носил определение «специальный учитель». Благодаря 
этой специальности, дети синтеллектуальными илифи­
зическими особенностями здоровья чувствуют себя нуж­
ными вэтом обществе, чувствуют поддержку ивнимание, 
благодаря чему быстро осваиваются иадаптируются кме­
няющимся условиям.
Тьюторское сопровождение детей сОВЗ заключается 
вособенностях деятельности тьютора врамках особого ин­
клюзивного образования, вситуациях неопределенности 
выбора илиипереходов отодного этапа вразвитии иоб­
разовании, кдругому. Втаких сложных ситуациях иэтапах 
жизни дляребенка сОВЗ, тьютор призван создать условия 
непросто дляпреодоления чисто технического характера, 
адляосмысления, понимания происходящего иадапти­
рованного участия ребенка вовсех жизненных ситуациях. 
Тьютор нерешает проблем учащегося, невыполняет занего 
задания, апомогает ему сделать выбор, принять правиль­
ное решение, мотивирует его наактивность иэффектив­
ность, стремление кпреодолению проблемы (Е. А.Суха­
нова, А. Г.Чернявская).
Необходимо понимать, чтотьюторское сопровожде­
ние— это нечтоиное, какосуществление педагогической 
квалифицированной поддержки (А. А.Теров). Тьютор­
ское педагогическое сопровождение учащегося сОВЗ— 
это взаимодействие, входе которого ученик выполняет 
действие, апедагог создает условия дляосуществления 
иосмысления этого действия. Основные итоги сопрово­
ждения— нетолько знания, способы работы, самостоя­
тельная образовательная деятельность, ноиосознание са­
мим учеником смысла изначения результатов образования 
настолько, насколько это возможно.
Тьюторское сопровождение— это особый вид деятель­
ности, осуществляемой впостоянной динамике, собя­
зательным мониторингом икоррекцией, всоответствии 
санализом получаемых результатов. Это особая деятель­
ность, подчиненная законодательству Российской Феде­

461
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
рации, базирующаяся натеории ипрактики педагогики, 
возрастной психологии, истории исоциологии (Г. М.Бес­
палова).
Главная цель тьюторского сопровождения детей сОВЗ 
(интеллектуальной недостаточностью) является успеш­
ное включение ребёнка вобщественную и/ илиобразова­
тельную среду.
Специалисты выделяют принципы осуществления тю­
торского сопровождения детей сОВЗ:
—	 гуманизм;
—	 целостность;
—	 преемственность;
—	 валеологичность;
—	 системность;
—	 адресность.
Цель сопровождения состоит втом, чтобы ребенок до­
бился какможно большего притех способностях ивоз­
можностях, которыми он обладает, несмотря наимеющиеся 
проблемы идефициты. Дляэффективного осуществления 
тьюторского сопровождения наразных возрастных этапах 
ивразных типах образовательных учреждений членами 
Тьюторской Ассоциации была разработана ресурсная схема 
общего тьюторского действия. Эта схема представляет тью­
торское сопровождение какмаксимальное открытие перед 
ребёнком возможностей окружающего мира.
Вобщеобразовательных учреждениях неуклонно растет 
доля учащихся, чей путь вобразовании потемилииным 
причинам длясамих педагогических работников, дляроди­
телей ребенка, медиков илипсихологов выглядит кактре­
бующий особого отношения. Выделение этих «особых» де­
тей происходит поразным основаниям: вэту категорию 
попадают одаренные дети, дети спроблемами вобщении, 
дети сзадержками иотклонениями вразвитии, дети сраз­
ными нарушениями здоровья ит. д. Задача тьютора– ин­
дивидуальное сопровождение ребёнка вмассовой школе, 
создание условий дляполноценной икачественной жизни 
врамках нового образовательного пространства. Тьютор 
может идолжен сопровождать нетолько образовательный 
интерес ребенка сОВЗ, ноиего семью, сформировать во­
круг ребенка толерантную кнему социокультурную среду.
Внастоящее время используются какминимум четыре 
основные формы поддержки:
—	 превентивные меры;
—	 информационно-консультативная поддержка (ха­
рактеристика имеющихся уребенка трудностей, зна­
комство соспециальными учебными материалами, 
техническими средствами обучения, методиками 
специального обучения идр.);
—	 дифференциация (индивидуализация, адаптация) 
учебной программы ипроцесса обучения;
—	 улучшение условий пребывания иобучения ребенка, 
интегрированного всреду общеобразовательной 
школы (консультирование учителей иадминистра­
ции специалистами, повышение ихквалификации, 
разделение ответственности, материально-техниче­
ское оснащение учреждения идр.).
Внаши дни вразных школах уже есть потенциальные 
шансы длявведения вшколу должности тьютора.
Так, помнению С. В.Поповой, компетенции тьютора 
ввысшем образовании делятся надве группы: общие (уни­
версальные) ипрофессиональные (предметно-специализи­
рованные). Такая классификация компетенций вполне до­
пустима идлятьютора винклюзивном образовании, так 
кактьютор, содной стороны, должен удерживать социо­
культурные основания образовательного процесса, асдру­
гой— быть профессионалом своего дела.
Предметные компетенции тьютора, сопровождающего 
ребёнка сОВЗ вобщем исинтеллектуальной недостаточ­
ностью вчастности, имеют определённое описание ире­
сурс формирования:
—	 полное понимание особенностей инклюзивного об­
разования, его содержания, специфики;
—	 особенности ивиды, специфика процессов умствен­
ной отсталости;
—	 знание структуры ипроцессов психологического 
ифизического развития детей сОВЗ вобщем, иум­
ственной отсталостью вчастности;
—	 способности умение анализа качества иколиче­
ства процесса взаимодействия тьютора сребенком, 
имеющим интеллектуальную недостаточность иего 
окружением, обществом вцелом;
—	 навыки анализа особенностей взаимодействия 
ивзаимовлияния ребенка сОВЗ исоциального окру­
жения;
—	 образование вобласти специальной педагогики 
испециальной психологии;
—	 коммуникации иособенности общения, умение ясно 
выражать свои мысли ислушать других;
—	 уметь разрешать конфликты, использовать техноло­
гии межличностного общения, строить взаимодей­
ствие вмалых группах;
—	 иметь организаторские способности: умение уча­
ствовать вразработке намеченной деятельности, 
видеть перспективу индивидуальной игрупповой 
деятельности, видеть иподдерживать интересы кон­
кретных воспитанников игрупп, находить опти­
мальные варианты деятельности идоводить дело 
дорезультата;
—	 умение использовать разные способы педагогиче­
ского взаимодействия между всеми участниками 
образовательной среды (сучениками поотдельно­
сти ивгруппе, сродителями, учителями, специали­
стами, руководством);
—	 аналитический ум испособность канализу исин­
тезу;
—	 умение прогнозировать возможные точки роста 
иразвития познавательного интереса учащегося, 
предвидеть конечные результаты.

462
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
Если тьютор обладает всеми перечисленными компе­
тенциями, тоон сможет организовать эффективное ика­
чественное сопровождение ребёнка сОВЗ, которое осуще­
ствляется внесколько этапов:
—	 сбор информации оребенке;
—	 анализ полученной информации исобственные на­
блюдения;
—	 совместная сдругими специалистами выработка ре­
комендаций исоставление индивидуального обра­
зовательного плана работы сребенком;
—	 реализация поставленных задач;
—	 анализ ситуации развития ребенка;
—	 корректировка стратегии сопровождения.
Тьюторское сопровождение всегда носит индивидуаль­
ный, адресный характер. Вот некоторые формы сопрово­
ждения, применяемые сегодня впрактике тьюторской дея­
тельности:
1)личная беседа;
2)групповая консультация;
3)учебный тьюторский семинар;
4)особое образовательное событие.
Тьюторское сопровождение осуществляется исходя 
изиндивидуально разработанной программы сопровожде­
ния конкретного ребёнка сОВЗ.
Программа тьюторского сопровождения врамках ин­
дивидуальной образовательной программы учащегося 
илиучащихся может иметь следующую структуру:
1.Пояснительная записка кпрограмме: суказанием 
проблемы, целей, задач, объектов ипредметов, методов 
иформ работы, особенностей мониторинга ипредпола­
гаемых результатов.
2.Непосредственно тьюторская программа: содержание 
деятельности, планирование тематическое икалендарное.
Тьютор должен вести разные записи, которые помо­
гут объективно оценить возможности ребенка, выявить 
проблемы, конкретизировать задачи виндивидуаль­
ной работе сданным воспитанником. Дневник— форма 
отчетности, которая позволяет показывать изменения 
ипрослеживать динамику развития ребенка. Разумеется, 
тьюторы широко применяют идругие виды документации, 
например, анкеты иопросные листы, различные тесто­
вые материалы прииспользовании элементов педагоги­
ческого ипсихологического исследования всвоей работе, 
экспертные карты ит.
Эффективность тьюторской деятельности зависит 
отнескольких факторов:
—	 психологическая готовность администрации икол­
лектива ОУ кинклюзии, осмысление основопола­
гающих ценностей инклюзивной деятельности, со­
гласия сними;
—	 наличие нужных профессионалов илидогово­
ренности опсихолого-педагогическом сопрово­
ждении детей сОВЗ специалистами изресурсных 
центров, центров развития икоррекции, ППМС 
центров;
—	 наличие особых условий обучения ивоспитания де­
тей сограниченными возможностями здоровья.
Рекомендацию натьюторское сопровождение выдаёт 
ПМПК. Вдокументе нужно описать требования кквали­
фикации тьютора иособенности сопровождения ребенка 
сОВЗ.
Присоздании необходимых благоприятных условий, 
причёткой программе сопровождения, ребёнок сОВЗ смо­
жет добиться успеха впреодолении умственной отстало­
сти частично, илиполностью, преодолеет проблемы воб­
щении исоциализации.
Литература:
1.	
БеспаловаГ. М.Тьюторское сопровождение школьника: организационные формы иобразовательные эффекты. 
http://thetutor.ru/school/junior_high_school_article03.htm
2.	 Э.Гордон, Р.Морган идр. Революция втьюторстве. Ижевск: Изд. дом «ERGO», 2010.
3.	 КовалеваТ. М.Неучитель, непсихолог, неклассный руководитель: Тьюторство какодно изнаправлений пре­
одоления формальной педагогики// Первое сентября. 2004. № 66.
4.	 КовалеваТ. М.Культурные границы тьюторства// Первое сентября. 2009. № 15. http://upr.1september.ru/view_
article.php?id=200901504
5.	 КовалеваТ. М.Тьюторское сопровождение встаршей школе каквозможность эффективной реализации пред­
профильной подготовки ипрофильного обучения// Теоретические исследования 2005года: Материалы научной 
конференции. М.: ИТИП РАО, 2006.

463
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
Интегрирование интерактивных упражнений впланирование основной 
образовательной программы подготовительной группы какинновационное 
направление вобласти дошкольной STEAM-технологии
Зобенкова Елена Юрьевна, воспитатель;
Кашпирова Оксана Леонидовна, воспитатель;
Третьякова Елена Владимировна, воспитатель;
Яковлева Валентина Васильевна, воспитатель;
Омельченко Юлия Викторовна, воспитатель;
Брант Наталья Алексеевна, воспитатель;
Бондарева Анастасия Викторовна, воспитатель;
Павлюк Наталья Николаевна, воспитатель
МБДОУ № 16 «Детский сад комбинированного вида» г. Кемерово
И
нтегрирование интерактивных упражнений направ­
лено накачественное усвоение детей программного 
материала путём закрепления его спомощью нетрадици­
онных методов, вчастности ИКТ— технологий, компью­
терных упражнений, разработанных дляиндивидуальной 
иподгрупповой работы позакреплению теммодулей итех­
нологических карт образовательной программы. Вчастно­
сти, речь пойдёт овнедрение инноваций впримерную об­
щеобразовательную программу дошкольного образования 
«Отрождения дошколы» Подред. Н. Е.Вераксы, Т. С.Ко­
маровой.
Предложенные интерактивные задания способствуют 
решению проблемы повышения качества преподаваемого 
материала, изакрепление интереса детей кобучению иса­
мостоятельной деятельности приполучении знаний извне­
шних мультимедийных источников, расширение практи­
ческого опыта работы c компьютером. Всегодняшний век 
модернизации применение информационно‐коммуника­
ционных технологий вдошкольной организации— акту­
альная проблема современного дошкольного образования. 
Впоследнее время информационно-коммуникационные 
технологии являются незаменимым помощником воспита­
телям ворганизации образовательного процесса. Аумение 
педагогов использовать информационные технологии вдо­
школьном образовании дает возможность значимо обога­
тить качество образования. Нам становится ясно, чтоин­
терактивные методы обучения всовременных условиях 
методологии ипедагогики, необходимо внедрять вобразо­
вательный процесс ииспользовать какучебный материал.
Разработанные нами интерактивные упражнения на­
правлены впервую очередь нарешение данной проблемы.
Каждый модуль итехнологическая карта примерной об­
щеобразовательной программы подготовительной группы 
имеет свою тематику. Компьютерные мультимедийные 
упражнения разработаны согласно тематике модулей про­
граммы, сучётом возрастных особенностей воспитанников, 
вконтексте требований Федерального государственного 
образовательного стандарта исучётом веяний итенденций 
педагогических инноваций. Упражнения проекта разрабо­
таны насайте LearningApps.org, который создан дляпод­
держки обучения спомощью небольших общедоступ­
ных интерактивных упражнений. Данные упражнения 
создаются онлайн, ивдальнейшем используются согласно 
планированию календарно-тематического плана. Присо­
здании таких упражнений насайте взяты заоснову ряд ша­
блонов, задания наклассификацию идругие модификации 
игр. Упражнения неявляются законченными учебными 
единицами иинтегрируются вобразовательный процесс 
приреализации основной образовательной программы. 
Сущность инновационного значения нашей идеи заклю­
чается втом, чтобы использовать компьютерные техноло­
гии сцелью повышения интеллектуального развития ре­
бенка иего компьютерной грамотности.
Современный мир ставит перед образованием непро­
стые задачи: подготовить ребенка кжизни вобществе бу­
дущего, которое требует отнего особых интеллектуальных 
способностей, направленных впервую очередь наработу 
сбыстро меняющейся информацией. Целью нашей дея­
тельности вданном направлении является создание усло­
вий дляглубокого икачественного усвоения программного 
материала воспитанниками подготовительной группы. Мы 
ставим задачи научить детей самостоятельной продуктив­
ной учебной деятельности вконтексте компьютеризации 
процесса образования, развивать учебную мотивацию че­
рез использование интеллектуальных компьютерных ин­
терактивных упражнений, воспитывать целевые ориентиры 
приработе скомпьютером, направленные наздоровое от­
ношение кИКТ- деятельности.
Ожидаемые результаты
Мы считаем, чтонаши практические упражнения по­
могут повысить качество усвоения программного мате­
риала, помогут закрепить учебно-мотивационную сферу 
воспитанников через овладение практической компьютер­
ной деятельностью, атакже обеспечат необходимый уро­
вень интеллектуального развития детей подготовитель­
ной группы.
Впроцессе реализации учебной деятельности воспита­
телями осуществляется систематичный контроль уровня 

464
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
развития усвоенных знаний детей, согласно реализации 
основной образовательной программы (беседы, викто­
рины, игры-драматизации, проблемные ситуации идр.) 
Ноданные виды работы неявляются основополагающими 
направлениями мониторинга когнитивного уровня раз­
вития воспитанников. Непосредственный мониторинг 
усвоения образовательной программы ипродуктов ком­
пьютерной деятельности, используется основной, разра­
ботанный длявоспитанников подготовительной группы 
всоответствии сФГОС. Нами лишь добавлены критерии 
оценки качества оперирования компьютерной деятельно­
стью привыполнении упражнений.
Поистечении реализации годового календарно-тема­
тического плана, воспитатели анализируют полученные 
результаты мониторинга, готовят доклад опроделанной 
работе дляродителей иразрабатывают методические ре­
комендации ипрактические советы повнедрению ИКТ 
технологий вобразовательную деятельность вДОУ. До­
полнительными усилиями повнедрению интерактивных 
упражнений вобразовательную программу ДОО, достиг­
нуты положительные результаты, которые позволяют спро­
гнозировать дальнейшее развитие данной деятельности, 
оформление её впроектную деятельность, её модерниза­
ция, необходимость создания аналогов дляиспользования 
вдругих возрастных группах воспитанников.
Мы предлагаем познакомиться снашими интерактив­
ными упражнениями, внедрёнными впервое полугодие 
календарно-тематического планирования подготовитель­
ной группы. Ихможно найти насайте LearningApps.org, 
иливоспользоваться ссылками, которые приведены ниже.
1.Сентябрь. Модуль № 1. Праздник знаний. Упражнение 
«Найди одинаковые картинки кпразднику «День знаний». 
https://learningapps.org/watch?v=pxggp9qsa21
2.Сентябрь. Модуль № 2. Праздник знаний. Упражне­
ние «Школьные принадлежности». https://learningapps.org/
watch?v=purwrh7uk21
3.Сентябрь. Модуль № 3. Золотая осень. Упражне­
ние «Каждому дереву свой лист». https://learningapps.org/
view22535899
4.Сентябрь. Модуль № 4. Золотая осень. Упражнение 
«Найди одинаковые осенние пейзажи». https://learningapps.
org/watch?v=p4jprwfn521
5.Октябрь. Модуль № 5. Дом, вкотором яживу. Упраж­
нение «Весёлые задачки дляребят». https://learningapps.org/
watch?v=p4kmj5ta321
6. Октябрь. Модуль № 6. Мой город. Упражне­
ние «Наш город-Кемерово!». https://learningapps.org/
watch?v=p6ft6goha21
7.Октябрь. Модуль № 7. Земля— наш общий дом. Упраж­
нение «Россия— наш общий дом!». https://learningapps.org/
watch?v=ph5rfmt3j21
8.Октябрь. Модуль № 8. Земля— наш общий дом. 
Упражнение «Земля— наш общий дом!». https://learningapps.
org/watch?v=pnwk1x5e521
9.Ноябрь. Модуль № 9. Моя Родина— Россия! Упраж­
нение «Богатство России— животные Севера иСибири» 
https://learningapps.org/watch?v=poxve5pxn21
10. Ноябрь. Модуль № 10. Моя Родина— Россия! Гимн, 
флаг, герб России. Упражнение «Символы России» https://
learningapps.org/watch?v=pxhronwa521
11. Ноябрь. Модуль № 11. Москва— столица России! 
Упражнение «Москва— столица нашей Родины! https://
learningapps.org/watch?v=p044ca4gt21
12. Ноябрь. Модуль № 12. Герои России. Упражнение «Ге­
рои России» https://learningapps.org/watch?v=ppso8iven21
13. Декабрь. Модуль № 1. Зимушка— зима. Упражне­
ние «Зверята влесной столовой». https://learningapps.org/
view22374452
14. Декабрь. Модуль № 2. Новый год спешит кнам гости! 
Упражнение «Найди пары одинаковых подарков» https://
learningapps.org/watch?v=prtck0ddn21
15. Декабрь. Модуль № 3. Ёлка— красавица! Детям очень 
нравится! Упражнение «Соотношение картинки ислова» 
https://learningapps.org/watch?v=psrn0dszc21
16. Декабрь. Модуль № 4. Все встречают новый год! 
Дружно встанут вхоровод! Упражнение «Новогодний кар­
навал». https://learningapps.org/watch?v=p1rhbuw6t21
Надеемся, чтонаш материал инаработки интерак­
тивных упражнений помогут многим педагогам— до­
школьникам ворганизации педагогической деятельности 
иокажут практическую значимость вреализации инно­
вационных методов иприёмов работы сдетьми дошколь­
ного возраста.
Литература:
1.	
Планирование организованной образовательной деятельности воспитателя сдетьми подготовительной группы: 
технологические карты накаждый день попрограмме «Отрождения дошколы» подредакцией Н. Е.Вераксы, 
Т. С.Комаровой, М. А.Васильевой. Сентябрь-ноябрь/ (М.: Мозаика-Синтез, 2014).
2.	 Планирование организованной образовательной деятельности воспитателя сдетьми подготовительной группы: 
технологические карты накаждый день попрограмме «Отрождения дошколы» подредакцией Н. Е.Вераксы, 
Т. С.Комаровой, М. А.Васильевой. Декабрь-февраль-/ (М.: Мозаика-Синтез, 2014).
3.	 Рабочая программа совместной деятельности воспитателя сдетьми 6–7лет (подготовительная группа) Авторы-
составители: ПарфеноваТ.А, ЛаринаЕ. В. http://mdou16.ucoz.com/Arhiv/2021–2022/2021_podgotov-programma.pdf
4.	 Сайт дляподдержки обучения ипреподавания спомощью небольших общедоступных интерактивных модулей 
(далее— упражнений). LearningApps https://learningapps.org/about.php

465
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
Система коррекционно-логопедической работы поформированию потребности 
вречевом общении удетей срасстройствами аутистического спектра
Кандалова Марина Васильевна, студент магистратуры
Томский государственный педагогический университет
Официальная статистика говорит отом, чтовпоследнее время значительно выросло количество детей срасстрой­
ствами аутистического спектра. Вданной статье рассматриваются варианты формирования потребности вречевом 
общении утаких детей, ихвключение всоциально-коммуникативную среду.
Ключевые слова: расстройство аутистического спектра, потребность вречевом общении, социальное взаимодей­
ствие, коммуникативные навыки.
А
утизм— это расстройство развития, диагностиче­
скими критериями которого являются выраженные 
трудности всоциальной коммуникации исоциальном взаи­
модействии, атакже существующие трудности вобработке 
сенсорной информации иповторяющееся илиригидное по­
ведение (определение DSM-5) [6].
Один изнедостатков вербальной коммуникации удетей 
сРАС— неспособность кдиалогу. Впроцессе диалога дети 
данной категории неспособны обеспечить обратную связь 
итематическую направленность информации [2].
Сцелью изучения особенностей речевого общения де­
тей сРАС было проведено исследование вкотором приняли 
участие 4 детей срасстройствами аутистического спектра.
Дляполучения данных обособенностях речевого обще­
ния дошкольников срасстройством аутистического спек­
тра был использован адаптированный вариант методики 
«Оценка социальных икоммуникативных навыков удетей 
саутизмом» А. В.Хаустова [7].
«Модель обследования включала следующие разделы:
I.	 Выявление особенностей коммуникативных навы­
ков.
II.	Оценка уровня сформированности базовых комму­
никативных функций.
III.	 Оценка уровня сформированности социоэмоцио­
нальных навыков.
IV.	Оценка уровня сформированности диалоговых на­
выков.
Врезультате проведенного обследования, направлен­
ного наизучение потребности вречевом общении удетей 
срасстройствами аутистического спектра, было подтвер­
ждено, чтоприаутизме отмечаются нарушения всех выше­
перечисленных навыков» [7]
Рис. 1. Уровень потребности вречевом общении удетей срасстройством аутистического спектра 
наконстатирующем этапе исследования
Приработе надформированием потребности врече­
вом общении удетей сРАС были исследованы следующие 
навыки: формирование умения выражать просьбы, фор­
мирование навыков социального поведения, атакже фор­
мирование испособность квербальным иневербальным 
диалоговым навыкам [1].
Сцелью проведения коррекционно-логопедической ра­
боты поданным направлениям использовались разнооб­
разные методы: предоставление наглядного материла, ис­
пользование игр наформирование ответов «да» и«нет» 
иигры наформирование сотрудничества, способствую­
щие потребности вречевом общении. Работа была направ­
лена насовместную деятельность: коммуникативно-рече­
вую, предметную, игровую иучебную.
Необходимой вработе, направленной наформи­
рование потребности вречевом общении, является 

466
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
коррекция аффективных проявлений, использование 
ихистереотипных действий ребенка c расстройствами 
аутистического спектра длякоммуникативного взаимо­
действия вигре [3].
Игры, помогающие установить положительный эмо­
циональный контакт сдетьми срасстройством аутисти­
ческого спектра:
—	 «Качу»/ «Кати»— игра проводится сидя засто­
лом. Педагог катит машинку иозвучивает действие 
(«Качу»), после того какребенок поймал предмет, про­
сит его «Кати». Ребенок должен повторить запедагогом 
слова идействия.
—	 «Сдуй листик»— навысоте эмоционального состоя­
ния ребенку предлагается сдуть листик сплоской поверх­
ности илисруки. Ребенок следует инструкции «Дуй» [4].
—	 Предоставление картинок свопросом, например, 
«Это стакан?» ответ «да» или«нет».
Обучение детей «языку чувств» ведется последующим 
направлениям:
1.Обучение приемам выделения изображенной зафик­
сированной эмоции. Используют отдельные картинки 
сэмоциональным фоном, фотокарточки, иллюстрации 
ккнигам, специальные учебные диафильмы, игрушки. Дети 
узнают, называют ипоказывают различные эмоциональ­
ные состояния.
—	 Игры «Покажи (выбери, найди, сделай, дай…) кар­
тинку илииллюстрацию вкниге (веселую, грустную, ра­
достную)
—	 «Сделай, какя». Ребенок должен повторить движе­
ние запедагогом [6].
2.Обучение приемам, направленным нараспознавание 
интонаций иинтонированной речи.
—	 Просьба педагога сказать громко, тихо, засмеяться.
—	 Прослушивание музыкальных эмоциональных обра­
зов, исполненных наразных музыкальных инструментах.
3.Обучение приемам речевой иповеденческой этики 
наэмоциональной основе.
—	 Угадай ктотак говорит? Ребенку включаются звуки 
животных, природы, его задача повторить (симитировать 
звук) [4].
4.Обучение приемам испособам анализа собственных 
эмоций. Обучение умению видеть состороны свой эмоцио­
нальный образ исоотносить его сконкретной ситуацией 
иконкретными людьми.
—	 Рассматривание собственной мимики перед зерка­
лом (если ребенок небоится зеркала), установление связи 
между мимическими проявлениями иэмоциональным са­
мочувствием [3].
5.Распознавание, воспроизведение, изображение. Изо­
бражение иотгадывание различных походок, комплексов 
движений, прыжков, присущих определенным объектам.
—	 Игры: «Угадай, ктотак делает», «Покажи, какскачет», 
«Узнай, ктотак ходит».
Длясоздания оптимистического «чувственного» фона, 
стимуляции образных двигательных представлений иво­
ображения ребенку сРАС предлагают пройти повообра­
жаемой тропинке спреодолением различных препятствий 
(мостик, лужи, ручей, камни). Такая эмоционально окра­
шенная игра является действенным средством коррекции 
нарушений вэмоциональной сфере ребенка срасстрой­
ством аутистического спектра [4].
Сравнительный анализ материалов исследования (кон­
статирующего иконтрольного) показал изменение коли­
чественных икачественных показателей, отражающих 
уровень потребности вречевом общении удетей срас­
стройствами аутистического спектра.
Рис. 2. Уровень потребности вречевом общении удетей срасстройством аутистического спектра 
наконстатирующем иконтрольном этапе исследования

467
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
Контрольное исследование позволило выявить поло­
жительную динамику вразвитии вербальной коммуни­
кации: рост коммуникативного словарного запаса, раз­
витие речи, возможность использовать ее вразличных 
социальных ситуациях, привзаимодействии сдругими 
людьми. Впроцессе обучения удетей c РАС сформирова­
лось умение выражать базовые коммуникативные функ­
ции, используя вербальные иневербальные средства ком­
муникации.
Полученные врезультате сравнения данных констати­
рующего иконтрольного этапов исследования позволили 
сделать вывод оположительной динамике коррекционно-
логопедической работы, направленной наформирование 
потребности вречевом общении удетей срасстройством 
аутистического спектра. Нонесмотря натакие результаты, 
следует продолжать коррекционно-логопедическую работу 
вданном направлении.
Логопедическая работа сдетьми срасстройствами аути­
стического спектра имеет свою специфику, которая об­
условлена особенностями высшей нервной деятельности, 
психологическими особенностями детей данной катего­
рии [5].
Литература:
1.	
Бардышевская, М. К.Диагностика эмоциональных нарушений удетей: учебное пособие/ М. К.Бардышевская, 
В. В.Лебединский.— Москва: Психология, 2003.— 320 с.
2.	 ЛебединскаяК.С, НикольскаяО. С.Дети снарушениями общения. Ранний детский аутизм/К. С.Лебединская.— 
Москва: Просвещение, 1989.— 92 с.
3.	 Либлинг, М. М.Подготовка кобучению детей сранним детским аутизмом/ М. М.Либлинг// Дефектология.— 
1998.— № 4.— С.80–93.
4.	 Курбангалиева, О. Р.Формирование коммуникативных умений удетей срасстройствами аутистического спектра/ 
О. Р.Курбангалиева// Современное образование: актуальные вопросы, достижения иинновации.— Челябинск, 
2017.— С.77–79.
5.	 Никольская, О. С.Аутичный ребенок: Пути помощи/ О. С.Никольская, Е. Р.Баенская, М. М.Либлинг.— Москва: 
Теревинф, 1997.— 341 с.
6.	 СахьяноваС. В.Развитие коммуникации удетей сРАС (расстройство аутистического спектра)». Методические 
рекомендации/— Иркутск: ГАУ ЦППМиСП, 2021.— 39с.
7.	 Хаустов, А. В.Формирование навыков речевой коммуникации удетей срасстройствами аутистического спектра: 
учебно-методическое пособие/ А. В.Хаустов.— Москва: ЦПМССДиП, 2010.— 88 с.
Возможности развития предметно-пространственной среды группы, 
способствующие проявлению инициативы исамостоятельности детей 
дошкольного возраста
Колобова Анна Валерьевна, старший воспитатель;
Иванова Марина Юрьевна, воспитатель
МДОУ детский сад № 94 «Полянка» г. Волжского Волгоградской области
Р
еализуя принципы иподходы программы «Вдохнове­
ние», мы непросто изменили традиционное устройство 
группы, наполненное готовыми решениями и, какоказа­
лось, сминимальными возможностями длясаморазвития 
ребенка, ноиопределили значимые ориентиры нового про­
странства, вкотором ребенок действует всвоем собствен­
ном направлении ипособственному замыслу.
Неожиданными, новидимыми ориентирами новой 
среды стало появление вгруппе зоны дляуединения детей, 
смягкими элементами (подушки, кресло-груша, коврик), 
все это добавляет группе немного семейного уюта. Влю­
бое время внем можно спрятаться, уединиться, поиграть 
одному илисдругом.
Втесном контакте сдетьми создается следующий важ­
ный длянас ориентир— это информационное простран­
ство. Открытую информацию отекущей жизни группы 
составляют разнообразные практические материалы: мно­
гочисленные фотографии, рисунки, схемы, опросники, тек­
сты составленные сослов детей, иллюстрации, плакаты, 
макеты. Визуально оформляем новости исобытия, по­
здравление детей иправила группы. Дети рисуют, обво­
дят копируют, печатают слова, самостоятельно размещают 
впространстве группы важную дляних информацию. Из­
учающую тему итекущую деятельность отражаем влистах 
ежедневника, заполняем ихнаутреннем круге. Ежеднев­
ники современем становятся более четкими иструкту­

468
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
рированными. Вних указываем дату, дни недели, погоду, 
количество присутствующих детей, предстоящую деятель­
ность, занятия идр.
Ежедневное использование сдетьми таких информаци­
онных носителей какнастенный, отрывной илисамодель­
ный календарь, часы (настенные, самодельные, ручные)— 
это решение образовательных задач вразных областях 
исближение детской реальности совзрослой жизнью.
Значимыми ориентирами пространства служат центры 
активности. Математика является составной частью нового 
пространства. Вгруппе созданы такие условия, чтодети 
ежедневно имеют дело счислами, геометрическими фигу­
рами, сизмерением, сравнением. Математическое содер­
жание таких постоянных действий, какпересчет присут­
ствующих, определение порядка прихода детей, заполнение 
календаря погоды, деление, угощение имногое другое ста­
новится длядетей интересным иважным.
Материалы центра грамотности такие, какразнообраз­
ные буквы, образцы слов, имен, трафареты, журналы ига­
зеты длявырезаний, бумага, карандаши, ручки, дырокол, 
степлер— наши помощники всоставлении иоформлении 
рассказов поизучаемой теме, всоздании тематической аз­
буки истенгазеты. Книги, афиши, объявления, игры иатри­
буты кним, это идругое мы создаем, воплощая наши идеи 
изамыслы вреальность. Книжный шкафчик вгруппе рас­
полагается рядом смягкими пуфиками.
Доступный длядетей шкафчик сполочками, наполнен­
ный материалами клепке, рисованию, конструированию 
позволяет детям самостоятельно организовать творческую 
мастерскую. Разнообразие илидополнение нового расход­
ного материала отталкивается отизучаемой темы иинте­
ресов детей. Все это дает каждому ребенку возможность 
стать автором единственной инеповторимой работы. Ин­
дивидуальные полочки вгруппе дают возможность хране­
ние личной канцелярии, самостоятельно выбрать материал, 
экономно иаккуратно пользоваться, соблюдать порядок.
Достойное место вгруппе занимает центр России, на­
полненный детскими работами, фотографиями города 
истраны. Наклеивая, налепливая маршрут реки, границы 
города накартах мы вместе расширяем наше представле­
ние отом, каквелика наша страна.
Почувствовать себя настоящими исследователями дети 
могут вспециально организованном месте— вцентре на­
уки. Материалы иоборудование вцентре подбираются 
вместе сдетьми иродителями взависимости отизучае­
мой темы, отвопросов ипредложений детей. Вместе зна­
комимся сновым оборудованием, совершаем открытия 
иищем ответы насвои вопросы.
Следующим ориентиром пространства является само­
выражение ребенка иего индивидуальность. Вгрупповом 
пространстве предусмотрено множество мест дляразме­
щения художественных работ детей, дляихперсональной 
выставки. Это магнитная доска, сетка-паутинка, тематиче­
ские альбомы, выставочные полочки спьедесталом.
Права ребенка насвободный выбор деятельности под­
держивается разнообразием центров активности, напол­
нением ихматериалами наоснове интересов ипотребно­
сти детей.
Дети самостоятельно формируют комфортное длясебя 
пространство, перемещая нетолько стулья, скамейки, 
ноииспользуют различные расходные материалы ире­
альные атрибуты вповседневной взрослой жизни.
Развивающая среда группы— это живой организм, ко­
торый неможет быть выстроен окончательно. Ежедневно 
мы создаем общее сдетьми пространство, где ценностью 
является свобода иреализация своего замысла, любимое 
дело, игра.
Поддержка ивоплощение напервый взгляд неосуще­
ствимых идей, задач детей рождает вних желание истрем­
ление действовать, изучать, понимать. Самостоятельность 
иответственность проявляется вдетях, если пространство 
группы создается невместо детей, авместе сними.
           

469
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
          

470
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
Проблемы коррекции аутоагрессии удетей младшего школьного возраста
Магамедова Айшат Экверхановна, студент магистратуры
Кубанский государственный университет (г. Краснодар)
Внастоящей статье авторами рассматриваются некоторые актуальные проблемы коррекции аутоагрессии уде­
тей младшего школьного возраста. Рассматриваются различные подходы кпонимаю сущности ипричин аутоагрессии, 
предлагаются различные варианты поразрешению данной проблемы. Наоснове научной литературы раскрываются под­
ходы кформированию иоценке подобной психологической реальности ребенка, анализируются особенности Интернет-
зависимости ребенка, которая приводит каутоагрессии. Отмечается семейный исоциальный аспект, который может 
вызывать трудности всоциализации школьника, возникновению унего психологических проблем, выражаемых внанесе­
нии себе физических инравственных страданий.
Ключевые слова: коррекция, аутоагрессивное поведение, школьный возраст, насилие, педагогика.
Problems of correction of autoaggression in children of junior school age
Magamedova Ayshat Ekverkhanovna, student master’s degree
Kuban State University (Krasnodar)
In this article, the authors consider some topical problems of auto-aggression correction in children of primary school age. Various 
approaches to understanding the essence and causes of auto-aggression are considered, various options for resolving this problem are 
proposed. On the basis of scientific literature, approaches to the formation and evaluation of such a psychological reality of a child are 
revealed, the features of a child’s Internet addiction, which leads to auto-aggression, are analyzed. The family and social aspect is noted, 
which can cause difficulties in the socialization of the student, the emergence of psychological problems in him, expressed in inflicting 
physical and moral suffering on himself.
Keywords: correction, auto-aggressive behavior, school age, violence, pedagogy.
П
роблема агрессивности поведения ушкольников, осо­
бенно представителей младшего школьного звена (1–4 
класс) впоследние годы приобрела большую актуальность 
истала обсуждаема впрофессиональном инаучном со­
обществах. Это связано сускорением социализации де­
тей вобществе, получением ими доступа кразличной ин­
формации наболее раннем этапе становления личности 
чемраньше. Начиная спервого класса школы, апорой 
ираньше они имеют свои телефоны, планшеты, компью­
теры ииные средства электронных коммуникаций ивир­
туальных развлечений. Соответственно, неизбежно, через 
игры, атакже использование «Интернета» ребенок полу­
чает доступ кагрессивной, травмирующей, негативной ин­
формации, втом числе— порнографической, криминаль­
ной, деструктивной ит. д.
Все это оказывает непосредственное влияние настанов­
ление личности ребенка, его психотипа ихарактера, вос­
приятия реальности исверстников, выбора собственной 
модели поведения ит. д. Отдельно следует выделить куль­
тивируемую жестокость ввидеоиграх, ильмах, сериалах, те­
левидении исредствам массовой информации, подогревае­
мых вцелях повышения просмотров ирейтингах.
Вроссийской педагогической ипсихологической на­
уке накоплен богатый опыт исследования агрессивного 
поведения детей младшего школьного возраста (втом 
числе иаутоагрессии)— Г. В.Бурменская, О. А.Караба­
нова, А. Г.Лидерс идр.
Вопросом остается определение аутоагрессии, ее сущно­
сти ипричин проявления ивозникновения. Пришироком 
наличии различных аутоагрессивных теорий вбольшин­
стве своем ихможно свести кследующей классифика­
ции [1]:
1.Аутоагрессия, какспецифическая характеристика 
личности, смысл которой заключается виндивидуальной 
особенности личности ребенка/подростка, такие какнеуве­
ренность, недовольство собой, эгоцентризм, перфекцио­
низм, наличие серьезных внутренних конфликтов ипро­
тиворечий;
2.Аутоагрессия— следствие саморазрушительного по­
ведения ребёнка вразличных социальных условиях. Вдан­
ном случае аутоагрессивное поведение ребенка может быть 
связано сзащитной реакцией наразличные внешние пси­
хофизические раздражители. Приэтом отмечается высокая 
деструктивная роль «Интернета» вданном случае;
3.Аутоагрессия какпроявление фрустрации— данная 
концепция заключается впредставлении аутоагрессивного 
поведения ребенка, какреакции наэкстремальную ситуа­
цию сцелью ее изменения, путем причинения себе физи­
ческих ипсихологических страданий.
Проблематика исследования данной темы заключается 
вналичии большого количества различных подходов кее 
пониманию, атакже ее многоаспектности исложности. Так 
каутоагрессивному поведению различные ученые относят 
формы суицидального поведения [2], терроризм [3], вик­

471
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
тимное поведение, чрезмерно экстремальные виды спорта 
илиэкстремальное вождение, попытки внесения измене­
ний всвое тело, виртуальную зависимость [4] ит. д. Однако 
вбольшинстве своем все сводится квыводу отом, чтоауто­
агрессия является формой защитной реакции напсихики 
навнешние раздражающие факторы.
МыльниковаЮ. А. утверждает, чтосаморазрушаю­
щееся поведение удетей начинается встречаться вмлад­
шем школьном возрасте 9–10 приэтом встречается невы­
ражено иливыражено крайне слабо (откусывание ногтей, 
выдирание волос, нанесение незначительных травм). Если 
этой проблемой незаниматься, топроблема будет прогрес­
сировать к11–14годам, входе формирования индивиду­
ального представления ребенка ожизни исмерти, какяв­
лениях бытия [5]. Пик аутоагрессии обычно приходит 
навозраст 16–19лет, когда подрост начинает делать пер­
вые самостоятельные шаги вовзрослой жизни, втом числе 
впопытках построения своей собственной личной жизни, 
темнеменее именно вмладшем школьном возрасте обычно 
ивозникают психологические проблемы идевиации, ко­
торые развиваются ваутоагрессивное поведение. Умение 
ихвыявлять работать надними икорректировать является 
важной задачей вработе педагога ипсихолога.
Внаучной литературе выделяются следующие причины 
ифакторы, воснове которых лежит агрессивное аутоагрес­
сивное поведение детей [6]:
1.Индивидуальные психобиологические асоциальные 
предпосылки поведения ребенка, которые затрудняют его 
социализацию вобществе;
2.Психолого-педагогический аспект, который привел 
ксложностям всоциализации ивоспитании ребенка;
3.Социально-психологический аспект, который за­
ключается внарушении воспитательного процесса все­
мье, чтопривело кформированию девиантного поведе­
ния уребенка;
Приэтом широко известно, чтомладшие школьники 
наиболее подвержены кпроявлению агрессии, каквот­
ношении сверстников, так ивотношении себя. Отметим, 
чтоагрессивное поведение может быть ивербальным, ине­
вербальным. Важно, прикоррекции аутоагрессивного по­
ведения школьника помнить, чтоесли ребенок ввозрасте 
6–10лет хотябы один раз сможет добиться подобным по­
ведением своей цели, тоон автоматически выберет данную 
модель поведения какверную иустойчивую ибудет ее при­
менять вдальнейшем. Также необходимо минимизировать 
наказание запроявление агрессивных форм, так какчрез­
мерное давление вызовет обратную реакцию сопротивле­
ния иотрицания. Особенно это будет проявляться вслучае 
саутоагрессией, так какребенок, понимая, чтоон неспо­
собен больше направлять эмоции вовне, будет концентри­
ровать негативную энергию всебе ипричинять вред сво­
ему организму ипсихике.
Исходя изэтого важно помнить, чтореакция роди­
теля илипедагога, илипсихолога всегда должна иметь ме­
сто быть вслучае возникновения уребенка агрессивного 
поведения. Вопрос возникает втом, какой именно должна 
быть данная реакция иначтоона должна быть направ­
лена. Тут вполне подходит так называемая поведенческая 
терапия, правило «стимул— реакция». Ребёнок должен 
знать, чтоокружающим ненравится его поведение, иони 
оставляют засобой право лишить его, например, просмо­
тра мультфильмов, похода вцирк, кафе, кино илипрогу­
лок сдрузьями, ноэто никоим образом недолжно звучать 
вдирективной форме. Необходимо объяснить ребёнку, 
чтолюбой его поступок влечёт засобой последствия, он 
должен знать обэтом.
Среди местных детей агрессивные проявления наблюда­
ются чаще, чемумигрантов (45 % против 32 %), авот аутоаг­
рессия— вполтора раза реже. Следовательно, подавляющее 
большинство детей мигрантов испытывают психологиче­
ский дискомфорт, чувство угнетенности, самоотвержения. 
Понятно, чтовподростковом возрасте это может значи­
тельно исказить процесс становления личности, привести 
кстремлению самоутверждения разными способами [7].
Какпоказывает практика работы сдетьми младшего 
школьного возраста наибольшей агрессии вотношении 
себя подвержены дети, которые обладают высоким уров­
нем неприятия окружающей среды ичуждой им атмосферы. 
Проблемы всоциализации инеприятие себя вколлективе 
приводят кзамкнутости инеобходимости выплескивания 
накапливающихся эмоций нафоне гормонального разви­
тия личности. Приэтом чемзакрытие ребенок, чембольше 
унего психологические барьеры, темсильнее будет прояв­
ляться аутоагрессия кактенденция.
Если дляместных детей выявленная закономерность 
вцелом сохранялось, тодлядетей мигрантов агрессив­
ные тенденции были связаны каксвысоким, так исниз­
ким уровнем непринятия чужого, атакже струдностью 
определения своих этнических предпочтений. Нормаль­
ный уровень агрессии отмечался всего у13,7 % мигран­
тов— присреднем уровне непринятия чужого. Аутоагрес­
сия была сильно выражена привсех видах этнокультурных 
предпочтений [7].
Коррекция аутоагрессии детей младшего школьного 
возраста проявляется впервую очередь впроведении ком­
плекса профилактических мероприятий состороны педа­
гога ипсихолога, направленных напроработку личностным 
проблем удетей, социализации ихвколлективе, недопуще­
нию ипресечению возникновения серьезных конфликтных 
ситуаций вколлективе. Важно создавать условия, прико­
торых уребенка былабы возможность выплескивать нако­
пившиеся эмоции неагрессивными методами— путем са­
мовыражения исамореализации себя вспорте, активных 
видах отдыха исвободного досуга. Потребность вдвиже­
нии— это основная психологическая потребность детей 
ввозрасте 8–10лет ипренебрежение её чревато возникно­
вению замкнутости уребенка икакследствие аутоагрес­
сии, какзащитной реакции психики навнешние факторы.
Важно помнить, чтозапрет совершения каких‑либо 
действий напрямую чреват дополнительным проявлением 

472
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
аутоагрессивного поведения (бессмысленно запрещать ре­
бенку грызть ногти илирвать волосы ит. д.). Необходимо 
проговаривая сним это, пояснить причину подобного по­
ведения помогая ему преодолевать неуверенность всебе 
иопределенные деструктивные свойства личности. Аутоаг­
рессия всегда предполагает наличие психологических про­
блем, которые впервую очередь следует выделять прикор­
ректировке поведения ребенка.
Необходимо выработать уребенка чувство самокон­
троля иответственности засобственные действия ипо­
ступки, важно, чтобы он сам осознавал ихприроду, вред­
ность илиполезность конкретных действий длясебя 
илиокружающих. Приэтом воснове любой корректи­
рующей деятельности педагога илипсихолога лежит диалог, 
построенный надоверии между двумя субъектами. Вмлад­
шем школьном возрасте все ещенизкий самоконтроль 
убольшинства детей, поэтому особенности темперамента 
часто определяют ихповедение. Особенности темперамента 
ребенка могут приводить кформированию способов пове­
дения, которые воспринимаются какагрессивные.
Литература:
1.	
ГлазыринаЛ. Г.Аутоагрессия какпредиктор формирования интернет-зависимости уподростков: теоретические 
аспекты Проблемы современного педагогического образования. 2021. № 71–4.
2.	 ГригоренкоЕ. А.Проблема суицидального поведения подростков (обзор литературы) Научное обозрение. Ме­
дицинские науки. 2016. № 5. С. 40–45
3.	 ГерасимоваВ. В., КарповА. М.Психологические особенности подростков какгруппы риска аутоагрессии вкон­
тексте терроризма Казанский педагогический журнал. 2016. № 3. С. 140–144
4.	 СоколоваМ. В.Особенности подростковой аутоагрессии иотношения ксети интернет уподростков кадетского 
корпуса Вестник Московского государственного областного университета. Серия: Психологические науки. 2019. 
№ 3. С. 116–125
5.	 МыльниковаЮ. А.Клинические исоциально-психологические предикторы аутоагрессивного поведения лиц 
допризывного ипризывного возраста/ Диссертация насоискание учёной степени к. м.н.— Краснодар, 2015,— 
157 с.
6.	 Демко, Е. В.Организационно-педагогическая деятельность попрофилактике икоррекции агрессивности детей 
6–7лет: дис… канд. пед. наук/ Е. В.Демко.— Армавир, 2005
7.	 ДаниленкоТ. В.Агрессивность младших школьников вмногонациональных классах иее коррекция// Вестник 
ЗабГУ. 2009. № 3.
Речевое развитие детей снарушениями речи через музыкальную деятельность 
всистеме дошкольного, школьного ипрофессионального образования
Мясищева Ирина Витальевна, музыкальный руководитель
МБДОУ детский сад № 29 «Рябинушка» г. Старый Оскол
Верейкина Дарья Дмитриевна, воспитатель;
Пронина Ольга Вадимовна, воспитатель
МБДОУ детский сад № 21 «Сказка» г. Старый Оскол (Белгородская обл.)
Встатье рассмотрены подходы итехнологии музыкально-речевого развития детей стяжелыми нарушениями речи 
всистеме дошкольного, школьного ипрофессионального образования.
Ключевые слова: дети стяжелыми нарушениями речи, инклюзивное образование, интеграция речевой имузыкаль­
ной деятельности.
В
России обучение детей сособенностями здоровья 
имеет более чем200‑летнюю историю. В1806году вго­
роде Павловске было открыто первое училище для12‑иглу­
хонемых детей, ав1807году— образовательное учрежде­
ние дляслепых детей. Однако только в1990‑х годах стали 
появляться экспериментальные программы поинтеграции 
детей сограниченными возможностями вучебный про­
цесс обычных школ.
Инклюзивное образование— это перспективный спо­
соб обучения, который предполагает пересмотр системы 
образования всторону комфортной обучающей среды 
длявсех, ктооказался исключен дляобщественной жизни, 
втом числе длялиц сограниченными возможностями здо­
ровья. Оно предполагает, чтокаждый такой ребенок смо­
жет получить качественное образование, адаптирован­
ного кего возможностям ипотребностям, атакже поможет 

473
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
найти свое место вжизни иреализовать свой жизненный 
потенциал. ВРоссии практика инклюзивного образова­
ния внедряется повсеместно. Кодним изее направлений 
относится обучение детей стяжелыми нарушениями речи 
всреде нормативно развивающихся ровесников.
Музыкальная деятельность занимает особое место 
вкоррекционной работе сдетьми снарушениями речи, 
можно сказать, чтоей принадлежит отдельная роль, ведь 
музыка является особым средством развития эмоциональ­
но-волевой сферы, двигательной, речевой иумственной 
деятельности. Музыкальный вид деятельности синтетичен, 
он включает всебя восприятие музыки, пение, ритмику, та­
нец, музицирование, музыкальные игры.
Музыка играет огромную роль вобразовательном про­
цессе. Именно она может объединить разных людей сосво­
ими интересами, обладающих своим уровнем развития 
речи, вединый коллектив, она всостоянии сплотить этот 
коллектив ипостроить эффективное взаимодействие. Если 
ребенок замкнут, застенчив, струдом общается сдругими 
детьми, музыка способна помочь преодолеть все эти про­
блемы, кроме того, музыка может нетолько сделать работу 
всего коллектива более плодотворной, ноипросто под­
нять настроение. Особенности образовательных потребно­
стей ребенка снарушениями речи часто вызывают немало 
проблем психоэмоционального плана, амузыка положи­
тельно влияет наснижение зависимости ребенка отэтих 
проблем, помогает развить творческий потенциал лично­
сти, раскрыться ираскрепоститься. Также, какиналого­
педических занятиях, назанятиях музыки дети расширяют 
свой словарный запас, развивают фонематический слух, 
отрабатывают грамматические темы, только намузыкаль­
ных занятиях комплекс коррекционно-развивающих игр 
иупражнений сопровождается ритмичными движениями 
илимузыкально-двигательными упражнениями.
Музыкальная деятельность включает всебя различные 
элементы, являющиеся компонентами языка. Музыка раз­
вивает способность различать звуки наслух, развивает уде­
тей воображение, способность выражать мысли словами, 
движениями ижестами. Музыкальная деятельность вло­
гопедических группах включает всебя работу, направлен­
ную наслушание музыки, пение, музыкально-ритмические 
движения (музыкально-ритмические упражнения, танцы, 
хороводы, музыкальные игры), игра надетских музыкаль­
ных инструментах. Кроме того, упражнения наразвитие 
дыхания являются обязательным компонентом занятий.
Такие сложные формы речевых расстройств каклого­
невроз, заикание, дизартрия, могут эффективно корректи­
роваться припомощи интеграции музыкальной иречевой 
деятельности, которая помогает становлению грамматиче­
ской, лексической ифонетической речи вдошкольном воз­
расте. Инклюзивная вертикаль предполагает индивидуаль­
ный образовательный маршрут ребенка, обеспечивает ему 
постоянное комплексное психолого-педагогическое сопро­
вождение напротяжении всего периода обучения исодей­
ствует его социализации.
Первый опыт речевого развития ребенок получает все­
мье, родители читают сказки, заучивают сребенком по­
тешки, несложные стихи, далее эта работа продолжается 
вдетском саду. Назанятиях музыкой она строится наос­
нове высокохудожественного учебного материала ипро­
слеживается вовсех видах музыкальной деятельности. 
Вовремя бесед омузыке, заучивании текстов, назанятиях 
помузыкально-театральному творчеству происходит обо­
гащение словарного запаса детей, формируется монологи­
ческая идиалогическая речь, развивается звуковысотный, 
ритмический, тембровый идинамический слух. Развитие 
артикуляционного аппарата, дыхания, голоса, дикции, ор­
фоэпии совершается впении [2, с. 5–8]. Логоритмические 
упражнения оказывают непосредственно коррекционное 
воздействие наречь ребенка, они являются важнейшим 
методическим средством вработе сдетьми снарушениями 
речи, авкомплексе сигротерапией ипсихогимнастикой по­
зволяют решать целый ряд коррекционных, образователь­
ных иоздоровительных задач. Пальчиковые игры иигра 
намузыкальных инструментах нетолько приобщают детей 
ксовместному музицированию, ноиспособствуют разви­
тию мелкой моторики ислухового восприятия— важных 
факторов формирования активной речи.
Спереходом издетского сада вшколу работа пораз­
витию икоррекции речи детей сТНР намузыкальных 
занятиях продолжается. Все навыки, чтополучили дети 
вдетском саду, продолжают развиваться ившколе. Дети 
становятся старше иболее развиты физически, кэтому вре­
мени ихобъем легких увеличивается, голосовые связки ста­
новятся крепче, укрепляется фонетическая сторона речи. 
Ученики учатся управлять своим голосом, получают зна­
ния опринципе работы голосового аппарата, учатся пра­
вильно обращаться сорганами, принимающими участие 
вобразовании голоса. Школьники учатся решать проблемы, 
связанные снечеткостью проговаривания слов, слишком 
медленной илислишком торопливой речи, атакже «про­
глатыванием» окончаний иличастей слова. Науроках му­
зыки вшколе продолжается развитие лексической, грам­
матической, фонетической речи, используется множество 
упражнений наразвитие дикции иартикуляции. Актив­
ное развитие речи происходит благодаря используемым 
назанятиях ребусам, загадкам, музыкально-двигатель­
ным упражнениям.
Заканчивая школу, ребенок уже имеет определенный 
багаж знаний поработе своего речевого аппарата, атакже 
имеет определенный словарный запас, поэтому впрофес­
сиональном обучении напервое место выходит формиро­
вание речевой культуры. Так какдляпредставителей мно­
гих профессий основное требование— это хорошее знание 
языка иумение пользоваться его богатством, наданном 
этапе инклюзивного обучения большое внимание уделя­
ется техники речи иразвитию выразительного произно­
шения [3, с. 3]. Наиболее действенными вработе сучащи­
мися считаются ритмические музыкальные, двигательные 
задания илогоритмические упражнения [1, с. 71].

474
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
Таким образом, регулярное использование средств му­
зыкального воспитания вработе сдетьми сТНР навсех 
этапах вертикали инклюзивного образования помогает 
удачной коррекционной работе, благоприятно отража­
ется напсихоэмоциональном состоянии ребенка. Преем­
ственность вцелях, задачах, содержании педагогической 
работы между детским садом, школой ипрофессиональ­
ным учреждением помогает показать высокие результаты 
коррекционной работы сдетьми, имеющими нарушения 
речи, через музыкальную деятельность. Результаты ока­
жутся выше, если дети, попавшие винтегративную среду 
враннем возрасте, нинакаком этапе своего развития 
небудут лишены общества нормативно развивающихся 
сверстников.
Литература:
1.	
ВолковаГ. А.Логопедическая ритмика: Учеб. длястуд. высш. учеб, заведений— М: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 
2002.
2.	 КацерО. В.Игровая методика обучения детей пению: Учебно-методическое пособие.— СПб: Музыкальная па­
литра, 2005.
3.	 РомН.Хочу говорить красиво! Техники речи. Техники общения/Н.Ром— «АРДИС»,— (Сеансы психотренинга).
Использование ТРИЗ-технологии вДОУ
Пономарёва Лариса Николаевна, воспитатель;
Рарова Ирина Геннадьевна, воспитатель
МАДОУ «Детский сад № 57» г. Хабаровска
«Г
лавное, чтодолжно дать образование иочёмчасто за­
бывают— это небагаж знаний, аумение владеть этим 
багажом»— утверждает ученый-дидакт А. Л.Несмеянов.
Внаше время изменения, происходящие вжизни зане­
большой отрезок времени, требуют отчеловека таких ка­
честв, которые способствовали творческому ипродук­
тивному подходу клюбым новым идеям. Чтобы быстро 
иадекватно реагировать напроисходящие перемены, че­
ловек должен уметь активизировать свой творческий по­
тенциал.
Именно дошкольный возраст наиболее благоприятен 
дляраскрытия творческого потенциала, поэтому нельзя 
упустить этот период.
Классическое образование строится натрансляции го­
тового знания. Приэтом ребёнок упражняет память, учится 
осуществлять пообразцу определённые мыслительные 
операции, чтобы самостоятельно применять ихвтиповых 
ситуациях. Нокогда он сталкивается сновой, проблемой, 
товозникает растерянность. Главное отличие технологии 
ТРИЗ отклассического подхода кдошкольному разви­
тию— это создать условия длядетей, самостоятельно на­
ходить ответы навопросы, решение задачи, проводить ана­
лиз, анеповторять завзрослым.
Образовательная деятельность должна быть интерес­
ной. Это утверждение— аксиома. Главное дляразвития 
личности ребенка— это привлекательные виды детской 
деятельности, предоставление возможности ребёнку про­
явить самостоятельность, инициативу, творчество. Система 
творческих заданий наоснове методов иприёмов ТРИЗ яв­
ляется эффективным средством, которое делает образова­
тельный процесс нетолько качественным, ноиувлекатель­
ным. Педагоги, использующие ТРИЗ-технологию, главной 
целью ставят-формирование творческого мышления ре­
бёнка. Принцип ТРИЗ— познать, оценить, изменить.
Могутли освоить методы ТРИЗ дети дошкольного воз­
раста? Да! Конечно! Творческие способности детей раз­
виваются намного быстрее. Французский психолог Рибо 
выявил зависимость РТВ (развитие творческого вообра­
жения) человека отвозраста иназвал, что«5‑летние дети— 
вулканы фантазии».
Применение ТРИЗ вработе сдетьми дошкольного воз­
раста помогает детям расти настоящими выдумщиками, 
которые, став взрослыми, будут изобретателями, генера­
торами новых идей.
Элементы ТРИЗ используются нетолько вобразова­
тельной деятельности, ноивсовместной, самостоятельной, 
режимных моментах. Также можно эффективно использо­
вать впроектной деятельности. Проект начинается спро­
блемной ситуации, где дети должны найти выход изпро­
блемной ситуации.
Принцип проведения занятий— отпростого кслож­
ному. Смладшего возраста можно использовать простые 
игры «Начтопохожи?», «Хитрые картинки», «Волшебные 
картинки», «Игра вслова». Важно соблюдать систематич­
ность припроведении игр иупражнений: «Дорисуй», «Ка­
кая игрушка?», «Перевёртыши». Задачи-шутки помогают 
преодолеть инерцию ребёнка ибудут гимнастикой дляума.
Всоответствии стемой занятия, например, поокру­
жающему миру илиразвитию речи, подбирается итема 
игр итворческих заданий.

475
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
Развитое диалектическое мышление предполагает виде­
ние противоречия, его формулирование ирешения. Вре­
зультате появляется новое изобретение. Дляэтого можно 
использовать игры «Наоборот», «Хорошо-плохо». Вигре 
«Теремок»— дети выделяют общие признаки иразличия, 
путём сравнения. Вигре «Обзывалочки» определяют функ­
цию предмета илиявления. Аигра «Волшебный ящик» 
предлагает придумывать— «составлять» новые объекты, 
придавать им функции иподбирать названия. Таким об­
разом удетей формируется умение фантастического пре­
образования объектов окружающего мира.
Знакомя детей схудожественной литературой, спомо­
щью «Волшебного треугольника» можно сочинять сказки. 
Разбирая задачи вигре «Помоги сказке», дети учатся решать 
сказочные противоречия. Сочинение загадок способствует 
умению систематизировать свойства предметов, явлений, 
составлять модели, подбирать ассоциации…
Работа посистеме ТРИЗ проводится постепенно, на­
пример, в4 этапа:
Напервом этапе помогаем ребёнку находить иразли­
чать противоречия вокружающем мире.
Навтором этапе дети учатся фантазировать иизобре­
тать.
Натретьем этапе переходим крешению сказочных за­
дач, придумыванию сказок, загадок.
Начетвёртом этапе находим выход изразных сложных 
ситуаций, используя полученные ранее умения.
Основные методы ТРИЗ, используемые в работе 
сдетьми: мозговой штурм, метод фокальных объектов, 
морфологический анализ, метод проб иошибок, тризов­
ские игры ит. д.
Игры: «Хорошо-плохо», «Черное-белое», «Вперед-назад» 
«Паучок плетет паутину». Выбрав объект, находим его поло­
жительные иотрицательные качества. Начинать можно уже 
сдетьми средней группы. Сначала сами называем отрица­
тельные качества (плохо), адети положительные (хорошо).
Используя метод «эмпатии», дети ставят себя наместо 
какого‑тообъекта. Если собрались мыть руки, спрашиваем 
детей: «Представьте, чтовы мыло, которое сейчас возь­
мут ибудут им мыть руки, чтовы почувствуете, очёмпо­
думаете, аможет испугаетесь илипорадуетесь?». Приза­
труднении детей, томожно сначала самим предложить 
варианты— мыло нехочет, чтоб его испачкали, илирадо, 
чтосможет сделать наши руки чистыми. Представляя себя 
вобразе животных, насекомых, цветов, предметов мебели, 
одежды, дети предлагают очень интересные варианты.
Всестороннему знакомству спредметом илиявлением 
помогает метод системного анализа. Используя этот метод 
рассматриваем прошлое (как, откуда появился), будущее, 
разбираем детально предмет. Системный оператор начи­
наем использовать вмладшей группе, знакомя детей спред­
метами ближайшего окружения, игрушками ит. д.
Сосредней группы применяется метод фокальных объ­
ектов, который помогает снять психологическую инерцию, 
активно развивать воображение детей. Используя метод 
фокальных объектов, изменяем илиулучшаем выбранный 
объект; знакомимся сновым объектом, используя его но­
вое определение, сочиняем историю обобъекте.
Метод морфологического анализа также способствует 
снятию инерции мышления ипомогает выявить больше ва­
риантов решения предложенной проблемы.
Наследующем этапе переходим кметоду «Мозгового 
штурма» Его цель— помочь детям «расковать» сознание 
иподсознание, стимулировать воображение, чтобы по­
лучить наибольшее количество необычных, оригиналь­
ных идей.
Это метод решения задач, объединением усилия всего 
коллектива, эффективность достигается путём развития 
идей друг друга. Этот метод можно применять каждодневно 
ежедневно, развивая фантазию, воображение детей, раскре­
пощая ихсознание. Метод демонстрирует детям, чтокаж­
дая задача может иметь несколько правильных решений, 
которые будут приемлемы вкаких‑тосвоих условиях. Ме­
тод учит детей безстраха высказывать свои идеи, небоясь 
мнения окружающих исамим уважительно относиться 
кчужому мнению, учит критике, нопозитивной.
Дальше переходим крешению сказочных задач. Влю­
бой сказке обязательно найдутся противоречия между её 
героями иихнужно разрешить, адляэтого нужно выявить 
ииспользовать различные ресурсы, ностараясь неизме­
нить сюжет сказки. Ноэто сразу быстро, конечно неполу­
чается изависит отподготовленности детей.
Врезультате работы сиспользованием технологии ТРИЗ 
удетей повысилась концентрация внимания, уровень по­
нимания речи, навык связной речи, уровень развития 
изобретательских способностей, мышления, творческого 
воображения, художественного вкуса. Прослеживается по­
ложительная динамика вразвитии памяти, активизации 
мыслительной деятельности, снятии сдетей комплексов, 
развитии эмоциональной стороны, эмпатии.
Литература:
1.	
КудряковаИ. Г., КузнецоваВ.В,. ПыстинаЛ.С«Развитие интеллекта дошкольников средствами теории решения 
изобретательских задач приознакомлении сокружающим миром».
2.	 Викентьев, И.Л., Кайков, И. К.Лестница идей: Основы ТРИЗ впримерах изадачах— Новосибирск, 1992.
3.	 ЛелюхС. В., СидорчукТ. А., ХоменкоН. Н.Развитие творческого мышления, воображения иречи дошкольников- 
Учебное пособие, Ульяновск, 2003

476
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
Диагностика ориентировки впространстве 
удетей младшего дошкольного возраста
Себелева Наталья Васильевна, студент
Сибирский государственный индустриальный университет (г. Новокузнецк, Кемеровская обл.)
Встатье рассматривается проблема ориентировки впространстве удетей младшего дошкольного возраста, атакже 
диагностика ориентировки впространстве спомощью методик.
Ключевые слова: ориентировка впространстве, диагностика, младший дошкольный возраст.
Diagnostics orientation in space in children younger preschool age
Sebeleva Natalya Vasilyevna, student
Siberian State Industrial University (Novokuznetsk)
The article changes the problem of orientation on the surface in children of primary preschool age, as well as the diagnosis of 
orientation on the surface using the technique.
Keywords: orientation in space, diagnostics, younger preschool age.
В
ажность изучения способности ориентироваться впро­
странстве определяется недостаточной изученностью 
закономерностей пространственного мышления. Исследо­
вания психологической природы пространственного мыш­
ления имеет, поэтому нетолько теоретическое, ноиболь­
шое практическое значение, так кактрудно назвать хотябы 
одну область деятельности человека, гдебы умение ори­
ентироваться впространстве несыгралобы существен­
ной роли.
Ориентировка впространстве имеет универсальное 
значение длявсех сторон деятельности человека, охваты­
вая различные стороны его взаимодействия сдействитель­
ностью. Поэтому гармоничное развитие ребенка невоз­
можно безразвития унего способности кориентировке 
впространстве. Ребенок сранних лет сталкивается сне­
обходимостью ориентироваться впространстве. Припо­
мощи взрослых он усваивает самые простейшие представ­
ления обэтом: слева, справа, вверху, внизу, вцентре, над, 
под, между, почасовой стрелке, против часовой стрелки, 
втомже направлении, впротивоположном направлении 
идр. Все эти понятия способствуют развитию простран­
ственного воображения удетей. Умение ребенка предста­
вить, спрогнозировать, чтопроизойдет вближайшем бу­
дущем впространстве, закладывает унего основы анализа 
исинтеза, логики имышления [3].
Изучавшие пространственные представления иори­
ентировку впространстве исследователи Б. Г.Ананьев, 
М. В.Вовчик-Блакитная, А. А.Люблинская, Т. А.Мусейи­
бова, Ф. Н.Шемякин идр. установили, чтоихнесформи­
рованность кконцу дошкольного возраста является од­
ной изпричин, вызывающих затруднения приовладении 
детьми школьными навыками [2].
Всвете этих данных актуальным представляется разви­
тие удетей адекватных способов восприятия пространства, 
полноценных пространственных представлений ипрочных 
навыков ориентировки впространстве; эта задача высту­
пает какнеобходимый элемент подготовки ребенка кшколе, 
являющейся, всвою очередь, одной изважнейших задач до­
школьного воспитания [1].
Исследование ориентировки впространстве удетей 
младшего дошкольного возраста проводилось набазе 
МБДОУ «Детский сад» г. Новокузнецк. Исследование 
охватило воспитанников младшей группы дошкольного 
образовательного учреждения. Дляпроведения экспери­
ментальной работы было отобрано 20 детей, одной воз­
растной группы. Все дети адаптированы кдошкольному 
образовательному учреждению ипосещают детский сад 
регулярно. Работа проходила втри взаимодействующих 
этапа: констатирующий, формирующий иконтрольный 
эксперименты.
Первым этапом мы провели констатирующий экспери­
мент. Целью эксперимента являлось выявление уровней 
сформированности ориентировки впространстве умлад­
ших дошкольников.
Длядостижения поставленной цели мы использовали 
следующие диагностические методики: СемагоН. Я., Се­
магоМ. М. «Диагностика пространственных представле­
ний ребенка» Вторая методика дидактическая игра «Поиг­
раем сзайчиком» итретья «Изучение пространственных 
представлений» УрунтаеваГ. А.АфонькинаЮ. А.
Вначале, мы провели диагностическую методику Се­
магоН. Я., СемагоМ. М. «Диагностика пространственных 
представлений ребенка», которая содержала одиннадцать 
серий заданий. Всвоей работе мы использовали четыре се­
рии заданий, всоответствии свозможностями нашей воз­
растной группы.
Методика проводилась всвободное время после за­
нятий, напрогулке, во2 половину дня виндивидуальной 
форме. Создавалась спокойная, доброжелательная обста­
новка.

477
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
Приоценке ответов мы опирались натакие показа­
тели как:
—	 понимание различных пространственных характе­
ристик;
—	 самостоятельное употребление слов, отражающих 
пространственные характеристики;
—	 точность, автоматизированность, самостоятельность 
выполнения действий;
—	 использование помощи педагога.
Ответы детей разделяли натри уровня:
—	 высокий уровень: относятся дети, которые правильно 
понимали различные ориентировочные характери­
стики, слегкостью определяли правые илевые ча­
сти тела, отвечали достаточно быстро незадумы-
ваясь;
—	 средний уровень: относятся дети, которые правильно 
обозначали правые илевые части тела, нодопускали 
незначительные ошибки привыполнении заданий, 
связанных спониманием иупотреблением предло­
гов; им требовалось время наобдумывание ответов 
истимулирующая помощь педагога;
—	 низкий уровень: относятся дети, которые неразли­
чают правые илевые части тела даже после озву­
чивания ихвзрослым, ребенок невыполняет зада-
ние.
Таким образом, диагностика показала:
—	 высокий уровень— непоказал ниодин ребенок;
—	 средний уровень— 35 % это дети, которые правильно 
обозначали правые илевые части тела, нодопускали 
незначительные ошибки привыполнении заданий, 
связанных спониманием иупотреблением предло­
гов; им требовалось время наобдумывание ответов 
истимулирующая помощь педагога;
—	 низкий уровень— 65 % относятся дети, которые 
неразличают правые илевые части тела даже после 
озвучивания ихвзрослым, ребенок выполняет зада­
ние только спомощью взрослого.
Таким образом, мы видим, чтознания детей мини­
мальны, они плохо ориентируются насхеме собственного 
тела, назадания связанные спониманием иупотреблением 
предлогов большая часть детей отвечали неверно илидо­
пускали значительные ошибки.
Вкачестве второй диагностической методики мы про­
вели игру «Поиграем сзайчиком», целью которой является 
выявления умений ориентироваться отсебя.
Приответе детей мы опирались наследующие пока­
затели:
—	 понимание пространственных характеристик ипра­
вильное выполнение задания;
—	 самостоятельность ребенка привыполнении дей­
ствий;
—	 использование помощи педагога.
Ответы детей оценивались последующей шкале:
1 балл— ребенок несправился сзаданием даже после 
наводящих вопросов взрослого;
2 балла— ребенок понимает смысл обозначений: вверх 
вниз, впереди сзади, допускает ошибки приопределении 
левой иправой руки;
3 балла— ребенок понимает смысл обозначений: вверх 
вниз, впереди— сзади, слева— справа, над— под.
Результаты исследования повторой методики мы ото­
бразили втаблице
Таким образом, мы видим, чтонавысоком уровне ниод­
ного ребенка
Насреднем уровне— 35 % данные дети правильно вы­
полнили задания, носнебольшой помощью педагога.
Нанизком уровне— 65 % дети правильно выполняли 
задания, только припомощи педагога.
Полученные данные 	 позволяют придерживаться сле­
дующих выводов, убольшинства детей эксперименталь­
ной группы наблюдаются недостаточно сформированная 
ориентировка впространстве. Дети непонимают различ­
ные ориентировочные характеристики, сзаданиями справ­
ляются исключительно спомощью взрослого.
Третья методика «Изучение пространственных пред­
ставлений» автор УрунтаеваГ. А., АфонькинаЮ.А, кото­
рая содержала семь заданий. Всвоей работе мы исполь­
зовали четыре задания, всоответствии свозможностями 
нашей возрастной группы.
Приответе детей мы опирались наследующие пока­
затели:
—	 точность привыполнении;
—	 самостоятельность выполнения действий;
—	 помощь педагога привыполнении.
Врезультате получили следующие уровни освоения ори­
ентировки «насебе», «отсебя»:
—	 высокий уровень— ниодин ребенок;
—	 средний уровень дети допускали незначительные 
ошибки присоотнесении определенных частей тела, наво­
просы отвечали верно, носнебольшой помощью педагога;
—	 низкий уровень— 62 % детей, сюда относятся: дети 
отвечали навопросы только припомощи педагога, показы­
вали названные части тела неверно, продемонстрировали 
низкие знания основных пространственных направлений.
Обобщая полученные результаты можно сделать вы­
вод, чтонанизком уровне сформированности ориенти­
ровки впространстве находится 60 % детей отобщего ко­
личества, насреднем уровне— 40 % инавысоком ниодного 
ребенка. Дети плохо ориентируются насхеме собственного 
тела, отсебя, допускают ошибки присоотнесении опреде­
ленных частей тела.
Таким образом, входе констатирующего этапа экспери­
ментального исследования было выявлено, чтонеувсех де­
тей младшей группы сформирована ориентировка впро­
странстве.
Это указывает нанеобходимость целенаправленной 
работы поформированию ориентировки впространстве. 
Результаты, полученные входе диагностики, будут учиты­
ваться припроведении формирующего этапа эксперимен­
тальной работы.

478
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
Литература:
1.	
Кудинова, М.И. формирование пространственных представлений удетей старшего дошкольного возраста сред­
ствами дидактических игр иупражнений [Текст]/ М.ИКудинова, Современные наукоемкие технологии.— 2016.— 
№ 3–2.— С. 360–364;
2.	 Люблинская, А. А.Особенности освоения пространства детьми дошкольного возраста [Текст]/ Формиро­
вание восприятия пространства ипространственных представлений/ А. А.Люблинская СПб, ст. подред.Афа­
насьеваБ. Г..— М.: Известия АПИ РСФСР, 2006.— 223 с.
3.	 Мусейибова, Т.А., Корнеева, Г.АМетодика формирования элементарных математических представлений удетей 
[Текст] –Т.АМусейибова, М.: Владос, 2003.— 411 с.
Активные методы обучения науроках русского языка 
сузбекским языком обучения
Хакимова Нигина Хусановна, преподаватель
Навоийский государственный педагогический институт (Узбекистан)
Встатье рассматриваются разные методы обучения науроках русского языка сузбекским языком обучения.
Ключевые слова: русский язык, метод, обучение, развитие, эффективность, деятельность, чтение.
Active teaching methods in the Russian language lessons 
with the Uzbek language of instruction
Hakimova Nigina Husanovna, teacher
Navoi State Pedagogical Institute (Uzbekistan)
The article discusses different teaching methods in the Russian language lessons with the Uzbek language of instruction
Keywords: Russian language, method, training, development, efficiency, activity, reading.
В
настоящее время внимание киностранным языкам 
внашей стране растет день ото дня. Например, Мини­
стерство народного образования Республики Узбекистан, 
Министерство образования Российской Федерации иБла­
готворительный фонд искусств, науки испорта совместно 
организовали семинар поповышению качества препода­
вания русского языка иобщеобразовательных наук вУз­
бекистане— проект «Класс!».
Русский язык является одним изнаиболее распростра­
нённых языков мира— шестым среди всех языков мира 
пообщей численности говорящих ивосьмым почислен­
ности владеющих им какродным. Русский является также 
самым распространённым славянским языком.
Врамках этой программы вУзбекистан приедут квали­
фицированные учителя иметодисты изРоссийской Феде­
рации дляобучения учителей русского языка вузбекских 
школах необходимым навыкам. Наиболее актуальной за­
дачей всовременном образовании является повышение 
качества школьного обучения. Налюбом этапе развития 
школьного образования постоянно возникают препят­
ствия ипроблемы, которые требуют оперативного вмеша­
тельства иположительного решения. Преподавание рус­
ского языка вузбекских школах иобеспечение учащихся 
необходимой информацией затрудняет это. Поэтому учи­
теля русского языка стараются использовать разные методы 
вузбекских школах. Потому чтопомимо знания родного 
языка, узбекского, наши выпускники должны всовершен­
стве владеть русским ианглийским языками. Сэтой це­
лью наше государство наладило сотрудничество сРоссий­
ской Федерацией визучении русского языка. Внастоящее 
время вузбекских школах используются различные ме­
тоды, чтобы сделать русский язык илитературу более по­
нятными иинтересными дляучащихся. Потому чтоодной 
иззадач нашего государства сегодня является подготовка 
таких зрелых, знающих ипрофессиональных кадров. Это, 
конечно, означает, чтонаши школы должны соответство­
вать такомуже уровню спроса. Основная нагрузка ложится 
нанаших учителей.
Главная задача каждого учителя— развить уучащихся 
интерес кучению, научить учиться. Учителю необходимо 
нетолько доступно все рассказать ипоказать, ноинаучить 
ученика мыслить, привить ему навыки практических дей­
ствий. Этому могут способствовать эффективные методы 
иприемы обучения.

479
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Education
Длятого чтобы оно устойчиво, динамично иэффек­
тивно развивалось, необходимо постоянно организаци­
онно изменяться идвигаться вперед.
Обучение должно быть построено какпроцесс «откры­
тия» каждым школьником конкретного знания. Учитель 
должен организовать учебный процесс так, чтобы изпас­
сивного слушателя ученик превратился всамостоятель­
ную, критически мыслящую личность. Внастоящее время 
важно обеспечить общекультурное, личностное ипозна­
вательное развитие ребенка. Поэтому он должен исполь­
зовать разные активные методы обучения.
Активные методы обучения— это методы, которые 
побуждают учащихся кактивной мыслительной ипракти­
ческой деятельности впроцессе овладения учебным мате­
риалом. Особенности активных методов обучения состоят 
втом, чтовихоснове заложено побуждение кпрактической 
имыслительной деятельности, безкоторой нет движения 
вперед вовладении знаниями. Учитель может длякаждого 
этапа урока использовать свои активные методы, позво­
ляющие эффективно решать конкретные задачи этапа. 
Например, науроках русского языка вначальных классах 
сузбекским языком обучения можно использовать такие 
активные методы обучения как:
1.Кластер
2.Проблемные ситуации
3.Творческие работы
4.Метод проектов
5.Работа стекстом
6.Драматизация
7.Синквейн
8.Лэпбук
Вначале урока, чтобы сосредоточить внимание уча­
щихся, мы можем использовать метод «Комплименты», 
который позволяет нетолько выяснить настроение, пси­
хологическое состояние учащихся, ноиулучшить его, со­
здать ситуацию успеха. Сказать друг другу комплимент. 
Атакже методы «Цепочка», «Приветствие»: ребята здоро­
ваются друг сдругом заруку, нонепросто так, афантази­
руя приэтом. Происходит контакт глазами— это способ­
ствует возникновению близости ипозитивной внутренней 
установки.
Метод «Поздоровайся локтями»: поздороваться 
какможно сбольшим числом одноклассников, назвав свое 
имя икоснувшись друг друга локтями, чтоспособствует со­
зданию неформальной обстановки вначале урока иуста­
новлению контакта между учащимися.
Восновной части урока, например, натему: Какпозна­
комить друзей сродителями. Какпредставиться незнако­
мому человеку.
Метод «Кластер»: учитель рисует надоске два кла­
стера, первый: яичлены моей семьи, второй: яимои дру­
зья. Ипоходу он может объяснить местоимения, потому 
чтововремя знакомства часто употребляются именно ча­
сти речи— местоимения. Чтобы науроке отвечали все 
дети, анеодни итеже, использую метод «Волшебный ме­
шочек». Фамилии иимена учеников записаны налисточ­
ках, лежат вмешочке, учитель илиребята достают лист, 
кдоске идёт тот, чью фамилию достали ион (она) напишет, 
ктоего друг. Например «мой друг Анвар илимоя подруга 
Нигора». Они должны четко знать, когда употребить мой, 
когда моя, когда мое. Повышается концентрация внима­
ния увсех обучающихся, начинают внимательно слушать. 
Затем мы можем использовать метод «Можно язадам во­
прос?» Отрабатывается умение задавать вопросы поопре­
делённой теме, потесту учебника. (Например: моя ручка 
илимой; мой папа илимоя).
Длярелаксации можно применять метод «Физкульт­
минутка», чтобы детям было нескучно иони неустали, 
сидя.
Зайцы бегали влесу, (бег наместе)
Повстречали тамлису (повилять «хвостиком»)
Прыг-скок, прыг-скок, (прыжки наместе)
Убежали подкусток. (присесть)
Мы решили закаляться, раз-два, раз-два! (приседания, 
свытягиванием рук перед собой)
Иводою обливаться, раз-два, раз-два! (поднять руки 
вверх, имитация обливания)
Апотом мы полотенцем, раз-два, раз-два!
Незабудем растереться, раз-два, раз-два! (имитация 
растирания полотенцем)
Дляразвития критического мышления, вниматель­
ного отношения кэтапам урока можно использовать метод 
«Мудрая сова». Вконце урока ученики вместе сучителем 
говорят одостигнутой ими цели, определяют, чтонужно 
закрепить, выделяют длясебя вопрос, накоторый дома 
нужно будет найти более полный ответ. Таким образом 
достигается цель, поставленная учителем. Основная цель 
учителя— заинтересовать учащихся уроком.
Литература:
1.	
Е. В.Зарукина, Н. А.Логинова, М. М.Новик. Активные методы обучения: рекомендации поразработке иприме­
нению.
2.	 О. В.Курбатова, Л. Б.Красноперова, С. А.Солдатенко. Активные методы обучения: рекомендации поразработке 
иприменению.
3.	 М. А.Курьянов, В. С.Половцев Активные методы обучения.
4.	 https://spravochnick.ru/pedagogika/teoriya_obucheniya/aktivnye_metody_obucheniya/
5.	 https://nsportal.ru/blog/detskii-sad/all/2017/03/05/aktivnye-metody-obucheniya

480
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Педагогика
6.	 Активные методы обучения науроках русского языка в1 классе начальной школы.— Текст: электронный//: 
[сайт].— URL: https://infourok.ru/aktivnie-metodi-obucheniya-na-urokah-russkogo-yazika-v-klasse-1890985.html? 
(дата обращения: 20.04.2022).
7.	 Грицанова, Л. А.Активные методы обучения/ Л. А.Грицанова.— Текст: электронный//: [сайт].— URL: https://
nsportal.ru/nachalnaya-shkola/obshchepedagogicheskie-tekhnologii/2018/01/04/aktivnye-metody-obucheniya90985.
html? (дата обращения: 20.04.2022).


Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
6
Выпускающий редактор Г. А.Кайнова
Ответственные редакторы Е. И.Осянина, О. А.Шульга, З. А.Огурцова
ХудожникЕ. А.Шишков
Подготовка оригинал-макета П. Я.Бурьянов, М. В.Голубцов, О. В.Майер
Задостоверность сведений, изложенных встатьях, ответственность несут авторы.
Мнение редакции может несовпадать смнением авторов материалов.
Приперепечатке ссылка нажурнал обязательна.
Материалы публикуются вавторской редакции.
Журнал размещается ииндексируется напортале eLIBRARY.RU, намомент выхода номера всвет журнал невходит вРИНЦ.
Свидетельство орегистрации СМИ ПИ № ФС77–38059 от11 ноября 2009г., 
выдано Федеральной службой понадзору всфере связи, информационных технологий имассовых коммуникаций (Роскомнадзор). 
ISSN-L 2072-0297
ISSN 2077-8295 (Online)
Учредитель ииздатель: ООО «Издательство Молодой ученый»
Номер подписан впечать 04.05.2022. Дата выхода всвет: 11.05.2022.
Формат 60 × 90/8. Тираж 500 экз. Цена свободная.
Почтовый адрес редакции: 420140, г. Казань, ул. Юлиуса Фучика, д. 94А, а/я121.
Фактический адрес редакции: 420029, г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
E-mail: info@moluch.ru; https://moluch.ru/
Отпечатано втипографии издательства «Молодой ученый», г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.

