№ 16 (411)
2022
16
2022
ЧАС ТЬ III 

Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
Издается с декабря 2008 г.                                                                                                                                 Выходит еженедельно
Главный редактор: Ахметов Ильдар Геннадьевич, кандидат технических наук
Редакционная коллегия:
Жураев Хусниддин Олтинбоевич, доктор педагогических наук (Узбекистан)
Иванова Юлия Валентиновна, доктор философских наук
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук
Лактионов Константин Станиславович, доктор биологических наук
Сараева Надежда Михайловна, доктор психологических наук
Абдрасилов Турганбай Курманбаевич, доктор философии (PhD) по философским наукам (Казахстан)
Авдеюк Оксана Алексеевна, кандидат технических наук
Айдаров Оразхан Турсункожаевич, кандидат географических наук (Казахстан)
Алиева Тарана Ибрагим кызы, кандидат химических наук (Азербайджан)
Ахметова Валерия Валерьевна, кандидат медицинских наук
Бердиев Эргаш Абдуллаевич, кандидат медицинских наук (Узбекистан)
Брезгин Вячеслав Сергеевич, кандидат экономических наук
Данилов Олег Евгеньевич, кандидат педагогических наук
Дёмин Александр Викторович, кандидат биологических наук
Дядюн Кристина Владимировна, кандидат юридических наук
Желнова Кристина Владимировна, кандидат экономических наук
Жуйкова Тамара Павловна, кандидат педагогических наук
Игнатова Мария Александровна, кандидат искусствоведения
Искаков Руслан Маратбекович, кандидат технических наук (Казахстан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Калдыбай Кайнар Калдыбайулы, доктор философии (PhD) по философским наукам (Казахстан)
Кенесов Асхат Алмасович, кандидат политических наук
Коварда Владимир Васильевич, кандидат физико-математических наук
Комогорцев Максим Геннадьевич, кандидат технических наук
Котляров Алексей Васильевич, кандидат геолого-минералогических наук
Кузьмина Виолетта Михайловна, кандидат исторических наук, кандидат психологических наук
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) по экономическим наукам (Узбекистан)
Кучерявенко Светлана Алексеевна, кандидат экономических наук
Лескова Екатерина Викторовна, кандидат физико-математических наук
Макеева Ирина Александровна, кандидат педагогических наук
Матвиенко Евгений Владимирович, кандидат биологических наук
Матроскина Татьяна Викторовна, кандидат экономических наук
Матусевич Марина Степановна, кандидат педагогических наук
Мусаева Ума Алиевна, кандидат технических наук
Насимов Мурат Орленбаевич, кандидат политических наук (Казахстан)
Паридинова Ботагоз Жаппаровна, магистр философии (Казахстан)
Прончев Геннадий Борисович, кандидат физико-математических наук
Рахмонов Азиз Боситович, доктор философии (PhD) по педагогическим наукам (Узбекистан)
Семахин Андрей Михайлович, кандидат технических наук
Сенцов Аркадий Эдуардович, кандидат политических наук
Сенюшкин Николай Сергеевич, кандидат технических наук
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Титова Елена Ивановна, кандидат педагогических наук
Ткаченко Ирина Георгиевна, кандидат филологических наук
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры
Фозилов Садриддин Файзуллаевич, кандидат химических наук (Узбекистан)
Яхина Асия Сергеевна, кандидат технических наук
Ячинова Светлана Николаевна, кандидат педагогических наук
© ООО «Издательство «Молодой ученый», 2022

Международный редакционный совет:
Айрян Заруи Геворковна, кандидат филологических наук, доцент (Армения)
Арошидзе Паата Леонидович, доктор экономических наук, ассоциированный профессор (Грузия)
Атаев Загир Вагитович, кандидат географических наук, профессор (Россия)
Ахмеденов Кажмурат Максутович, кандидат географических наук, ассоциированный профессор (Казахстан)
Бидова Бэла Бертовна, доктор юридических наук, доцент (Россия)
Борисов Вячеслав Викторович, доктор педагогических наук, профессор (Украина)
Буриев Хасан Чутбаевич, доктор биологических наук, профессор (Узбекистан)
Велковска Гена Цветкова, доктор экономических наук, доцент (Болгария)
Гайич Тамара, доктор экономических наук (Сербия)
Данатаров Агахан, кандидат технических наук (Туркменистан)
Данилов Александр Максимович, доктор технических наук, профессор (Россия)
Демидов Алексей Александрович, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Досманбетов Динар Бакбергенович, доктор философии (PhD), проректор по развитию и экономическим вопросам  (Казахстан)
Ешиев Абдыракман Молдоалиевич, доктор медицинских наук, доцент, зав. отделением (Кыргызстан)
Жолдошев Сапарбай Тезекбаевич, доктор медицинских наук, профессор (Кыргызстан)
Игисинов Нурбек Сагинбекович, доктор медицинских наук, профессор (Казахстан)
Кадыров Кутлуг-Бек Бекмурадович, кандидат педагогических наук, декан (Узбекистан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Козырева Ольга Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Россия)
Колпак Евгений Петрович, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) по экономическим наукам (Узбекистан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Кыят Эмине Лейла, доктор экономических наук (Турция)
Лю Цзюань, доктор филологических наук, профессор (Китай)
Малес Людмила Владимировна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Нагервадзе Марина Алиевна, доктор биологических наук, профессор (Грузия)
Нурмамедли Фазиль Алигусейн оглы, кандидат геолого-минералогических наук (Азербайджан)
Прокопьев Николай Яковлевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Прокофьева Марина Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Казахстан)
Рахматуллин Рафаэль Юсупович, доктор философских наук, профессор (Россия)
Ребезов Максим Борисович, доктор сельскохозяйственных наук, профессор (Россия)
Сорока Юлия Георгиевна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Узаков Гулом Норбоевич, доктор технических наук, доцент (Узбекистан)
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры (Россия)
Хоналиев Назарали Хоналиевич, доктор экономических наук, старший научный сотрудник (Таджикистан)
Хоссейни Амир, доктор филологических наук (Иран)
Шарипов Аскар Калиевич, доктор экономических наук, доцент (Казахстан)
Шуклина Зинаида Николаевна, доктор экономических наук (Россия)

Н
а обложке изображен Александр Александрович 
Фридман (1888–1925), советский учёный, один из 
создателей современной динамической метеоро­
логии, основоположник современной физической космо­
логии, автор исторически первой нестационарной модели 
Вселенной (Вселенная Фридмана).
Саша родился в семье выпускника Санкт-Петербург­
ской консерватории (в ту пору студента и артиста балетной 
труппы), композитора Александра Александровича Фрид­
мана и преподавателя игры на фортепиано (в ту пору тоже 
студентки консерватории) Людмилы Игнатьевны Фридман. 
В 1897 году, когда будущему учёному было 9 лет, родители 
расстались, и в дальнейшем он воспитывался в новой семье 
отца (который повторно женился на балерине Анне Хри­
стиановне Иогансон), а также в семьях деда и тёти, пиа­
нистки Марии Александровны Фридман (с матерью он воз­
обновил отношения лишь незадолго до своей кончины).
В школьные и студенческие годы увлекался астроно­
мией. В октябре 1905 года Фридман вместе с Яковом Та­
маркиным отправил свою первую математическую работу 
в один из ведущих научных журналов Германии «Матема­
тические анналы»; статья, посвящённая числам Бернулли, 
была опубликована в 1906 году. 
В 1906 году Александр поступил на математическое от­
деление физико-математического факультета Петербург­
ского университета, который окончил в 1910 году. Был 
оставлен на кафедре чистой и прикладной математики 
для подготовки к профессорскому званию. До весны 1913 
года Фридман занимался математикой — руководил прак­
тическими занятиями в Институте инженеров путей со­
общения, читал лекции в Горном институте. В 1913 году 
начал работать в Павловской аэрологической обсерва­
тории под Петербургом и стал заниматься динамической 
метеорологией (теперь эту область науки называют гео­
физической гидродинамикой). 
Весной 1914 года был направлен в командировку в 
Лейпциг, где в это время жил известный норвежский ме­
теоролог Вильгельм Фриман Корен Бьеркнес, создатель 
теории фронтов в атмосфере. Летом того же года Фридман 
летал на дирижаблях, принимая участие в подготовке к 
наблюдению солнечного затмения в августе 1914-го.
С началом Первой мировой войны Фридман вступил 
добровольцем в авиационный отряд. В 1914–1917 годах 
участвовал в организации аэронавигационной и аэроло­
гической службы на Северном и других фронтах. Он был 
кавалером двух Георгиевских крестов.
Фридман первым в России понял необходимость соз­
дания отечественного авиаприборостроения. В годы 
войны и разрухи он «пробил» эту идею и сам же её реали­
зовал, став создателем и первым директором завода «Ави­
априбор» в Москве в июне 1917 года.
С 1918 по 1920 год был профессором Пермского уни­
верситета. С 1920 года работал в Главной физической об­
серватории и в ряде вузов Петрограда.
В 1922 году Фридман вывел общее уравнение для опре­
деления вихря скорости, которое приобрело фундамен­
тальное значение в теории прогноза погоды. В 1924–25 
годах Фридман совместно с Л. В. Келлером указал си­
стему характеристик структуры турбулентного потока, 
построил замкнутую систему уравнений, связав пуль­
сации скорости и давления в двух точках потока в разные 
моменты времени. Эти работы заложили основы совре­
менной статистической теории турбулентности.
Фридман предсказал расширение Вселенной. Полу­
ченные им в начале двадцатых годов первые нестатиче­
ские решения уравнений Эйнштейна при исследовании 
релятивистских моделей Вселенной положили начало раз­
витию теории нестационарной Вселенной. Ученый иссле­
довал нестационарные однородные изотропные модели с 
пространством положительной кривизны, заполненным 
пылевидной материей (с нулевым давлением). 
Фридман выяснил типы поведения таких моделей, до­
пускаемые уравнениями тяготения, причем модель ста­
ционарной Вселенной Эйнштейна оказалась частным 
случаем. Он опроверг мнение о том, что общая теория 
относительности требует допущения конечности про­
странства. Результаты Фридмана продемонстрировали, 
что уравнения Эйнштейна не приводят к единственной 
модели Вселенной, какой бы ни была космологическая 
постоянная. Из модели однородной изотропной Все­
ленной следует, что при ее расширении должно наблю­
даться красное смещение, пропорциональное рассто­
янию. Это было подтверждено в 1929 году Э. П. Хаббом на 
основании астрономических наблюдений: спектральные 
линии в спектрах галактик оказались смещены к крас­
ному концу спектра.
В июле 1925 года с научно-исследовательскими целями 
Александр Александрович совершил полет на аэростате 
вместе с пилотом П. Ф. Федосеенко, достигнув рекордной 
по тому времени высоты 7400 м.
Умер Александр Александрович Фридман в Ленин­
граде от брюшного тифа.
В 1931 году ему посмертно присвоена Премия имени 
В. И. Ленина.
Екатерина Осянина, ответственный редактор

v
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Contents
С ОДЕРЖА Н И Е
ЮРИС П Р УД Е Н ЦИ Я
АбдуловаА. Р., ЕжоваЕ. В.
Соотношение форм предварительного 
расследования.............................................157
АхметзяновА. Ф.
Система исодержание поводов длявозбуждения 
уголовного дела.......................................... 159
БарановскийМ. А., ЛеонтьевА. Д.
Терминологические коллизии правового 
регулирования стадии возбуждения уголовного 
дела...........................................................161
БарсуковаК. Ю.
Полномочия суда апелляционной инстанции 
принеобоснованности перехода крассмотрению 
дела поправилам производства суда 
первой инстанции безучета особенностей 
апелляционного производства......................168
БежкеновЕ. С., ТлеубаевР. М.
Современное состояние правового регулирования 
внутренней миграции вРеспублике 
Казахстан...................................................169
БельковаД. С.
Разбой: уголовно-правовая характеристика, 
проблемы квалификации..............................171
БельтоевЗ. А.
Понятие правового статуса военнослужащих...172
ВалееваВ. С.
Апелляционное представление 
какпроцессуальный ненадзорный акт, 
применяемый прокурором, участвующим 
прирассмотрении судами уголовных дел.........174
ВетроваА. В.
Объективная сторона преступлений, связанных 
снезаконным оборотом наркотических средств 
ипсихотропных веществ.............................. 179
ГавринаА. О., ЛевинскаяЕ. В.
Теоретические основы защиты таможенными 
органами прав наобъекты интеллектуальной 
собственности.............................................181
ГаджиевЗ. Ш.
Проблематика квалификации убийства, 
совершенного всостоянии аффекта.............. 184
ГлушковаО. В.
Бюджетно-правовая ответственность 
занецелевое использование бюджетных средств 
напримере Китая........................................186
ГоловцоваА. В.
Уголовная ответственность завзяточничество: 
вопросы теории ипрактики..........................190
ГолубП. А.
Актуальные вопросы отграничения 
вымогательства отсмежных составов 
преступлений..............................................191
ДеревянкоВ. А.
Понятие исущность мирового соглашения вделе 
обанкротстве............................................. 194
ДмитриеваЕ. А.
Правовые особенности, связанные сотказом 
впереводе земли иземельных участков изодной 
категории вдругую...................................... 198
ДронниковаС. Э.
Структура нормативно-правового регулирования 
экспорта лесоматериалов стерритории 
Российской Федерации................................ 199
ЗаитовЭ. И.
Административная ответственность юридических 
лиц всвязи снарушением рекламной 
деятельности.............................................. 202

vi
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Содержание
ЗиатдиновЭ. А.
Медиация какальтернативная форма 
урегулирования споров. Понятие, формы, 
процедура.................................................. 204
ЗиатдиновЭ. А.
Медиативное соглашение впроцедуре медиации: 
понятие, содержание ивиды........................205
ИвановаН. А.
Некоторые аспекты предоставления 
всобственность земельных участков, 
расположенных впределах особо охраняемых 
природных территорий................................ 207
ИльенкоМ. В.
Уголовно-правовая характеристика контрабанды 
наличных денежных средств иденежных 
инструментов.............................................209
КикотьО. В.
Переход отупрощенного производства 
крассмотрению дела пообщим правилам 
искового производства.................................211
КирилловаВ. П., СтепанекоМ. В.
Теоретические основы применения таможенной 
проверки вРоссийской Федерации.................213
КононоваА. А.
Проблемы реализации полномочий 
прокурором поуголовному делу, поступившему 
собвинительным заключением..................... 215
КоротаевВ. Н.
Международный трибунал поморскому праву 
какодна изпроцедур, предусмотренных 
Конвенцией ООН поморскому праву 1982года, 
дляурегулирования международных морских 
споров государств........................................217
ЛещинскийО. В.
Виды судебного представительства 
вгражданском судопроизводстве...................221
МолчановаС. Л.
Договор поставки длягосударственных 
имуниципальных нужд................................ 225
МонаховаЛ. В., МихайловА. А.
Проблемы обстоятельств, исключающих 
преступность деяния, вроссийском 
законодательстве иперспективы 
ихразвития.................................................227
МулевановаП. Д.
Особенности испецифика продавца кактретьего 
лица вдоговоре финансовой аренды.............230

157
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
ЮРИСПРУДЕНЦИЯ
Соотношение форм предварительного расследования
Абдулова Азалия Рузалиновна, студент;
Ежова Елена Владимировна, кандидат юридических наук, доцент
Башкирский государственный университет (г. Уфа)
Одна изосновных задач государства— своевременное иполное раскрытие преступлений, которое заключается впо­
иске преступника, выявлении следов совершённого преступления, атакже превенция совершения преступлений. Дляре­
ализации данных целей вуголовном процессе предусмотрено осуществление предварительного расследования. Однако 
прирассмотрении такого института возникают вопросы, связанные сотличием предварительного следствия идо­
знания, чему ипосвящена данная статья.
Ключевые слова: предварительное расследование, предварительное следствие, дознание, обвиняемый, следствие, пре­
ступление.
И
сходя из норм действующего законодательства сле­
дует, что предварительное расследование, в соот­
ветствии со статьей 150 УПК, осуществляется в форме 
предварительного следствия идознания. Учитывая цели 
и задачи, поставленные перед предварительным рассле­
дованием, мы можем охарактеризовать его как самосто­
ятельную часть уголовного судопроизводства, в рамках 
которой специальные органы осуществляют действия, 
направленные на собирание, оценку и проверку доказа­
тельств, которые могут иметь значение для раскрытия 
уголовного дела, а также привлечение лица, совершив­
шего преступление, куголовной ответственности.
Анализ соотношения двух форм предварительного рас­
следования стоит начать собщих черт, присущих какслед­
ствию, так идознанию.
Во-первых, обе формы направлены на охрану прав 
и законных интересов лиц, участвующих в судопроиз­
водстве. Это отображается каквкомплексном исвоевре­
менном раскрытии преступления, так и в недопущении 
привлечения кответственности невиновного лица.
Во-вторых, основой производства предварительного 
следствия идознания является уголовно-процессуальное 
законодательство РФ.
В-третьих, материалы, полученные врезультате произ­
водства предварительного следствия идознания, служат 
основанием прирассмотрении дел всуде.
Для повышения эффективности предварительного 
расследования, законодатель установил дифференци­
ацию предварительного расследования надве формы [1, 
с. 55].
Ввиду того, чтонапрактике могут возникать проблемы, 
связанные сосложностью законодательного распределения 
надве самостоятельные формы предварительного рассле­
дования, необходимо проговорить ряд критериев, когда мы 
можем ихопределить путём сравнительного анализа.
1.	
Под дознанием понимается форма предваритель­
ного расследования, в котором производство предвари­
тельного следствия необязательно. Какправило, дознание 
проводится по преступлениям небольшой и средней тя­
жести.
Предварительное следствие — это наиболее полная 
форма расследования преступления, обеспечивающая 
максимальные гарантии установления истины и реали­
зации прав участников процесса [3, с. 35].
Исходя из такого критерия, первое различие этих 
двух форм предварительного расследования заключа­
ется вполноте действий. Предварительное следствие обе­
спечивает максимальный объем работы, направленный 
на установление истины, а также на защиту законных 
прав сторон впроцессе, вотличие, например, отформы 
дознания всокращённой форме.
2.	 Субъекты, осуществляющие предварительное рас­
следование, также отличаются. Дознание, исходя изст. 151 
УПК, проводится органами дознания. Корганам дознания 
мы можем отнести органы внутренних дел РФ, органы 
принудительного исполнения, органы военной полиции 
ВС РФ, органы государственного пожарного надзора фе­
деральной противопожарной службы ит. д.
Субъектный состав предварительного следствия за­
висит отсовершенных преступлений.

158
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Следственный Комитет Российской Федерации зани­
мается такими преступлениями, как, например, убийства, 
изнасилования.
Следователи ОВД занимаются делами, например, свя­
занными с бандитизмом, причинением вреда здоровью, 
незаконным оборотом наркотических средств, а также 
преступлениями против имущества.
ФСБ занимается расследованием дел, связанных сгосу­
дарственной безопасностью, кним относятся, например, 
терроризм, государственная измена, шпионаж идр.
3.	 По срокам производства также имеются суще­
ственные различия. Дознание проводится всрок, непре­
вышающий 30 суток. Максимальный срок составляет 12 
месяцев, нотакие случаи исключительны. Дознание всо­
кращенной форме проводится всрок, непревышающий 
15 суток, свозможностью продления до20 сразрешения 
прокурора. Срок предварительного следствия, всвою оче­
редь, составляет 2 месяца саналогичной возможностью 
продления— 12 месяцев, однако данный запрос реализу­
ется руководителем следственного органа субъекта. Даль­
нейшее продление срока предварительного следствия 
может быть произведено только в исключительных слу­
чаях Председателем Следственного комитета Российской 
Федерации, руководителем следственного органа соответ­
ствующего федерального органа исполнительной власти.
4.	 Отличаются и итоговые решения предваритель­
ного расследования. Результатом дознания является об­
винительный акт, а предварительного следствия — об­
винительное заключение. При дознании в сокращённой 
форме составляется обвинительное постановление. От­
личие обвинительного акта (обвинительного поста­
новления) отобвинительного заключения втом, чтосмо­
мента составления данного документа лицо признается 
обвиняемым и тем самым обвинительное заключение 
приравнивается к решению о привлечении лица в каче­
стве обвиняемого, составленному следователем [2, с. 105]. 
Общим является то, что оба этих документа содержат 
в себе решение о наличии достаточной доказательной 
базы дляпередачи дела всуд.
Таким образом, предварительное следствие идознание 
представляют собой виды одной итойже стадии процесса 
(предварительное расследование), нодляних характерны 
определенные отличия:
1.	
Предварительное следствие проводится следова­
телем, то есть специальным должностным лицом, обла­
дающим особой компетенцией. Дознание может произ­
водиться законодательно устанавливаемыми органами, 
включая ихдолжностных лиц. Дляних производство до­
знания является одной извозложенных обязанностей, на­
ряду сиными процессуальными полномочиями.
2.	 Категории дел, которые затрагиваются. Как мы 
могли выяснить ранее— вдознание «идут» менее тяжкие 
дела, вотличие отследствия.
3.	 Ещё одно различие заключается в органах, явля­
ющихся частью соответствующих ведомственных систем. 
Чтокасается количества органов дознания, тоихгораздо 
больше, чеморганов предварительного следствия.
Изобщих черт, прежде всего:
1)	 Это единство цели — раскрытие преступления. 
Органы предварительного следствия и дознания имеют 
равные обязанности приосуществлении уголовного пре­
следования.
2)	 И следователь, и дознаватель наделены процессу­
альными полномочиями, которые имеют властный ха­
рактер. Они имеют процессуальную самостоятельность, 
атакже независимы впринятии своего решения.
3)	 Общее регулирование правилами, закрепленными 
УПК РФ.
Литература:
1.	
Жукова,Н. А., ДиденкоО. В.Формы предварительного расследования вуголовном судопроизводстве России // 
Проблемы правоохранительной деятельности. 2015. №  1. с. 54‑58.
2.	
Маллеев,С. С.Особенности, отличающие дознание отпредварительного следствия // Закон иправо. 2019. №  10. 
с. 104‑105.
3.	
Якубина,Ю. П.Соотношение форм предварительного расследования // Психопедагогика вправоохранительных 
органах. 2006. №  3 (27). с. 34‑36.

159
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Система исодержание поводов длявозбуждения уголовного дела
Ахметзянов Адель Фанилевич, студент магистратуры
Казанский (Приволжский) федеральный университет
Внастоящей статье автор анализирует систему исодержание поводов длявозбуждения уголовного дела. Исследу­
ется дефиниция ст. 140 УПК РФ, отмечаются особенности юридической техники через призму ретроспективного ана­
лиза генезиса иэволюции правового института. Выявляются проблемы юридической техники ипрактики всистеме по­
водов длявозбуждения дела ипредлагаются способы ихрешения.
Ключевые слова: повод, возбуждение уголовного дела, дефиниция, содержание повода.
The system and content of the reasons for initiating a criminal case
Akhmetzyanov Adel Fanilevich, student master»s degree
Kazan (Volga region) Federal University
In this article, the author analyzes the system and content of the reasons for initiating a criminal case. The definition of Art. 
140 of the Code of Criminal Procedure of the Russian Federation, the features of legal technique are noted through the prism of a 
retrospective analysis of the genesis and evolution of a legal institution. Problems of legal technique and practice in the system of 
reasons for initiating a case are identified and ways to solve them are proposed.
Keywords: pretext, initiation of a criminal case, definition, content of the pretext.
В
озбуждение уголовного дела является одной изстадий 
уголовного процесса и институтов уголовно-процес­
суального права. Возбуждение уголовного дела, будучи 
стадией процесса имеет принципиальное значение впра­
воприменительной деятельности. Именно от эффектив­
ности правового регулирования данного института, пра­
воприменительной транспарентности, будет зависеть 
и эффективность уголовного процесса, что выражается 
висполнении пенитенциарной функции уголовного про­
цесса и неотвратимости наказания за совершаемое пре­
ступление.
Всвязи сэтим, сложно переоценить значение повода 
для возбуждения уголовного дела. Законодатель не за­
крепляет легальную дефиницию термина «повод длявоз­
буждения уголовного дела» вУПК РФ [1]. Втеории нет 
единой позиции относительно данного термина.
Так, А. В.Капранов пишет, что«повод квозбуждению 
уголовного дела можно определить какпредусмотренные 
уголовно-процессуальным законом действия гражданина, 
должностного лица, учреждения, предприятия, органи­
зации, направленные на заявление, сообщение органу 
дознания, дознавателю, следователю и прокурору о со­
вершенном илиготовящемся преступлении, либо ихсоб­
ственные действия, оформленные внадлежащем порядке 
и влекущие обязанность разрешить вопрос о возбуж­
дении либо отказе ввозбуждении уголовного дела» [9].
Система поводов длявозбуждения уголовного дела за­
креплена в ст. 140 УПК РФ. Примечательно, что имею­
щийся вдействующей редакции перечень поводов явля­
ется результатом достаточно продолжительной эволюции 
уголовно-процессуального законодательства в историче­
ской ретроспективе.
С2010г. УПК РФ предусматривает вкачестве повода по­
становление прокурора о направлении соответствующих 
материалов ворган предварительного расследования дляре­
шения вопроса об уголовном преследовании (далее — по­
становление прокурора об уголовном преследовании), 
ас2014г.— материалы, которые направлены Центральным 
банком РФ в соответствии с Федеральным законом 
от 10.07.2002 №  86‑ФЗ «О Центральном банке Российской 
Федерации (Банке России)» [5]., атакже конкурсным управ­
ляющим (ликвидатором) финансовой организации для ре­
шения вопроса о возбуждении уголовного дела (далее — 
материалы ЦБ РФ). В период с 06.12.2011 по 22.10.2014 
кповодам относились материалы, которые направлены на­
логовыми органами в соответствии с законодательством 
оналогах исборах длярешения вопроса овозбуждении уго­
ловного дела (далее— материалы налогового органа).
Прежде всего следует отметить, чтоприисследовании 
поводов для возбуждения уголовного дела, речь идет 
именно осистеме поводов. Обуславливается это ихвзаи­
мосвязью друг сдругом вконтексте исследуемого право­
вого института.
Следует акцентировать внимание на каждом из по­
водов длявозбуждения уголовного дела сцелью исследо­
вания содержания данных поводов.
Первым поводом для возбуждения уголовного дела 
является заявление о преступлении. Можно отметить, 
чтоданный повод является наименее дискуссионным вте­
ории. Вместе с тем, и здесь, имеется теоретическая дис­
куссия, вкоторой ряд авторов считает, чтоподобное при­
менение юридической техники является некорректным 
и искажает правовую природу института возбуждения 
уголовного дела.

160
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Вторым поводом длявозбуждения уголовного дела яв­
ляется явка сповинной.
Самым дискуссионным является третий повод длявоз­
буждения уголовного дела, который законодатель за­
крепил в ст. 140 УПК РФ. Если быть точнее, споры вы­
зывает именно объективизация, полнота июридическая 
техника формулировки повода как: «сообщение осовер­
шенном или готовящемся преступлении, полученное 
изиных источников».
Еще одним и последним в перечне поводов явля­
ется постановление прокурора о направлении соот­
ветствующих материалов в орган предварительного 
расследования длярешения вопроса обуголовном пре­
следовании.
Некоторые исследователи считают данный пере­
чень неполным. Так, Ю. К. Якимович указывает, что ра­
порт должностного лица об обнаружении признаков 
преступления является поводом для возбуждения уго­
ловного дела [11]. Вместе стем, придетальном рассмо­
трении данной позиции, она невыдерживает критики. Ра­
порт обобнаружении признаков преступления является 
формой фиксации сообщения опреступлении, анесамим 
сообщением о преступлении, уже высказывалась в на­
учной литературе ИС.Дикаревым [7].
Примечательно отметить и последние нововведения 
в исследуемую статью. Так, в 2021 году ст. 140 УПК РФ 
была дополнена частью четвертой. В частности, указы­
вается, чтонеможет быть основанием дляпривлечения 
к ответственности за преступления, предусмотренные 
ст. 228.1 и228.4 сам факт нахождения лица всостоянии 
наркотического опьянения или обнаружения в теле че­
ловека наркотических средств, психотропных веществ 
илииханалогов вотсутствие достаточных данных, указы­
вающих нафакт ихпередачи. Оценивая данное новшество, 
следует отметить ее небезупречный характер. Вчастности, 
из положительных моментов, стоит отметить, что по­
добное уточнение приводит кчеткости законодательного 
регулирования. Вместе с тем вызывает вопросы отсут­
ствие упоминания в данной части преступлений, свя­
занных снезаконной пересылкой ипроизводством нарко­
тических веществ. Означаетли это то, чтоуказанные вч. 4 
ст. 140 факты могут служить основанием дляпривлечения 
кответственности? Нам представляется, чтоисходя изси­
стемного толкования уголовно-процессуального законо­
дательства не может. Тем не менее, данная статья вызы­
вает определенную правовую неопределенность вданном 
вопросе, что на наш взгляд возможно нивелировать по­
средством соответствующих разъяснений вышестоящей 
судебной инстанции.
Таким образом, нами были исследованы система исо­
держание поводов для возбуждения уголовного дела. 
Определена теоретическая дискуссия относительно по­
нятия повода для возбуждения уголовного дела. Также 
рассмотрена система поводов с точки зрения историче­
ской ретроспективы. Исследованы элементы данной си­
стемы, проанализирована ее содержательная составля­
ющая и выявлены критические точки в дефиниции ст. 
140 УПК РФ. Представляется, чтоданный институт вна­
стоящей момент находится не в оптимальной формаль­
но-определенной юридической форме, в связи с чем, за­
конодателю и судебной практике еще предстоит работа 
посовершенствованию данных правовых норм иправо­
применительной практики длясоздания такого правового 
поля, врамках которого будет достигнута максимальная 
транспарентность исоблюдение прав исвобод человека 
игражданина.
Литература:
1.	
Конституция Российской Федерации: принята всенародным голосование 12 декабря 1993года.: (сучетом по­
правок, внесенных Законами Российской Федерации о поправках к Конституции Российской Федерации 
от30.12.2008 N 6‑ФКЗ, от30.12.2008 N 7‑ФКЗ, от05.02.2014 N 2‑ФКЗ, от21.07.2014 N 11‑ФКЗ30 декабря 2008 
№  6‑ФКЗ и№  8— ФКЗ, от14.03.2020 N 1‑ФКЗ).
2.	
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации от18 декабря 2001г. №  174‑ФЗ //Российская газета 
от22 декабря 2001г. №  249.
3.	
Уголовно-процессуальный Кодекс РСФСР (утратил силу) // Собрание узаконений ираспоряжений РКП РСФСР, 
июнь 1922года, N 20‑21, ст. 230
4.	
Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, введенный вдействие постановлением ВЦИК от15.02.1923 «ОбУго­
ловно-процессуальном кодексе РСФСР» (утратил силу) // Собрание узаконений РСФСР. 1923. №  7. Ст. 106.
5.	
«Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР» (утв. ВС РСФСР 27.10.1960) (утратил силу) // Ведомости ВС РСФСР 
1960, №  40, ст. 592
6.	
Федеральный закон «ОЦентральном банке Российской Федерации (Банке России)» (сизменениями на30 де­
кабря 2021года) (редакция, действующая с10 января 2022года) // Российская газета, N 127, 13.07.2002 / 
7.	
Арсеньев,В. Д.Доказывание фактических обстоятельств дела вотдельных стадиях советского уголовного про­
цесса // Вопросы борьбы спреступностью. Труды Иркутского государственного университета. Серия юриди­
ческая. 1969. Вып. 8. Ч. 4. Т. 45. с. 11.
8.	
Дикарев,И. С. [идр.] Сущность иактуальные проблемы стадии возбуждения уголовного дела. М., 2012. с. 41.
9.	
Зиновкина,И. Н.Проверка заявлений исообщений опреступлениях: проблемы правового регулирования: дис. 
… канд. юрид. наук. М., 2015. с. 28‑29.

161
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
10.	 Капранов,А. В.Оптимизация стадии возбуждения уголовного дела: дис. … канд. юрид. наук. Ростов н / Д, 2005. 
с. 77.
11.	 Косенко Андрей Михайлович Критический обзор системы поводов длявозбуждения уголовного дела // Ак­
туальные проблемы российского права. 2019. №  1 (98). URL: https://cyberleninka. ru / article / n / kriticheskiy-obzor-
sistemy-povodov-dlya-vozbuzhdeniya-ugolovnogo-dela (дата обращения: 29.01.2022).
12.	 Якимович,Ю. К., ПанТ. Д.Досудебное производство поУПК Российской Федерации (участники досудебного 
производства, доказательства идоказывание, возбуждение уголовного дела, дознание ипредварительное след­
ствие). СПб., 2003. с. 105.
Терминологические коллизии правового регулирования стадии возбуждения 
уголовного дела
Барановский Максим Александрович, студент магистратуры;
Леонтьев Анастас Дмитриевич, студент магистратуры
Кубанский государственный университет (г. Краснодар)
Авторы критикуют используемые при правовом регулировании стадии возбуждения уголовного дела термины 
сточки зрения обнаружения правовых коллизий иобнаружения несоответствия придаваемого законом смысла исполь­
зуемой терминологии её семантическому наполнению. Встатье дляанализа избраны такие понятия как: «возбуждение 
уголовного дела», «повод длявозбуждения уголовного дела», «основание длявозбуждения уголовного дела», «сообщение 
опреступлении», «явка сповинной», «преступление».
Ключевые слова: уголовное судопроизводство, преступление, сообщение опреступлении, возбуждение уголовного дела, 
повод, основание, явка сповинной, семантика, лексика, правовая коллизия.
С
фера криминальных отраслей законодательства яв­
ляются наиболее суровыми, посему использование 
терминов в их рамках должно быть оправданным, взве­
шенным и однозначным. Сами термины должны нахо­
диться в системной взаимосвязи и быть унифициро­
ванными. К сожалению, многие нормы обозначенных 
правовых актов неотвечают заявленным требованиям.
Первопричина дискуссий кроется в отсутствии ле­
гальных дефиниций основных понятий, используемых 
вобозначенной сфере. Поэтому поводу можно выделить 
2 основных подхода: либо термины настолько интуитивно 
понятны юристам, чтораскрывать ихвзаконе нет смысла, 
либо они столь сложны, чтомогут быть определены лишь 
втеоретических источниках [1]. Первый подход несостоя­
телен всилу наличия вст. ст. 5 Уголовно-процессуального 
кодекса РФ (далее— УПК РФ) [2] множества терминоло­
гических конструкций скуда более простым действительно 
интуитивно понятным содержанием, которые темнеменее 
удостоены легальной дефиниции («апелляционная / касса­
ционная / надзорная инстанция» (п. 2, 14, 16), «начальник ор­
гана дознания» (п. 17), «прокурор» (п. 31) идр.). Второйже 
подход нежизнеспособен, поскольку доктрина неявляется 
источником права вРоссии, апотому теоретические под­
ходы ктолкованию тех илииных терминов неимеют ни­
какой силы, покуда небудут имплементированы вУПК РФ 
илииные сопутствующие нормативные правовые акты.
Содержание и правовое наполнение стадии возбуж­
дения уголовного дела является объектом нестихающего 
интереса учёных уже более века. Актуальность вопроса 
связано также срегулярными законодательными поправ­
ками вэтой части [3, с. 42].
«Возбуждение уголовного дела»
Первым на себя обращает внимание термин «воз­
буждение уголовного дела», являющийся многозначным 
и разнопланово трактуемым как по смыслу закона, так 
ивдоктрине. Его содержание взаконе нераскрывается, 
но из доктринальных источников можно выделить ос­
новные подходы ктолкованию:
	
— Нормы уголовно-процессуального законодатель­
ства о внешних условиях, процедурном порядке и со­
путствующих обстоятельствах зарождения такого объ­
екта специализированного исследования, какуголовное 
дело.
	
— Элемент структуры уголовного процесса, отража­
ющий деятельность пообработке первичной информации 
опротивоправном деянии, имеющим потенцию быть при­
знанным преступлением.
	
— Разовое одномоментное деяние в форме действия 
повынесению процессуального акта, детерминирующего 
предварительное расследование [4; 5, с. 8‑15].
Обобщённое 
понимание 
терминологической 
кон­
струкции «возбуждение уголовного дела» сводится ктому, 
что это деятельность по установлению повода и осно­
вания длявозбуждения уголовного дела, осуществляемая 
врамках самостоятельной стадии уголовного судопроиз­
водства, результатом чего становится принятие решения 

162
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
онеобходимости производства предварительного рассле­
дования [6, с. 23; 7, с. 3; 8, с. 83; 9, с. 5].
Рассмотрим содержание термина с точки зрения лек­
сического значения составляющих его языковых единиц.
Первое значение слова «возбудить» выражается вего 
понимании какдействия, порождающего (вызывающего) 
некое состояние («вызвать, породить какое‑нибудь состо­
яние»). Содержанием третьего значения является созна­
тельное создание конфронтационных отношений между 
двумя субъектами («настроить кого‑нибудь против ко­
го‑нибудь»). Четвёртое значение можно выразить через 
постановку вопроса на повестку для обсуждения («по­
ставить на обсуждение»)  [10, с. 95]. В других словарях 
значение «поставить на обсуждение» стоит на втором 
месте [11; 12]. Тоесть вконструкции «возбуждение уго­
ловного дела» первое слово используется невпервом, ос­
новном значении.
Слово «дело» по словарю С. И. Ожегова в значении 
предмета уголовного расследования располагается лишь 
на9 месте. 10 значение выражено вкомплекте документов 
покакому‑тофакту, лицу. Куда более распространёнными 
толкованиями являются «деятельность» (1 значение), «со­
бытие, обстоятельство» (7 значение), «поступок» (8 зна­
чение). Посути своей «дело» какпонятие юриспруденции, 
аточнее уголовного процесса, является искусственно соз­
данным и упоминается в словарях лишь по тому осно­
ванию, чтооно устоялось вотрасли знаний [13, с. 162].
«Уголовный» означает относимость к преступлениям, 
наказуемости исопутствующим понятиям [13, с. 822].
Объединив рассмотренные слова в единую термино­
логическую конструкцию «возбуждение уголовного дела», 
получаем значение «породить событие илифакт, имеющий 
отношение кпреступности», «осуществить деятельность, 
направленную наформирование факта илисобытия, име­
ющего отношение кпреступности». Простыми словами— 
возбудить уголовное дело значит породить преступление, 
авовсе недать старт деятельности поего расследованию. 
Ктакимже выводам пришёл С. И.Гирько [10, с. 235‑236]
Возможно, такие рассуждения не слишком весомы, 
нотемнеменее лексическое значение используемых тер­
минов должно быть однозначным и правильно понима­
емым, всвязи счемприведённые выводы могут быть ис­
пользованы длядальнейших рассуждений.
Если расценивать возбуждение уголовного дела 
как факт, порождающий предварительное расследо­
вание, что следует рассмотреть несколько элементов си­
стемы, участвующие в формировании такого события. 
Философы отмечают, что «поиск причин и условий воз­
никновения явлений исобытий— главная задача любой 
науки» [15, с. 501]. Контекстуально условиями являются 
поводы длявозбуждения уголовного дела, апричиной— 
основание ктомуже.
«Повод длявозбуждения уголовного дела»
Согласно ч. 1, 1.3 ст. 140 УПК РФ поводами для воз­
буждения уголовного дела служат заявление о престу­
плении; явка с повинной; сообщение о совершенном 
или готовящемся преступлении, полученное из иных 
источников; постановление прокурора о направлении 
соответствующих материалов в орган предварительного 
расследования для решения вопроса об уголовном пре­
следовании; материалы, которые направлены налоговыми 
органами всоответствии сзаконодательством оналогах 
исборах вслучаях установления признаков противоправ­
ного деяния, могущего быть вдальнейшем квалифициро­
ванным потаким составам преступления, какуклонение 
от уплаты предусмотренных налоговым законодатель­
ством платежей физическими лицами (ст. 198 Уголовного 
кодекса РФ, далее— УК РФ [16]), организациями (ст. 199 
УК РФ), «неисполнение обязанностей налогового агента» 
(ст. 199.1 УК РФ), сокрытие налогооблагаемого имущества 
(ст. 199.2 УК РФ).
П. П.Сердюков акцентирует внимание натом, чтопра­
вильное понимание сущности «поводом» важно впервую 
очередь для надлежащего правоприменения  [17, с. 4]. 
Обобщим доктринальные подходы кпониманию обозна­
ченного термина.
Первый подход заключается в понимании повода 
как некоего источника (сигнала) информации о проти­
воправном деянии, имеющим внешнее сходство с пре­
ступлением. Это «сообщение о готовящемся или уже 
совершённом преступлении» [18, с. 362]. Тоесть это «пер­
вичные данные осовершённом илиготовящемся престу­
плении»  [12, с. 9]; то, откуда стало известным деяния, 
имеющее сходство спреступлением [7, с. 6; 19, с. 9; 20, 
с. 13]; установленный УПК источник первичной инфор­
мации осоставе преступления, подхарактеристику кото­
рого подпадает деяние [21, с. 191]; источник осведомлён­
ности должного лица осовершённом илиподготовляемом 
преступлении [19, с. 392].
Такой подход стал практически традиционным всилу 
простоты буквального прочтения п. 3 ч. 1 ст. 140 УПК РФ.
Понашему мнению, отождествление понятий «повод» 
и«источник» недопустимо, поскольку информация осо­
вершении противоправного деяния может поступить 
втом числе изисточников, которые закон неименует по­
водом врассматриваемом контексте (телефонный звонок 
анонима, заявления лиц, непризнаваемых законом субъ­
ектами инициировании проверки сообщения о престу­
плении по делам частного и частно-публичного обви­
нения; документы, которые получены уже входе проверки 
сообщения опреступлении [22, с. 90]).
Смежные интерпретации содержания поводов длявоз­
буждения уголовного дела выражаются через пересечения 
сословами «побудитель» [22, с. 95‑100], «толчок» [23, с. 
310], «импульс» [24, с. 61] взначении детерминанты про­
цессуальной деятельности уполномоченных должностных 
лиц попроверке сообщения вцелях решения вопроса оне­
обходимости начала предварительного расследования [22, 
с. 6; 25, с. 371; 26, с. 300; 9, с. 26]. Р. Х.Якупов акцентирует 
внимание, что повод является таковым для начала про­
верки информации о преступлении, а не для фактиче­
ского возбуждения уголовного дела [27, с. 209].

163
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Некоторые исследователи называют повод «юридиче­
ским фактом», подкоторым, поС. С.Алексееву, надлежит 
понимать «конкретное жизненное обстоятельство, с ко­
торым нормы права связывают возникновение, изменение 
или прекращение правоотношений»  [28, с. 72]. То есть 
понимание повода как юридического факта тоже отра­
жает его содержание сигнального характера, если брать 
врасчёт понимание сигнала как«то, чтослужит толчком 
кначалу какого‑нибудь действия» [13, с. 714]. Эта харак­
теристика повода базируется на принципе публичности 
уголовного процесса (ч. 2 ст. 21 УПК РФ).
Сочетание информационной, формальной ифункцио­
нальной характеристик повода, помнению некоторых [29, 
с. 11; 30, с. 90], роднит повод сдоказательством. Иногда 
действительно первое трансформируется вовторое [31], 
новопреки мнению некоторых [32, с. 87‑91] эта трансфор­
мация недолжна признаваться неизбежной. А. П.Попов 
оценивает такой подход какнесостоятельный всилу яв­
ного отождествления «повода» и «основания» для воз­
буждения уголовного дела [33, с. 45], счеммы склонны 
согласиться.
Имеет место восприятие «повода» в качестве очер­
таний, схематического изображения, образа предпола­
гаемого преступления  [34]. При сопоставлении такого 
подхода с действующим уголовно-процессуальным зако­
нодательством напрашивается вывод, чтоподход неверен. 
Образ преступного деяния формируется изинформации 
оего чертах, аинформационное описание преступления 
(достаточные данные онём) являются основанием (здесь 
идалее выделено нами— М.Б., А.Л., если неоговорено 
иное) длявозбуждения уголовного дела.
Каквидно, большинство авторов склонны давать «по­
воду» некоторые характеристики, отражающие вли­
яние на уголовное судопроизводство, но при этом мало 
кто предпринимает попытки представить обобщённое 
понимание термина. Рассмотрим лексическое значение 
используемых слов.
Повод — случай, обстоятельство, которое можно ис­
пользоваться с какой‑нибудь целью, предлог, причина 
(Д.Н Ушаков) [12].
Философское объяснение повода заключается в опре­
делении его как «событие, обстоятельство, дающее по­
будительный толчок для наступления других послед­
ствий» [35, с. 349]. Обстоятельство— свершившийся факт, 
условие илиихсовокупность, событие окружающей дей­
ствительно [11]. Тоесть поводом является событие объ­
ективной действительности, детерминирующее некоторое 
поведения, дальнейшие действия субъекта. Притаком по­
нимании повод длявозбуждения уголовного дела должен 
служить катализатором вынесения решения о возбуж­
дении дела, однако это решение выносится лишь прина­
личии основания, тоесть неповод становиться основной 
детерминантой. А из этого следует, что законодательное 
построение фразы несоответствует вложенному смыслу.
Если в целях истолкования соотношения понятий 
«повод», «основание» и «возбуждение уголовного дела 
взять за основу конструкцию причинно-следственных 
связей, то повод в этом отношении выступит условием 
течения реакции трансформации основания для воз­
буждения дела как причины в следствие в виде поло­
жительного решения о возбуждении уголовного дела. 
Независимые отпричины условия «срывают оковы» им­
манентной способности причины повлечь конкретное 
следствие [36, с. 531].
Подусловиями понимается: 1) обстоятельство, отна­
личия или отсутствия которого зависит существование 
обусловливаемого; комплексный компонент бытия, вобя­
зательном порядке опосредующий наличие некоего яв­
ления [36, с. 706]; 2) связь элемента бытия сокружающей 
средой, обеспечивающая существование данного эле­
мента; это та среда, вкоторой протекает «жизнь» элемента 
действительности [35, с. 466‑467].
Как сказано ранее, причины в виде основания воз­
буждения уголовного дела порождают следствие вформе 
принятия решения о, собственно, возбуждении уголов­
ного дела. Нотакое порождение возможно лишь прина­
личии ряда условий, вкачестве которых выступает повод 
для возбуждения уголовного дела. Поводы для возбуж­
дения уголовного дела служат той средой, вкоторой реа­
лизуется заключённая восновании возбуждения дела по­
тенция наизвестное следствие.
Н. В.Жогин иФ. Н.Фаткулин писали отом, чтоименно 
наличием повода для возбуждения уголовного дела обу­
словливается возникновение прав иобязанностей длядо­
следственной проверки у должностных лица, в рамках 
которой могут быть установлены основания (причина) 
длявозбуждения уголовного дела (следствия) [37, с. 91].
Именно в создании среды, следствием деятельности 
врамках которой может стать принятие положительного 
решения о возбуждении уголовного дела, определяется 
сущность (определяющее значение идвигатель изменений 
явления [38, с. 474‑475]) повода длявозбуждения уголов­
ного дела.
Объективная действительность в целом и каждое её 
явление в отдельности неизмеримы по своему напол­
нению, в связи с чем исчерпывающим образом обозна­
чить доступные проявления элементов повода для воз­
буждения уголовного дела вовне невозможно, посему 
отметим лишь конституирующие характеристики. Ста­
тическими проявлениями является информация о пред­
положительно совершённом преступлении, облечение 
её в надлежащую форму, обладание участвующими ли­
цами необходимым правовым статусом (заявитель, упол­
номоченное наприём сообщений опреступлении лицо). 
Они связаны динамической сущностью— деятельностью 
по передаче информации уполномоченному должност­
ному лицу или обнаружению таковой самим субъектом 
получения информации (непосредственное обнаружение 
признаков преступления). В момент поступления субъ­
екту проверки вдопустимой форме информации оканчи­
вается «рождение» повода-обстоятельства, детерминиру­
ющего начало уголовно-процессуальной деятельности.

164
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Нельзя признавать приём сообщения опреступлении 
процессуальным оформлением повода, какэто делает, на­
пример, И. С. Дикарёв  [39, с. 44]. Это создаёт неверное 
понимание терминологии, будто повод формируется 
врамках уголовного процесса наосновании полученных 
сведений. Ноповод, ещёраз подчеркнём— явление объ­
ективной действительности. Оно существует как та­
ковое и формируется ещё до возникновения каких бы 
то ни было уголовно-процессуальных правоотношений. 
Процессуально оформляются лишь сведения обэтом яв­
лении, нонеоно само.
Чтокасается сугубо правовых коллизий вотношении 
наименования «повод длявозбуждения уголовного дела»: 
сопоставление норм ст. 140 и
ст. 146 УПК РФ приводит квыводу, чторассматрива­
емый термин одновременно используется для обозна­
чения катализатора какначала стадии процесса, так иеё 
завершения; как начала стадии возбуждения уголов­
ного дела, так истадии предварительного расследования 
(это объясняется тем, чтопривынесении постановления 
вобоих случаях поводом является одно изобстоятельств, 
содержащихся внормах статьи 140 УПК). Вобоих случаях 
неизменно нарушаются логические законы.
Если внимательно прочесть норму ч. 1 ст. 140 УПК РФ, 
то можно прийти к выводу, что существование специ­
ального терминологического обозначения длясреды «те­
чения реакции» впринципе иненужно, поскольку закон 
просто-напросто содержит перечисление того, что в ка­
честве повода может выступить, ноприэтом существен­
ного значения термин кактаковой дляприменения закона 
неимеет, поэтому его безущерба можно былобы изъять.
Оценивая историческую преемственность в уголов­
но-процессуальном регулировании, стоит заключить, 
что было бы более корректным использование совре­
менного варианта термина «начатие» изст. 42, 297 УУС 
1864г. [40] всмысле обстоятельства, знаменующего старт 
досудебного производства поделу, чтовбольшей степени 
коррелировалобы сп. 9 ст. 5 УПК РФ.
«Сообщение о преступлении, полученное из иных 
источников»
Согласно п. 3 ч. 1 ст. 140 УПК РФ поводом для воз­
буждения уголовного дела является сообщение о совер­
шённом или готовящемся преступлении, полученные 
изиных источников. Согласно п. 43 ст. 5 УПК РФ под«со­
общением опреступлении» понимается «заявление опре­
ступлении, явка с повинной, а также рапорт об обнару­
жении преступления». Законодатель нарушил принципы 
юридической техники и принципы формулирования де­
финиций вообще иопределил один термин через другой, 
при этом не раскрыв должным образом содержание 
ниодного изних, всвязи счемпонимание терминологии 
затрудняется. Через сопоставление п. 47 ст. 5 и ст. 140 
УПК РФ выясняется, что«иной источник» равно «рапорт 
обобнаружении признаков преступления». Здесь возни­
кает резонный вопрос: почему нельзя было изложить п. 3 
ч. 1 ст. 140 УПК РФ именно через указание нарапорт? Осо­
бенно важен этот вопрос становится, если обратиться кст. 
143 УПК РФ, которая содержит правило, благодаря кото­
рому любая поступающая информация о преступлении, 
не подпадающая под признаки иных поводов, оформля­
ется рапортом. То есть юридическим актом, порожда­
ющим доследственную проверку становится именно ра­
порт. Упоминание в ст. 140 «иных источников» лишено 
смысла, поскольку это уточнение целесообразно поме­
щать именно в ст. 143 УПК РФ. Но даже при внесении 
такой правки остаётся проблема неясности содержания 
конструкции «иные источники» [37].
«Явка сповинной»
Явка с повинной, то есть «добровольное сообщение 
лица осовершённом им преступлении» (ч. 1 ст. 142 УПК 
РФ),— конструкция имманентно противоречивая.
Этимологически слово «явка» образовалось отпрасла­
вянского *aviti (sę), «показать, явить; показаться, явиться» 
с помощью суффикса -к  [11]. На современном этапе 
у данного слова множество значений. Так, например, 
С. И. Ожегов даёт в качестве истолкований следующие: 
«возникнуть, начаться, начать существовать»; «прибыть, 
прийти куда‑нибудь»; прийти куда‑нибудь по вызову, 
покакой‑нибудь официальной надобности»; «стать, ока­
заться»; «место, где происходят конспиративные встречи, 
атакже сама такая встреча илиусловный знак притакой 
встрече» [13, с. 912]. Словарь русского языка вчетырёх 
томах РАН первым значением этого слова указывает дей­
ствие по значению глагола являться; появление опре­
делённого человека в заданное время в заданном месте. 
Ю. С.Ващенко иВ. П.Карлов, прослеживая историю эти­
мологического образования слова «явка» в сущности 
представляют нам, что оно означает «предъявить, пока­
зать, указать, открыть, объявить, дать знать идр.». [41, 
с. 168]. Обобщив, можно сказать, что в сфере уголов­
ного процесса слово «явка» означает прибытие поофици­
альной причине вопределённое место сцелью дать знать, 
объявить. Нодать знать очём?
Рассмотрим второй элемент анализируемого словосо­
четания. «Повинная», по С. И. Ожегову, означает «при­
знание своей вины» [13, с. 527]. «Вина— это психическое 
отношение лица к совершаемому им общественно-опас­
ному деянию, предусмотренному уголовным законом, 
и его общественно опасным последствиям», — пишет 
А. И.Рарог [42, с. 42]. Доказывание формы вины прирас­
следовании преступлений, пишет он далее, есть форма по­
знания судом объективной действительности [42, с. 42]. 
С виной связано более общее понятие «преступление», 
которое указано втом числе вдефиниции термина «явка 
сповинной»— «… им преступлении» (ч. 1 ст. 142 УПК 
РФ).
«Преступлением признается виновно совершенное об­
щественно опасное деяние, запрещенное настоящим Ко­
дексом подугрозой наказания» (ч. 1 ст. 14 УК РФ).
Обратившись кч. 1 ст. 11 Всеобщей декларации прав 
человека [43], ч. 2 ст. 6 Конвенции озащите прав чело­
века и основных свобод, ст. 14 Международного пакта 

165
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
огражданских иполитических правах [44], ч. 1 ст. 49 Кон­
ституции РФ, ч. 1 ст. 14 УПК РФ лицо дотого момента, 
когда по завершении проведения предусмотренных за­
коном процедур расследования суд в установленном по­
рядке вынес процессуальный акт сутверждением отом, 
чтоданное лицо виновно всовершении конкретного де­
яния, которое национальным законом признано престу­
плением, иэтот процессуальный акт вступит взаконную 
силу не может быть признано виновным в совершении 
преступления. То есть только суд может утверждать, 
чтолицо виновно.
Форма вины, мотивы совершения преступления ифакт 
виновности конкретного лица являются предметом уста­
новления идоказывания врамках предварительного рас­
следования и подтверждения или опровержения по за­
вершении судебного следствия и вынесения итогового 
судебного решения (п. 2 ч. 1 ст. 73, п. 1 ст. 307 УПК РФ).
Таким образом, конструкция явки с повинной в её 
истолковании законодателем представляет собой фик­
тивную подмену деятельности суда и не соответствует 
действующему законодательству с точки зрения своей 
этимологии.
Наоснове техже рассуждений верным будет признать 
несостоятельность употребления термина «преступление» 
при формулировании уголовно-процессуальных норм 
овозбуждении уголовного дела.
Основание длявозбуждения уголовного дела
Согласно ч. 2 ст. 140 УПК РФ «основанием для воз­
буждения уголовного дела является наличие достаточных 
данных, указывающих на признаки преступления». 
Каквидно, дефиниция сформулировано через категорию 
«являться», что значит «быть чем‑либо»  [11]. Но какие 
данные иочёмименно имеются ввиду? Сколько таких 
данных достаточно?
Вкачестве признаков преступления внауке разными 
учёными называются: 1) объект и объективная сто­
рона [45, с. 83]; 2) общественная опасность, противоправ­
ность инаказуемость [46, с. 77]; 3) следы (признаки пре­
ступления в процессуальном (криминалистическом  [48, 
с. 7]) смысле, а не уголовно-материальном); 4) характе­
ристики объекта, объективной стороны и специального 
субъекта при необходимости его установления  [48, с. 
78‑79]; факт его совершения [49, с. 118]. Нам представля­
ется разумным сочетание 1 и3.
Отметим, чтоинформация опризнаках преступления, 
являющаяся основанием для возбуждения уголовного 
дела не может именоваться основанием без предостав­
ления ею возможности осуществить квалификацию де­
яния согласно нормам Особенной части УК РФ (хотябы 
предварительно). Впротивном случае неясно, почему по­
лученные данные называют признаками преступления. 
Наэто также обращали внимание вдиссертационных ис­
следованиях [47, с. 7; 50, с. 14; 51, с. 24].
Достаточность так или иначе означает требуемый 
уровень чего‑то[10, с.180]. Рассуждая одостаточности 
данных о преступлении как степени достоверности вы­
водов оналичии преступления, авторы снова разделились. 
Достаточностью называется достоверное знание [52, с. 6; 
22, с. 124; 53, с. 44], обоснованное предположение [54, с. 
105‑106]. Имеют место синтетические подходы: пообщему 
правилу требуется достоверное знание, новкачестве ис­
ключения может быть достаточно обоснованного предпо­
ложения [55, с. 10‑11]. Всилу бесконечности вариантов 
жизненных обстоятельств, нанаш взгляд, следует всякий 
раз исходить изиндивидуальной оценки достаточности.
Данными называются характеризующие что‑либо све­
дения, асами сведения означают знания втой илииной 
области  [11]. Отсутствие явных критериев оценки про­
цедуры получения данных о возможном преступлении 
и формы представления таких данных вкупе с лексиче­
ским значением употребляемых слов означает, чтоданные 
о преступлении формируются из любых сведений о его 
событии.
Заметим, что в качестве достаточности нельзя при­
знавать установление всех признаков преступления. 
Такой подход был бы априорно нереализуем, поскольку, 
во‑первых, его реализация приведёт к увеличению 
сроков проведения проверки сообщения опреступлении; 
во‑вторых, кпрактической невозможности установления 
всех признаков преступления ввиду отсутствия должного 
проверочного инструментария для решения столь объ­
ёмной задачи; в‑третьих, любой факт возбуждения уго­
ловного дела без установления всех признаков престу­
пления будет оцениваться как нарушающий принцип 
законности.
Решение о возбуждении уголовного дела базируется 
наинформации, полученной субъектом «доследственной 
проверки» иоцениваемой последним какобъективно до­
статочной для утверждения о наличии высокой вероят­
ности того, чтофакт совершения деяния, которое может 
быть признано преступлением, имел место. Это отражает 
«констатирующую функцию вероятности» [56, с. 91], мо­
гущая быть реализованной даже в условиях ограничен­
ного знания [57, с. 43].
М. Ю.Рагинский определил «основание» через инфор­
мацию, заключённую в«поводе» [58, с. 105]. Такой подход 
несостоятелен потой причине, чтокрайне редко вповоде 
содержится достаточно сведений, чтобы возбудить уго­
ловное дело. Также такой подход приводит кочередному 
смешению терминологии, поскольку один из смыслов 
слова «повод» заключается вего потенции стать «основа­
нием длячего‑нибудь» [59, с. 7].
Применим вновь модель причинно-следственных 
связей. Сточки зрения детерминизма причина определя­
ется через событие, влекущее известное следствие прина­
личии необходимого набора условий. «Связь между 
этими явлениями стольже сильна инеизбежна, каксвязь 
генетическая» [38, с. 483]. Неизбежность причинно-след­
ственной связи выражается втом, чтоданное конкретное 
явление (причина) вкаждом случае наличия соответству­
ющих условий влечёт наступление определённого послед­
ствия.

166
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
В рамках рассматриваемых вопросов эта связь вы­
ражается в том, что появление у должностных лиц ин­
формации о преступлении обеспечивает неизбежное 
следствие ввиде вынесения процессуального акта, знаме­
нующего начало предварительного расследования.
Выводы
Конституирующие термины, используемые дляформи­
рования процессуальных норм в отношении стадии воз­
буждения уголовного дела разбалансированы, они ненахо­
дятся ворганичном единстве, внутренне противоречивы, 
вследствие чего означают совсем нето, чтодолжны былибы.
Доктринальные подходы вомногом нивелируют недо­
статки закона, но и они неоднозначны, противоречивы, 
нарушают логику течения стадии возбуждения уголов­
ного дела, игнорируют лексическое наполнение использу­
емых языковых единиц.
Литература:
1.	
Казилов, Е. Н. Поводы к возбуждению уголовного дела: юридическая природа, система, пути совершенство­
вания // Уголовное судопроизводство. 2007. №  2. с. 35‑40.
2.	
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации от18.12.2001 №  174‑ФЗ // СЗ РФ. 2001. №  52 (ч. I). 
Ст.4921.
3.	
Масленникова,Л. Н.Правовые аспекты организации деятельности органов расследования порассмотрению со­
общений опреступлении // Организация деятельности органов расследования преступления: управленческие, 
правовые и криминалистические аспекты (к 60‑летию кафедры управления органами расследования престу­
плений): сб. матер. Между-нар. науч.‑практ. конф.: в2 ч. М.: Академия управления МВД России, 2015. Ч. 2. с. 41‑48.
4.	
Рылков,Д. В.Опроблемах возбуждения уголовных дел // Власть иуправление наВостоке России. 2008. №  4. с. 
192‑197.
5.	
Гаврилов,А. К., СтремовскийВ. А.Законность иобоснованность возбуждения уголовного дела всоветском уго­
ловном процессе. Ростов-на-Дону, 1968. 105 с.
6.	
Гладышева,О. В., СеменцовВ. А.Уголовно-процессуальное право. Общая часть идосудебное производств: курс 
лекций. М.: Юрлитинформ, 2013. 319 с.
7.	
Карев,Д. С., СавгироваН. М.Возбуждение ирасследование уголовных дел. М.: Высшая школа, 1967. 141 с.
8.	
Макеева,И. В.Дискуссионные вопросы стадии возбуждения уголовного дела вотечественном уголовном про­
цессе // Теоретические иприкладные аспекты современной науки. 2015. №  8‑6. с. 81‑85.
9.	
Михайленко,А. Р.Возбуждение уголовного дела всоветском уголовном процессе: Учебное пособие / Подред. 
проф. А. Л.Цыпкина. Саратов, 1975. 150 с.
10.	 Овсянников,Ю. В.Основания имотивы принятия уголовно-процессуальных решений встадии возбуждения 
уголовного дела: дис. … канд. юрид. наук. Омск, 2001. 220 с.
11.	 Словарь русского языка: В4‑х т. / РАН, Ин-т лингвистич. исследований; Подред. А. П.Евгеньевой. 4‑е изд., стер. 
М.: Рус. яз.; Полиграфресурсы, 1999. URL: http://feb-web. ru / feb / mas / MAS-abc / 16 / ma318424. htm (дата обра­
щения: 01.04.2022).
12.	
Толковый словарь русского языка / подред. Д. Н.Ушакова (1935–1940). Режим доступа URL: http://feb-web. ru / feb 
/ ushakov / ush-abc / 03 / us133211. htm (дата обращения: 01.04.2022).
13.	 Ожегов,С. И.Словарь русского языка: 70 000 слов / Подред. Н. Ю.Шведовой. 21‑е изд., перераб. идоп. М.: Рус­
ский язык, 1989. 924 с.
14.	 Гирько,И. С.Деятельность милиции вуголовном процессе. М.: Экзамен, 2006. 558 с.
15.	 Философия: Учебник длявузов / Подобщ. ред. В. В.Миронова. М.: Норма, 2005. 928 с.
16.	 Уголовный кодекс Российской Федерации от13.06.1996 №  63‑ФЗ // СЗ РФ. 1996. №  25. Ст. 2954.
17.	 Сердюков,П. П.Доказательства встадии возбуждения уголовного дела: Учебное пособие. Иркутск: ИрГУ, 1981. 
86 с.
18.	 Смирнов,А.В, КалиновскийК. Б.Комментарий кУголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации: 
Постатейный / Подобщ. ред. А. В.Смирнова. 2‑е изд., доп. иперераб. СПб.: Питер, 2004. 848 с.
19.	 Рыжаков,А. П.Комментарий кУголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации. 3‑е изд., изм. идоп. 
М., 2003. с. 392.
20.	 Строгович,М. С.Курс советского уголовного процесса: В2 т. Т. 2. М.Наука, 1970. 616 с.
21.	 Безлепкин,Б. Т.Комментарий кУголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации (постатейный). 6‑е 
изд., перераб. идоп. М., 2007. 656 с.
22.	 Жогин,Н. В., ФаткуллинФ. Н.Возбуждение уголовного дела. М.: Госюриздат, 1961. 264 с.
23.	 Комментарий куголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации / под. общ. ред. В. В.Мозякова. М.: 
Экзамен XXI, 2002. 864 с.
24.	 Мотовиловкер, Я. О. Предмет советского уголовного процесса: Учебное пособие для студентов, изучающих 
спецкурс «Предмет советского уголовного процесса». Ярославль, 1974. 95 с.

167
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
25.	 Комментарий кУголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации / Отв. ред. В. И.Радченко; Науч. ред. 
В. Т.Томин, М. П.Поляков. 2‑е изд., перераб. идоп. М.: Юрайт, 2006. 1123 с.
26.	 Уголовный процесс России: Учебник / Н. А.Громов, А. Н.Гущин, В. А.Пономаренков идр. М.: Юрайт, 2001. 555 с.
27.	 Якупов,Р. Х.Уголовный процесс. Учебник длявузов. М.: Зерцало, 1998. 448 с.
28.	 Алексеев,С. С.Право: азбука— теория— философия: Опыт комплексного исследования. М., 1999. 712 с.
29.	 Арсеньев,В. Д.Доказывание фактических обстоятельств дела вотдельных стадиях советского уголовного про­
цесса // Вопросы борьбы спреступностью. Труды Иркутского государственного университета. Серия юридиче­
ская. Иркутск, 1969. Ч. 4. Т. 45. №  8. с. 3‑196.
30.	 Копьева,А. Н.Значение документов привозбуждении уголовного дела // Вопросы борьбы спреступностью. 
Труды Иркутского государственного университета. Серия юридическая. Иркутск, 1971. № . 11. Ч. 4. Т. 81. с. 88‑98.
31.	 Определение судебной коллегии поуголовным делам Верховного Суда РФ от16 июля 2004г. // Бюллетень Вер­
ховного Суда РФ. 2005. №  6.
32.	 Григорьев,В. Н.Использование фактических данных, полученных довозбуждения уголовного дела всистеме 
доказывания // Проблемы доказывания поуголовным делам: межвузовский сбор. Красноярск, 1988. с. 87‑91.
33.	 Попов,А. П.Непосредственное обнаружение признаков преступления какповод квозбуждению уголовного 
дела: дис. … канд. юрид. наук. Нижний Новгород, 1999. 166 с.
34.	 Кузьменко,Е. С.Понятие повода квозбуждению уголовного дела // Наука. Мысль: электронный периодиче­
ский журнал. 2016. №  1‑1 с. 11‑26. Режим доступа URL: https://cyberleninka. ru / article / n / ponyatie-povoda-k-
vozbuzhdeniyu-ugolovnogo-dela (дата обращения: 06.04.2022).
35.	 Философский словарь / Подред. М. М.Розенталя иП. Ф.Юдина. М.: Политиздат, 1963. 544 с.
36.	 Философский энциклопедический словарь / Подред. Л. Ф.Ильичёва, П. Н.Федосеева, идр. М., 1983. 840 с.
37.	 Жогин,Н. В., ФаткуллинФ. Н.Предварительное следствие всоветском уголовном процессе. М., 1965. 367 с.
38.	 Алексеев,П. В., ПанинА. В.Философия: учебник. М., 2005. 608 с.
39.	 Дикарев,И. С.Сущность иактуальные проблемы стадии возбуждения уголовного дела. М.: Юрлитинформ, 2012. 
408 с.
40.	 Устав уголовного судопроизводства от 20 ноября 1864 года. Режим доступа URL: https://constitution. garant. 
ru / history / act1600–1918 / 3137 / (дата обращения: 12.04.2022).
41.	 Ващенко,Ю. С., КарловВ. П.Лингво-правовой анализ некоторых терминов уголовного права ипроцесса, ихязы­
ковая специфика (часть II) // Вестник Волжского университета им. В. Н.Татищева. 2020. Т. 1. №  2 (95). с. 163‑176.
42.	 Комментарий кУголовному кодексу Российской Федерации / С. А.Боженок, Ю. В.Грачёва, Л. Д.Ермакова идр.; 
отв. ред. А. И.Рарог. 11‑е изд., перераб. идоп. М.: Проспект, 2018. 912 с.
43.	 Всеобщая декларация прав человека (принята Генеральной Ассамблеей ООН 10.12.1948) // Российская газета. 
1995. №  67.
44.	 Международный пакт огражданских иполитических правах (Нью-Йорк, 16 декабря 1966г.) // Ведомости Вер­
ховного Совета СССР. 1976. №  17. Ст. 291.
45.	 Акперов,Р. С.Возбуждение уголовного дела вуголовно-процессуальном праве Российской Федерации: дис. … 
канд. юрид. наук. М., 2010. 217 с.
46.	 Тарзиманов, В. М. Процессуальные аспекты проведения проверки сообщения о преступлении: дис. … канд. 
юрид. наук. Челябинск, 2014. 227 с.
47.	 Григорьев,B. Н.Обнаружение признаков преступления органами внутренних дел: учеб. пособие. Ташкент, 1986. 
86 с.
48.	 Капранов,А. В.Оптимизация стадии возбуждения уголовного дела: дис…. канд. юрид. наук. Ростов-на-Дону, 
2005. 183 с.
49.	 Лазарев,В. А.Возбуждение уголовного дела какакт правового реагирования напреступные посягательства: дис. 
… канд. юрид. наук. Саратов, 2001. 224 с.
50.	 Еремян,А. В.Основания возбуждения уголовного дела: автореф. дис. … канд. юрид. наук. М., 1990. 25 с.
51.	 Ульянова,Л. Т.Одоказывании встадии возбуждения уголовного дела // Вестн. МГУ. Серия 12. Право. 1971. №  3. 
с. 22‑29.
52.	 Васильев,А. Н.Рассмотрение сообщений осовершенных преступлениях: методическое пособие. М., 1954. 56 с.
53.	 Рахунов,Р. Д.Возбуждение уголовного дела всоветском уголовном процессе. М.: Госюриздат, 1954. 88 с.
54.	 Кожокарь,В. В.Возбуждение уголовного дела. Вопросы теории ипрактики: дис. … канд. юрид. наук. М., 2016. 
301 с.
55.	 Лукашевич,В. З.Установление уголовной ответственности всоветском уголовном процессе. Л., 1985. 193 с.
56.	 Серов,А. В.Функции вероятности вуголовном процессе // Правоведение. 1984. №  2. с. 88‑91.
57.	 Чубыкин,А. А.Процессуальный статус прокурора встадии возбуждения уголовного дела: дис. … канд. юрид. 
наук. М., 2014. 202 с.

168
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
58.	 Комментарий кУголовно-процессуальному кодексу РСФСР / В. Б.Алексеев, В. П.Божьев, С. В.Бородин идр.; 
Подред. А. М.Рекункова, А. К.Орлова. М., 1985. 687 с.
59.	 Усачев,А. А.Возбуждение уголовного дела вроссийском уголовном судопроизводстве: дис. … канд. юрид. наук. 
Иркутск, 2003. 240 с.
Полномочия суда апелляционной инстанции принеобоснованности перехода 
крассмотрению дела поправилам производства суда первой инстанции безучета 
особенностей апелляционного производства
Барсукова Ксения Юрьевна, студент
Сибирский юридический университет (г. Омск)
Встатье автор рассматривает вопрос действий суда апелляционной инстанции приустановлении необоснован­
ности перехода крассмотрению дела поправилам производства суда первой инстанции безучета особенностей, пред­
усмотренных дляапелляционного производства, сиспользованием примеров изправоприменительной практики, пред­
лагает способы решения выявленных проблем.
Ключевые слова: гражданский процесс, апелляционное производство, переход к рассмотрению гражданского дела 
поправилам производства суда первой инстанции, отмена решения суда, судебная практика.
Ч
астью 5 статьи 330 ГПК РФ предусмотрено правило 
перехода суда апелляционной инстанции к рассмо­
трению дела поправилам производства суда первой ин­
станции безучета особенностей дляапелляционного про­
изводства вслучае установления безусловных оснований 
дляотмены решения суда первой инстанции (ч. 4 ст. 330 
ГПК РФ) [1].
Наначальной стадии становления работы апелляцион­
ного производства суды второй инстанции приналичии 
оснований, указанных вч. 4 ст. 330 ГПК РФ, отменяли ре­
шения судов и лишь после переходили к рассмотрению 
дела по правилам работы судов первой инстанции 
без учета особенностей апелляционного производства. 
Однако подобный способ работы несоответствовал пра­
вилам ч. 5 ст. 330 ГПК РФ ичасто приводил кнеобосно­
ванным отменам из‑занесоблюдения существующей про­
цедуры попроверке обоснованности перехода.
Следует отметить, чтоошибочность перехода невлияет 
на дальнейший ход дела и последующую работу апелля­
ционного суда. Новывод опереходе крассмотрению дела 
поправилам суда первой инстанции безучета апелляци­
онного производства создает условия для своевремен­
ного иправильного разрешения дела, которое вконечном 
итоге влияет на содержание принятого апелляционного 
определения [4, с. 39]. Например, если после перехода рас­
смотрения дела выяснится, чтоответчик осудебном засе­
дании был надлежащим образом извещен судом первой 
инстанции, новсуд посвоей воле неявился, торешение 
суда первой инстанции неможет быть отменено поосно­
ваниям п. 2 ч. 4 ст. 330 ГПК РФ. Изэтого следует, чтопе­
реход на рассмотрение дела по правилам производства 
в суде первой инстанции без учета особенностей, уста­
новленных главой 39 ГПК РФ, сам по себе не означает 
обязательность отмены решения суда первой инстанции. 
Следовательно, возникает вопрос: как поступать суду 
апелляционной инстанции в случае не подтверждения 
обстоятельств, послуживших основанием для перехода 
к рассмотрению дела по правилам производства суда 
первой инстанции безучета особенностей дляапелляции?
В данном случае Р. В. Шакирьянов считает, что апел­
ляционным судом принимается решение в зависимости 
отрезультатов рассмотрения дела исходя изполномочий 
суда апелляционной инстанции [5, с. 5].
Смнением автора стоит согласиться, поскольку неко­
торые суды апелляционной инстанции в случае не под­
тверждения обстоятельств, послуживших основанием 
для перехода к рассмотрению дела по правилам про­
изводства суда первой инстанции без учета особенно­
стей для апелляции, оставляют решение суда первой 
инстанции без изменения. Например, Определением су­
дебной коллегии погражданским делам Верховного суда 
Республики Башкортостан от28 мая 2013г. поиску В. ксо­
вету муниципального района обоплате времени вынуж­
денного прогула был произведен переход крассмотрению 
дела поправилам производства всуде первой инстанции 
без учета особенностей, установленных для апелляции, 
всвязи снарушением судом первой инстанции п. 7 ч. 4 
ст. 330 ГПК РФ, тоесть нарушение правила отайне сове­
щания судей. Однако вовремя рассмотрения дела было 
установлено, чтосуд первой инстанции ненарушал пра­
вило о тайне совещания судей при принятии решения. 
В связи чем, суд второй инстанции оставил данное ре­
шение суда первой инстанции безизменения ивапелля­
ционном определении указал наошибочность перехода.
Ноневсе суды апелляционной инстанции действуют 
аналогично.

169
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Так, Шестой кассационный суд общей юрисдикции от­
менил Апелляционное определение судебной коллегии 
по гражданским дела Верховного суда Республики Та­
тарстан по иску К. к Х. о взыскании утраченного зара­
ботка и взыскании суммы в счет компенсации мораль­
ного вреда  [2]. Судом апелляционной инстанции был 
произведен переход к рассмотрению дела по правилам 
производства всуде первой инстанции безучета особен­
ностей апелляционного производства и при этом при­
влек АО «ГРС» кучастию вделе вкачестве соответчика. 
По окончанию рассмотрения дела, суд апелляционной 
инстанции оставил определение суда первой инстанции 
безизменения ивапелляционном определении неуказал 
суждения по поводу привлечения к участию в деле АО 
«ГРС», перехода крассмотрению дела поправилам произ­
водства всуде первой инстанции безучета особенностей 
апелляционного производства. Отменяя апелляционное 
определение, кассационный суд отметил, что решение 
суда первой инстанции подлежало отмене в связи с не­
привлечением кучастию вделе АО «ГРС» вкачестве со­
ответчика, а не по причине перехода к рассмотрению 
дела по правилам производства суда первой инстанции 
безучета особенностей, предусмотренных дляапелляции, 
поскольку сам переход не может являться основанием 
дляотмены решения суда нижестоящей инстанции.
Насегодняшний день вГПК РФ несодержится поло­
жений, которые регулировали бы рассмотренный нами 
вопрос. Кроме того, в Постановлении Пленума Верхов­
ного Суда РФ от22.06.2021 №  16 «Оприменении судами 
норм гражданского процессуального законодательства, 
регламентирующих производство в суде апелляционной 
инстанции» тоже несодержится отдельных разъяснений 
по данному вопросу  [3]. В связи с чем, предлагается 
внести дополнение вч. 5 ст. 330 ГПК РФ следующего со­
держания: «Вслучае установления необоснованности пе­
рехода к рассмотрению дела по правилам производства 
суда первой инстанции безучета особенностей, предусмо­
тренных для апелляционного производства, суд апелля­
ционной инстанции оставляет решение суда первой ин­
станции безизменения».
Литература:
1.	
Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации от14.11.2002 N 138‑ФЗ // Доступ изСПС «Кон­
сультантПлюс».
2.	
Определение Шестого кассационного суда общей юрисдикции от21.10.2021 N 88‑21806 / 2021// Доступ изСПС 
«КонсультантПлюс».
3.	
Постановление Пленума Верховного Суда РФ от22.06.2021 №  16 «Оприменении судами норм гражданского 
процессуального законодательства, регламентирующих производство всуде апелляционной инстанции» // До­
ступ изСПС «КонсультантПлюс».
4.	
Шакирьянов,Р. В.Онекоторых вопросах, возникающих прирассмотрении гражданских дел всуде апелляци­
онной инстанции вГПК РФ// Журнал Российская юстиция, 2011. − №  10— с. 38‑42.
5.	
Шакирьянов,Р. В.Вопросы, возникающие припереходе крассмотрению гражданского дела поправилам произ­
водства всуде первой инстанции безучета особенностей апелляционного производства («Российский судья», 
2021, №  9) // Доступ изСПС «КонсультантПлюс».
Современное состояние правового регулирования внутренней миграции 
вРеспублике Казахстан
Бежкенов Ержан Сайлаугазыевич, студент;
Тлеубаев Руслан Маратбаевич, студент
Академия государственного управления приПрезиденте Республики Казахстан (г. Нур-Султан)
М
играция играет все более заметную роль в преодо­
лении демографического дефицита и нехватки ра­
бочей силы в одних государствах, решении проблем 
занятости и снижения бедности населения в других госу­
дарствах. Миграционные процессы вреспублике формиру­
ются подвлиянием множества факторов, включая внешнюю 
(межстрановую) миграцию, атакже внутреннюю миграцию 
населения. ИРеспублика Казахстан здесь неисключение.
Согласно проекту Закона Республики Казахстан «Оми­
грации населения» (Постановление Правительства Ре­
спублики Казахстан от30 декабря 2009года №  2251) вза­
висимости отцели въезда, выезда ипребывания на(из) 
территории Республики Казахстан различают следующие 
основные типы миграции:
1)	 сцелью получения образования;
2)	 сцелью осуществления трудовой деятельности;
3)	 сцелью воссоединения семьи;
4)	 сцелью возвращения наисторическую родину;
5)	 сцелью приобретения гражданства;
6)	 погуманитарным иполитическим мотивам;

170
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
7)	 сцелью туризма.
Законодательство Республики Казахстан о миграции 
населения впредмет своего регулирования включает об­
щественные отношения в области миграции населения, 
определяет правовые, экономические и социальные ос­
новы миграционных процессов.
Принятый в2011году новый Закон «Омиграции на­
селения в Республике Казахстан» (Закон Республики Ка­
захстан от22 июля 2011года №  477‑IV) (далее— Закон), 
прописывает основополагающие права иобязанности ми­
грантов, переселяемых внутри страны.
Основной задачей Закона является «защита прав 
исвобод мигрантов», атакже «оптимизация потоков вну­
тренней миграции, обеспечение рационального рассе­
ления мигрантов потерритории страны».
При этом под «миграцией» закон понимает передви­
жение физических лиц (постоянное или временное, до­
бровольное иливынужденное) какизодного государства 
вдругое, так ивнутри государства.
Отдельного упоминания впонятийном аппарате закона 
удостоились «переселенцы»— внутренние мигранты, пе­
реселяющийся врегионы, определенные Правительством 
Республики Казахстан.
В соответствии со статьей 50 Закона внутренние ми­
гранты вРеспублике Казахстан делятся на:
1)	 добровольно переселяемых в регионы, опреде­
ленные Правительством Республики Казахстан;
2)	 самостоятельно переселяющихся пособственному 
желанию.
Анализ норм законодательства омиграции населения 
вчасти регулирования внутренней миграции показывает, 
чтоследует говорить нестолько опробелах, сколько, на­
оборот, онормативной избыточности правового регули­
рования, оналичии вотраслевом законодательстве норм, 
необладающих правовой спецификой иновизной.
Так, вчастности, статья 51 Закона регламентирует ос­
новные права иобязанности внутренних мигрантов.
Кправам внутренних мигрантов относятся права на:
1)	 свободу передвижения натерритории Республики 
Казахстан, свободный выбор места жительства, кроме 
случаев, оговоренных законом Республики Казахстан;
2)	 защиту отпринудительного перемещения изместа 
жительства или места временного пребывания (прожи­
вания);
3)	 участие в активных мерах содействия занятости 
в соответствии с законодательством Республики Казах­
стан озанятости населения;
4)	 оказание содействия втрудоустройстве.
Обязанностямиже внутренних мигрантов являются:
1)	 зарегистрироваться поместу жительства иместу 
временного пребывания (проживания) натерритории Ре­
спублики Казахстан впорядке, определяемом Правитель­
ством Республики Казахстан;
2)	 досрочно возвратить в полном объеме полу­
ченные ими меры государственной поддержки, предусмо­
тренные участникам активных мер содействия занятости 
в соответствии с законодательством Республики Казах­
стан озанятости населения, вслучаях внутренней само­
стоятельной миграции пособственному волеизъявлению 
за пределы регионов, определенных Правительством Ре­
спублики Казахстан, втечение пяти лет.
Правом, которыми закон наделяет внутренних ми­
грантов, являются общими для всех граждан страны, 
также, какиобязанность зарегистрироваться поместу жи­
тельства иместу временного пребывания (проживания).
Единственными нормами, касающимися специфики 
внутренней миграции, являются нормы главы 10 Закона, 
посвященные оказания содействия переселенцам.
Всоответствии состатьей 52 Закона Правительством 
Республики Казахстан по представлению уполномочен­
ного органа повопросам миграции населения устанавли­
вается региональная квота приема переселенцев.
Региональная квота приема переселенцев определяет 
предельное число семей переселенцев, прибывающих 
для постоянного проживания, в регионы, определенные 
Правительством Республики Казахстан.
Включение в региональную квоту приема пересе­
ленцев осуществляется на основании заявления, подан­
ного одним изсовершеннолетних членов семьи вместные 
исполнительные органы, в порядке, определяемом упол­
номоченным органом повопросам миграции населения.
Согласно статье 53 Закона гражданам Республики Ка­
захстан, включенным врегиональную квоту приема пере­
селенцев, впорядке, определяемом Правительством Респу­
блики Казахстан, оказывается социальная помощь— меры 
государственной поддержки, предусмотренные участ­
никам активных мер содействия занятости всоответствии 
сзаконодательством Республики Казахстан озанятости на­
селения. Иными словами, иэти нормы являются бланкет­
ными, отсылающими кправилам иного законодательства.
Закон вчисле мер социальной защиты отбезработицы, 
разрабатываемых уполномоченным органом повопросам 
занятости населения иместными исполнительными орга­
нами наоснове прогнозов экономического исоциального 
развития страны и регионов, называет «активные меры 
содействия занятости».
В целом анализ нормативных правовых актов по регу­
лированию внутренней миграции населения показывает, 
чтонезначительное число норм, регулирующих внутреннюю 
миграцию населения само посебе, несвидетельствует она­
личии пробелов внормативных правовых актах.
ВРеспублике Казахстан наблюдается фактическое уве­
личение внутренних миграционных процессов. Однако, 
во‑первых, такие миграционные процессы невсегда тре­
буют какого‑либо правового регулирования (например, 
переезд гражданина вдругой город кродственникам, пе­
реезд изсельской местности вгород, изобластей всто­
лицу ит. д.).
Во-вторых, возможность регулирования государством 
внутренней миграции вжелательном длясебя аспекте (на­
пример, тоже направление переселенцев вопределенные 
регионы) зачастую упирается вфинансовые возможности 

171
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
государства по установлению квоты, расширению пе­
речня мер государственной поддержки ит. д.
И, в‑третьих, в случаях, когда отношения по переме­
щению граждан внутри республики всеже требуют пра­
вового регулирования и регулируются нормативными 
правовыми актами, такое регулирование не всегда свя­
зано со специальным («миграционным») законодатель­
ством илизаконодательством озанятости. Так, например, 
поездки граждан в командировки или переезд на новое 
место жительства вместе с организацией-работодателем 
регулируются 
нормами 
трудового 
законодательства. 
Большой поток внутренних мигрантов, связанный с пе­
реносом столицы, сопровождался предоставлением ряда 
предусмотренных законодательством мер стимулиро­
вания переезда.
Однако эти меры были предусмотрены не миграци­
онным законодательством. Даже такие частные случаи, 
какпривлечение учителей школ всельскую местность ит. п. 
требуют правового регулирования, направленного ненаре­
гулирование внутренней миграции как таковой, а на под­
держку села, социальную защиту переезжающих ит. д.
Поэтому 
внутренние 
миграционные 
процессы 
вменьшей степени зависят отспециального правового ре­
гулирования.
Литература:
1.	
Опроекте Закона Республики Казахстан «Омиграции населения» https://adilet. zan. kz / rus / docs / P090002251_
2.	
Закон Республики Казахстан «Омиграции населения» https://adilet. zan. kz / rus / docs / Z1100000477
Разбой: уголовно-правовая характеристика, проблемы квалификации
Белькова Дарья Сергеевна, студент магистратуры
Тольяттинский государственный университет (Самарская обл.)
Р
азбой— одна изосновных проблем, препятствующая 
нормальному функционированию современных со­
циальных отношений нетолько внашей стране. Исследо­
вание темы разбойных нападений была ибудет оставаться 
актуальной в сфере уголовного права. Данное престу­
пление является наиболее опасным среди преступлений 
против 
собственности. 
Актуальность 
исследования 
данной темы выражено, прежде всего, внеобходимости 
выявления пробелов и недостатков уголовно-правовой 
характеристики ивквалификации данного преступления. 
Также необходимо найти современное решение данных 
проблем, с целью более корректной квалификации пре­
ступлений, снижения общественной опасности и умень­
шения количества преступлений, связанных сразбоем.
Согласно статье 162 действующего Уголовного кодекса 
Российской Федерации, разбоем является нападение 
вцелях хищений чужого имущества, совершенное спри­
менением насилия, опасного для жизни или здоровья, 
илисугрозой применения такого насилия [4]. Приквали­
фикации данного преступления нередко возникают труд­
ности, одна из которых — это проблема разграничения 
разбоя отсмежных видов преступлений, например таких 
какграбеж (статья 161 УК РФ).
Данные преступления относят к главе 21 уголовного 
Кодекса Российской Федерации— преступлениям против 
собственности, ведь они направлены назавладение чужим 
имуществом в открытом виде. Однако, существует раз­
ница в способе достижения поставленной перед лицом, 
совершающим преступление, цели. Общественная опас­
ность совершенного разбоя выражается в способе изъ­
ятия иобращения чужого имущества. Дляболее четкого 
понимания необходимо раскрыть понятие каждого пре­
ступления.
Уголовный 
Кодекс 
Российской 
Федерации 
трак­
тует грабеж как открытое хищение чужого имущества. 
Как видно из данного Уголовным Кодексом понятия, 
грабеж неимеет дополнительного объекта преступления— 
жизни издоровья человека. Втовремя какразбой пося­
гает надва объекта— отношения собственности ижизнь 
человека.
Итак, непосредственным объектом разбоя являются 
отношения собственности, дополнительным объектом— 
здоровье ижизнь человека.
Для того чтобы субъектам правоприменения было 
легче проводить квалификации преступлений, связанных 
сразбойными нападениями, Верховный Суд Российской 
Федерации проводит достаточно подробные разъяснения 
отдельных моментов впостановлении №  29 от27 декабря 
2002 года «О судебной практике по делам о краже, гра­
беже иразбое» [3]. Несмотря наподробность описыва­
емых значений вданном постановлении отсутствует трак­
товка понятия «нападение», необходимое длякорректной 
квалификации разбоя. Считаю, что верное определение 
понятию «нападение» дал С. М. Кочои. Под нападением 
следует понимать действия, направленные надостижение 
преступного результата (хищения) путем внезапного при­
менения насилия над потерпевшим либо создания ре­
альной угрозы его немедленного применения [2].
Субъективная сторона разбоя характеризуется нали­
чием у виновного прямого, как правило, конкретизиро­

172
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
ванного умысла икорыстной цели. Сознанием субъекта 
охватываются следующие моменты: похищаемое иму­
щество является чужим; у виновного нет права им рас­
поряжаться; имущество изымается только против воли 
собственника; насилие, опасное дляжизни издоровья по­
терпевшего либо угроза применения такого насилия, рас­
сматривается виновным как способ достижения желае­
мого им преступного результата [1].
Субъектом разбоя может быть любое вменяемое лицо, 
достигшее 14‑летнего возраста.
Квалифицированный вид разбоя регулируется частью 
2 статьи 162 Уголовного Кодекса Российской Федерации— 
данная норма предусматривает ответственность засовер­
шение разбоя группой лиц попредварительному сговору. 
Совершением разбоя группой лиц попредварительному 
сговору признается деяние, осуществленное двумя иболее 
лицами, заранее договорившимися о совместном совер­
шении преступления. Следовательно, приквалификации 
действий виновных каксовершение открытого хищения 
чужого имущества группой лиц попредварительному сго­
вору следует выяснить, имелли место такой сговор соу­
частников еще до начала действий, непосредственно на­
правленных нахищение чужого имущества.
Особо квалифицированные виды разбоя указаны вч. 2 
ич. 3 статьи 162 УК РФ, они предусматривают ответствен­
ность за Разбой, совершенный с незаконным проникно­
вением в жилище, помещение либо иное хранилище 
иливкрупном размере (ч. 3 ст. 162 УК РФ), иразбой, со­
вершенный организованной группой (п. «а» ч. 4 ст. 162 УК 
РФ); вособо крупном размере (п. «б» ч. 4 ст. 162 УК РФ); 
спричинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего (п. 
«в» ч. 4 ст. 162 УК РФ).
Статьей 162 УК РФ не предусмотрено санкций 
за разбой, совершенный с причинением тяжкого вреда 
здоровью, повлекшим смерть потерпевшего. Считаю не­
обходимым исключить п «з», ч. 2, ст. 105 УК РФ ивклю­
чить его часть, связанную с совершением разбойного 
нападения вч. «5» ст. 162 УК РФ, вкоторой определить от­
ветственность засовершение разбойного нападения, по­
влекшего смерть потерпевшего. Санкцию установить рав­
нозначную действующей редакции п «з», ч. 2, ст. 105 УК 
РФ, тоесть: лишением свободы насрок отвосьми додвад­
цати лет сограничением свободы насрок отодного года 
додвух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо 
смертной казнью.
Приразграничении разбоя отсмежных преступлений 
следует более четко рассматривать цель совершения дан­
ного преступления испособ её достижения.
Для достижения правильной квалификации разбоя 
от смежных составов преступлений, необходимо под­
робное рассмотрение и понятие отличающих разбой ха­
рактеристик от смежных преступлений. Корректная 
квалификация разбойных нападений приведет к недо­
пущению ошибок в правоприменительной практике, 
что в свою очередь создаст условия для эффективной 
борьбы спреступностью всовременном мире.
Литература:
1.	
Бойцов,А. И.Преступления против собственности. СПб., 2002.
2.	
Кочои,С. М.Ответственность закорыстные преступления против собственности. М., 2000.
3.	
Постановление Пленума Верховного Суда РФ от27.12.2002г. №  29 «Осудебной практике поделам окраже, гра­
беже иразбое» // Бюллетень Верховного Суда РФ. 2003. №  2.
4.	
Уголовный кодекс Российской Федерации от13.06.1996 N 63‑ФЗ (ред. От24.03.2022)— URL: http://www. consultant. 
ru / document / cons_doc_LAW_10699 / (дата обращения 20.04.2022)
Понятие правового статуса военнослужащих
Бельтоев Зелимхан Ахметович, студент магистратуры
Российский государственный университет правосудия (г. Москва)
Вданной статье исследовано понятие правового статуса военнослужащих, представлена краткая характеристика 
каждого изкомпонентов оного, иисследованы некоторые позиции представителей науки относительно данного вопроса.
Ключевые слова: военнослужащие, правовой статус, права, обязанности, запреты, ограничения, гарантии, льготы, 
компенсации.
А
ктуальность исследования правового статуса воен­
нослужащих заключается вспецифике оного. Иссле­
дование данного вопроса представляется вособенности 
интересным насовременном этапе развития отечествен­
ного военного права, чтообусловлено широким перечнем 
выполняемых военнослужащими задач и их важностью 
длягосударства иобщества.
Впервую очередь отметим, чтовоеннослужащие явля­
ются нетолько гражданами своей страны свытекающими 
изэтого правами иобязанностями, нотакже ивыступают 

173
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
вкачестве специфического субъекта права, сданной по­
зиции военнослужащие наделены соответствующими 
обязанностями 
и
ответственностью, 
необходимыми 
дляреализации целей изадач военной службы. Эти обя­
занности и ответственность закреплены на законода­
тельном уровне вОсновном законе российского государ­
ства [1], Федеральном законе «Овоинской обязанности 
и военной службе»  [2] и иных нормативно-правовых 
актах.
В соответствии с информацией, изложенной отече­
ственным законодателем втексте ст. 1 ФЗ «Остатусе во­
еннослужащих», «Статус военнослужащих есть сово­
купность прав, свобод, гарантированных государством, 
а также обязанностей и ответственности военнослу­
жащих, установленных настоящим Федеральным законом, 
федеральными конституционными законами, федераль­
ными законами и иными нормативными правовыми ак­
тами Российской Федерации» [3].
Представим 
характеристику 
структурных 
компо­
нентов правового статуса военнослужащего:
Компонент №  1. Права военнослужащих. Подданным 
термином следует понимать «меры поведения, обеспе­
ченные рамками закона и направленные на достижения 
целей связанных судовлетворением интересов» [5, C. 97]. 
Общий массив прав военнослужащих принято подразде­
лять натри основные группы, аименно:
конституционные права. Данную группу прав в на­
учной литературе именуют также общегражданскими 
правами и, какследует изданного названия, эта группа 
прав свойственна всем без исключения гражданам рос­
сийского государства. Соответственно, можно говорить 
отом, чтоданная группа прав характеризует военнослу­
жащих как граждан российского государства с учетом 
специфики ихпроф. деятельности;
военно-служебные права. Названная группа прав 
каксоставная часть правового статуса военнослужащего 
подразумевает перечень прав военнослужащего исходя 
изспецифики службы (место службы звание, должность 
ипроч.). Это следующих разновидности прав: общие (т. е. 
относящиеся ковсем безисключения военнослужащим), 
должностные (т. е. в зависимости от должности), специ­
альные (те, которые приобретаются в случае чрезвы­
чайных или иных особенного рода обстоятельствах и, 
какправило, носят кратковременный характер).
Компонент 
№  2. 
Обязанности 
военнослужащих. 
Подданным термином следует понимать критерии пове­
дения военнослужащего впределах своих обязанностей, 
определенных той или иной должностью военнослужа­
щего. Обязанности военнослужащих принято подразде­
лять надве основные группы, аименно:
активные обязанности— вданном случае подразуме­
вается перечень обязанностей, требующих отлица, несу­
щего военную службу, осуществления конкретных дей­
ствий;
пассивные обязанности — в данном случае подразу­
мевается перечень обязанностей, требующих отлица, не­
сущего военную службу, наоборот, воздержание от осу­
ществления им конкретных действий.
Компонент №  3. Юридическая ответственность воен­
нослужащего. Подназванным термином следует понимать 
обязанность военнослужащего-нарушителя правового 
порядка понести за совершенное нарушение / престу­
пление наказание, которое предусмотрено заэто деяние 
на законодательном уровне. Для военнослужащих пред­
усмотрена 
уголовная, 
административная, 
дисципли­
нарная иматериальная ответственность.
Компонент №  4. Запреты иограничения прав исвобод 
военнослужащих. Соответственно, в данном случае сле­
дует подразумевать запреты и ограничения, опреде­
ленные спецификой военной службы. Так, подзапретами 
в данном аспекте следует понимать «нормативно-пра­
вовые положения, содержащие перечень действий, являю­
щихся несовместимыми сисполнением обязанностей во­
енной службы, нарушение которых влечет юридическую 
ответственность военнослужащих, в частности, может 
выступить вкачестве основания длядосрочного прекра­
щения военно-служебных отношений» [4, C. 152]. Всвою 
очередь, подограничениями вданном аспекте следует по­
нимать зафиксированное назаконодательном уровне пре­
доставление не в полной мере общегражданских право­
мочий, вызванное спецификой военной службы. Такие 
запреты и ограничения регламентируются исключи­
тельно ч. 3 ст. 55 Конституции РФ изаконами федераль­
ного уровня.
Компонент №  5. Льготы, гарантии, компенсации воен­
нослужащих. В общем смысле под оными следует пони­
мать комплекс мероприятий, которые направлены нато, 
чтобы компенсировать ограничения прав исвобод воен­
нослужащих, вызванные спецификой их проф. деятель­
ности.
Подгарантиями висследуемом аспекте следует пони­
мать перечень объективных и субъективных факторов, 
которые являются направленными на реализацию прав 
исвобод военнослужащих.
Подльготами висследуемом аспекте следует понимать 
дополнительные права (в научной литературе их также 
именуют преимуществами), предоставляемые гражданам 
по причине исполнения ими военной службы, или же 
полное или частичное освобождение военнослужащего 
от некоторых государственных обязанностей в силу не­
сения гражданином военной службы.
Под компенсациями в исследуемом аспекте следует 
понимать меры, «которые призваны обеспечить воспол­
нение военнослужащим каких‑либо непредвиденных за­
трат какматериального, так инематериального характера, 
атакже реализовать право назамену отдельных видов на­
турального обеспечения денежным эквивалентом»  [5, 
C.98].
Исследовав компоненты правового статуса военнослу­
жащих, выделенных нами наоснове анализа отечествен­
ного законодательства, отметим, что среди представи­
телей науки встречаются предложения по расширению 

174
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
представленного перечня. Так, к примеру, К. Г. Шветова 
предлагает в структуре правового статуса военнослу­
жащих выделять следующие компоненты: «1) права; 2) 
обязанности; 3) ограничения; 4) запреты (посвоей сути 
юридические запреты есть правовые обязанности пас­
сивного характера, т. е. обязанности воздерживаться 
от действий определенного рода, поэтому их выделение 
в структуре правового статуса достаточно условно); 5) 
ответственность; 6) льготы (преимущества); 7) компен­
сации; 8) стимулы» [6, C. 145].
Всвою очередь, КуценкоА. А. считает целесообразным 
выделить в структуре должностного статуса военнослу­
жащих такой компонент, какполномочия [4, C. 157].
Таким образом, исследовав понятие правового ста­
туса военнослужащих, представив краткую характери­
стику каждого из компонентов оного, и исследовав не­
которые позиции представителей науки относительно 
данного вопроса, считаем возможным сделать следу­
ющие выводы:
	
— правовой статус военнослужащих включает такие 
структурные компоненты, как права, обязанности, от­
ветственность, ограничения, запреты, льготы, гарантии 
икомпенсации;
	
— несмотря назаконодательное закрепление понятия 
«статус военнослужащего» внаучной литературе встреча­
ются предложения порасширению перечня включенных 
в него компонентов. По нашему мнению, указанное об­
условлено попыткой представителей науки сформули­
ровать авторское видение сущности данного термина 
ипривнести ясность всовременную терминологию.
Литература:
1.	
Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 сизменениями, одобрен­
ными входе общероссийского голосования 01.07.2020) // Доступ изсправочно-правовой системы «Консуль­
тант плюс».
2.	
Федеральный закон от28.03.1998 N 53‑ФЗ (ред. от26.05.2021) «Овоинской обязанности ивоенной службе» 
(сизм. идоп., вступ. всилу с01.09.2021) // Доступ изсправочно-правовой системы «Консультант плюс».
3.	
Федеральный закон от27.05.1998 N 76‑ФЗ (ред. от01.07.2021) «Остатусе военнослужащих» // Доступ изспра­
вочно-правовой системы «Консультант плюс».
4.	
Гусарова,Н. В.Современные взгляды направовой статус военнослужащих // Военное право. 2019. №  2 (54). 
с.150‑158.
5.	
Куценко,А. А.Основы правового статуса военнослужащего // Наука иобразование сегодня. 2018. №  12 (35). 
с.96‑98.
6.	
Шветова, К. Г.Ограничения изапреты вструктуре правового статуса военнослужащих // Военное право. №  3. 
2014. с. 140‑160.
Апелляционное представление какпроцессуальный ненадзорный акт, 
применяемый прокурором, участвующим прирассмотрении судами уголовных дел
Валеева Валерия Сергеевна, студент магистратуры
Уральский государственный юридический университет имени В. Ф.Яковлева (г. Екатеринбург)
Встатье рассматривается прокурор какучастник уголовного процесса, его процессуальное положение, полномочия 
надосудебной исудебной стадии судопроизводства, атакже его роль. Раскрывается процесс обжалования прокурором 
решений суда первой инстанции по уголовному делу. Даётся определение апелляционному представлению прокурора 
какакту реагирования, место вклассификации актов прокурора. Раскрывается значение апелляционного преставления 
прокурора. Выявляются проблемы иформируются рекомендации поразрешению выявленных проблем спредложением 
внесения изменений взаконодательство.
Ключевые слова: прокурор, апелляционное представление прокурора, процессуальный акт, ненадзорный акт, уго­
ловный процесс, причины принесения, проблемы применения.
А
ктуальность работы состоит в том, что, исходя 
из Статистических данных об основных показа­
телях деятельности органов прокуратуры Российской 
Федерации за2021год (посравнению с2020годом), уве­
личилось число принесенных иудовлетворенных судом 
апелляционных представлений прокурора, что соот­
ветствует 14,1 % и15,9 %. Всвязи сэтим, возникает по­
требность рассмотреть процессуальную активность 
государственного обвинителя в суде апелляционной 
инстанции, а так же, как реализуется представление 

175
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
какпроцессуальный ненадзорный акт прокурорского 
реагирования.
Цель исследования ‒ комплексно и детально проа­
нализировать сущность апелляционного представления, 
выявить предпосылки необходимости применения пред­
ставления, с учетом выявленных причин, сформулиро­
вать рекомендации длясведения кминимуму нарушений, 
которые влекут обжалование решений, приговоров суда.
Теоретическая значимость исследования заключа­
ется втом, чтосформулированные теоретические выводы 
внесут вклад вправовую науку, систематизируют научные 
знания по вопросам правового регулирования участия 
прокурора в уголовном процессе и использовании им 
процессуального ненадзорного акта реагирования.
Практическое значение исследования состоит в том, 
что сформулированные в нем выводы и предложения 
могут быть использованы для недопущения нарушений, 
связанных с внесением апелляционного представления 
прокурора.
Процессуальное значение исследования, направлено 
на закрепление предложенных рекомендаций в норма­
тивно-правовых актах, для помощи молодым специали­
стам прокуратуры в составлении апелляционного пред­
ставления.
Задачи:
1.	
Рассмотреть положение, статус иполномочия про­
курора всуде;
2.	 Выявить сущность прокурора в апелляционном 
судопроизводстве;
3.	 Изучить термин «апелляционное представление»;
4.	 Выделить проблемы апелляционного представ­
ления;
5.	 Разработать рекомендации дляустранения повы­
явленным проблемам.
Участие всудебных стадиях уголовного судопроизвод­
ства, считается одной из важнейших функций прокура­
туры. Именно всуде подводится итог работы всех органов 
и должностных лиц по уголовному делу, а законность, 
обоснованность исправедливость приговора вбольшей 
степени зависит отпрофессионализма прокурора.
Статус прокурора регламентирован прежде всего Феде­
ральным законом от17.01.1992 N 2202‑1 «Опрокуратуре 
Российской Федерации» иУголовно-процессуальным ко­
дексом Российской Федерации от18.12.2001 N 174‑ФЗ.
Прокурор является должностным лицом, уполномо­
ченным впределах компетенции, осуществлять отимени 
государства уголовное преследование в ходе уголовного 
судопроизводства, атакже надзор запроцессуальной де­
ятельностью органов дознания и органов предваритель­
ного следствия [26].
Полномочия прокурора закреплены в статье 37 УПК 
и их можно разделить на полномочия, осуществляемые 
прокурором в ходе досудебного и судебного производ­
ства.
В ходе досудебного производства прокурор имеет 
большой круг полномочий, которые сформулированы 
вчасти 2 и2.1 статьи 37 УПК РФ, такие полномочия носят 
непосредственно властно-распорядительный характер 
инаправлены нанадзор заорганами дознания ипредва­
рительного следствия.
В судебном же производстве прокурор имеет ряд 
других полномочий, это прежде всего— поддержание го­
сударственного обвинения. Прокурор обеспечивает за­
конность иобоснованность приговора ииных решений 
суда. Участие прокурора входе судебного производство 
является обязательным, поскольку он поддерживает об­
винение идействует отимени государства.
Рассмотрев кратко положение, статус и полномочия 
прокурора, необходимо обратить внимание насамо апел­
ляционное производство икакпрокурор внем себя про­
являет.
Под апелляционным производством − понимается 
стадия уголовного процесса, входе которой судом апел­
ляционной инстанции осуществляется пересмотр приго­
воров (постановления) мирового судьи, не вступивших 
в законную силу по жалобам сторон, в условиях новой 
оценки доказательств и их источников с правом выне­
сения нового судебного решения. [17, с. 310].
Прокурор вправе подать апелляционное представление 
на основании закрепленных полномочий на осущест­
вление от имени государства уголовное преследование 
и поддержание обвинения в качестве государствен­
ного обвинителя, закрепленные в Федеральном законе 
от17.01.1992 №  2202‑1 «Опрокуратуре Российской Феде­
рации» и Уголовно-процессуальном кодексе Российской 
Федерации от18.12.2001 N 174‑ФЗ.
Такое право дублирует и статья 389.1. УПК РФ за­
крепив право апелляционного обжалования судебного 
решения загосударственным обвинителем и(или) выше­
стоящим прокурором.
Процессуальное значение апелляционного представ­
ления прокурора прежде всего состоит в том, что оно 
должно стать поводом длявозбуждения самостоятельной 
стадии процесса, устранить допущенные ошибки, защи­
тить права исвободы человека игражданина, атакже до­
стичь цели судебной деятельности.
Поскольку наше исследование направленно непосред­
ственно на изучение апелляционного представления, 
ясчитаю необходимым проанализировать сущность тер­
мина «апелляционное представление». На сегодняшний 
день существует множество различных трактовок по­
нятия обапелляционном представлении прокурора, рас­
смотрим некоторые изних.
Апелляционное представление прокурора — это про­
цессуальное 
решение 
государственного 
обвинителя 
(иливышестоящего прокурора), воснове которого лежит 
его оценка вынесенного судом первой инстанции ре­
шения, акт реагирования прокурора нанеправосудное ре­
шение суда [12, с. 91].
Апелляционное представление — одно из наиболее 
эффективных средств устранения судебных ошибок. Его 
целью является недопустить вступления всилу незакон­

176
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
ного, необоснованного или несправедливого приговора, 
иного судебного решения (подача его в установленный 
срок приостанавливает исполнение решения суда) [25, с. 
124].
Апелляционная жалоба является одним из обычных 
порядков обжалования, которая может быть использо­
вана вотношении судебных решений, провозглашенных 
посуществу нижестоящей судебной инстанцией, сцелью 
подвергнуть дело новому рассмотрению для изменения, 
невступившего взаконную силу решения [10, с. 2].
Апелляционные жалоба, представление — представ­
ляют собой надлежащим образом оформленное обра­
щение к суду апелляционной инстанции о пересмотре 
невступившего взаконную силу решения суда первой ин­
станции [16].
Представление прокурора по своей сути является 
формой обжалования приговора [20, с. 81].
Представление определяется как акт реагирования 
прокурора на судебное решение, вносимый в порядке, 
установленном УПК РФ [24, с. 160].
Подводя итог всему написанному, апелляционное 
представление прокурора — это акт прокурорского ре­
агирования, вносимый на принятое по уголовному делу 
и не вступившее в законную силу решение суда первой 
инстанции, направляемый в суд апелляционной ин­
станции через суд, постановивший приговор, сцелью от­
мены или изменения (полностью или в части), исполь­
зуемый прокурором на основании предусмотренной 
законом компетенции.
Рассмотрев различные вариации определения апел­
ляционного представления, стоит изучить его с точки 
зрения классификации актов прокурора. Так, ЕргашевЕ. Р. 
совместно сШвабаФ. В. встатье «Процессуальные сред­
ства прокурорского реагирования: проблемы правовой 
регламентации» представляет классификацию процессу­
альных средств прокурорского реагирования [9, с. 79]:
процессуальные надзорные — средства, урегулиро­
ванные процессуальным законодательством и исполь­
зуемые при осуществлении надзорной функции проку­
ратуры, то есть это средства, которые зафиксированы 
в Уголовно-процессуальном кодексе Российской Феде­
рации.
процессуальные ненадзорные — средства реагиро­
вания, применяемые прокурором привыполнении ненад­
зорной функции содействия осуществлению правосудия.
Именно к процессуальным не надзорным средствам 
реагирования относится апелляционное представление 
прокурора поуголовному делу. Рассмотрим каждую изсо­
ставляющих.
Процессуальный акт — это документ, содержание 
ипорядок внесение которого регламентирован процессу­
альным законодательством.
Ненадзорный акт — это документ, вносимый по не­
надзорным направлениям деятельности органов прокура­
туры вуголовном, гражданском иарбитражном судопро­
изводстве.
Исследовав первые поставленные задачи, необходимо 
перейти кпроблемам, связанным сапелляционным пред­
ставлением.
Ряд авторов выделяет проблему терминологии. Законо­
датель непридерживается единой терминологии принаи­
меновании средств. На незаконный акт суда в граждан­
ском, административном, уголовном судопроизводстве 
прокурор подает представление, а в арбитражном про­
цессе — апелляционную или кассационную жалобу. 
При этом в статье 36 Федерального закона «О прокура­
туре Российской Федерации» все еще сохраняются уста­
ревшие наименования прокурорских средств, не соот­
ветствующие их наименованиям, используемым в ныне 
действующих процессуальных кодексах.  [9, с. 80]. Так 
иапелляционное представление, какакт— отдельно нигде 
не закреплено, однако оно является наиболее результа­
тивным средством прокурора в судебных стадиях уго­
ловного судопроизводства. Закрепление указанного акта 
вотдельную статью закона— укрепит авторитет Проку­
ратуры РФ, подчеркнет важность прокурора как участ­
ника процесса, атакже укажет напринцип независимости 
судей втом ключе, чтотолько один акт может повлечь пе­
ресмотр решения, приговора суда.
Второй немало важной проблемой является то, 
чтопринесение апелляционного представление является 
правом, анеобязанностью прокурора, данное усматрива­
ется изстатьи 389.1 УПК РФ. Такое изложение закона яв­
ляется недопустимым, поскольку можно будет говорить 
овыборочном волеизъявлении прокурора обжаловать ре­
шение суда. Тогда будет нарушена норма статьи 46 Кон­
ституции РФ— огарантии каждому насудебную защиту 
его прав исвобод. Защита прав исвобод человека играж­
данина не должна быть правом на выборочной основе, 
аобязанностью.
Ещё одной проблемой является неоднозначное по­
нимание правоприменителем признаков, позволяющих 
признать допущенное нарушение уголовно-процессу­
ального закона существенным, то есть являющимся ос­
нованием для отмены или изменения судебного ре­
шения.  [3, с. 199‑200]. Под существенным нарушением 
уголовно-процессуального закона Петров Андрей Вениа­
минович всвоей работе осущественных нарушения уго­
ловно-процессуального кодекса понимал — нарушение, 
выражающееся вотступлении государственных органов 
и должностных лиц, ведущих производство по уголов­
ному делу, атакже участников процесса отпредписаний 
(требований) уголовно-процессуальных норм, которое 
путем лишения или стеснения гарантированных за­
коном прав участников процесса либо иным способом 
помешало всесторонне расследовать или рассматривать 
дело и повлекло или могло повлечь постановление не­
законного и необоснованного уголовно-процессуаль­
ного решения. Введение законодателем классификации 
икритериев, которыебы позволяли различить характер 
нарушений, моглобы обеспечить цели изадачи судопро­
изводства.

177
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Авторы к числу проблем относят, проблему содер­
жания представления. Требования разделяются на две 
группы: 1) Первая группа объединяет требования инфор­
мационно-формального характера: наименование суда, 
вкоторый подается жалоба; данные олице, подавшем жа­
лобу, и проч. 2) Вторая группа — требования содержа­
тельного характера: доводы лица, подавшего представ­
ление, а также указание на конкретное апелляционное 
основание обжалования (ст. 389.15 УПК РФ).
Несоответствие представления любому из установ­
ленных требований препятствует дальнейшему рассмо­
трению уголовного дела. В таком случае представление 
по формальному основанию возвращается заявителю, ко­
торый вустановленный судьей срок должен устранить не­
достатки. Если требования судьи невыполнены иапелля­
ционное представление непоступило вустановленный срок, 
оно считается неподанными, априговор илииное решение 
необжалованным ивступившим взаконную силу [15, с. 1].
Влитературе нередко отмечается, чторазработка фор­
муляра дляапелляционной инстанции позволилабы ре­
шить многие проблемы. Онеобходимости создания опре­
деленных формуляров в целях жесткой формализации 
требований кобъему исодержанию апелляционных пред­
ставлений уже говорил М. С.Шалумов [15, с. 2].
Л. В.Гайворонская предлагает свой вариант структуры 
возможного формуляра апелляционного представления, 
который представляется вполне удачным. Весь формуляр 
предполагается разбить на блоки. В каждом из них — 
графы, заполняющиеся помере необходимости [15, с. 2].
Всвязи суказанными авторами проблемами возникает 
необходимость выработать некоторые критерии дляапел­
ляционного представления посодержанию.
Для решения указанных мною проблем необходимо 
внести изменения вФедеральный закон «Опрокуратуре 
Российской Федерации» и Уголовно-процессуальный ко­
декс РФ:
	
— в части наименования актов реагирования, при­
меняемых прокурором всудах. Дать единообразное тол­
кование таких актов, а также принять единую класси­
фикацию актов с учетом направлений прокурорской 
деятельности.
	
— закрепить в статье 389.1 УПК в качестве обязан­
ности государственного обвинителя и (или) вышесто­
ящего прокурора, участвующего в процессе (вступив­
шего после), применять апелляционное представление 
приусмотрении его незаконности, необоснованности.
	
— закрепление 
в
уголовно-процессуальном 
ко­
дексе признаков, являющихся достаточным основанием 
для отмены или изменения решения, а также разъяс­
нения кним.
	
— сформировать единые стандарты иподходы кнапи­
санию апелляционного представления, задать структуру 
и обозначить составляющие, при необходимости дать 
более подробные комментарии кнаписанию.
Подводя итог нашему изучению апелляционного пред­
ставления, следует сказать, что прокурор как государ­
ственный обвинитель играет ключевую роль впринятии 
судом законного, обоснованного, справедливого решения. 
Принарушении одной изсоставляющих, прокурор вправе 
использовать такое средство реагирования как — апел­
ляционное представление. В свою очередь законодатель 
должен закрепить наиболее подробные требование кдан­
ному документу, для избежание ошибок при его приме­
нении инаписании.
Литература:
1.	
Артебякина,Н. А.Дача заключения поделу какформа участия прокурора вгражданском судопроизводстве // 
Юрист. 2019. N 12. с. 62‑68.
2.	
Бобров,Е. А.Опроблеме эффективности дачи заключения какформы участия прокурора вгражданском про­
цессе // Российская юстиция. 2019. N 4. с. 29‑31.
3.	
Борисевич, Г. Я. О существенных, неустранимых, фундаментальных нарушениях закона как основаниях от­
мены илиизменения судебных решений поуголовным делам // Вестник Пермского университета. Юридиче­
ские науки. 2013 N 20 (3). с. 199‑210.
4.	
Вербина,Н. А., ПироговМ. В.Апелляционное представление прокурора // Законность. 2018. N 1. с. 15‑19.
5.	
Голопузова,Е. А.Апелляционное представление прокурор // Молодой ученый. 2018. N 16 (202). с. 195‑197.
6.	
Дугарон,Е. Ц.Проблемы заключения какформы выражения позиции прокурора вгражданском процессе // За­
конность. 2018. N 4. с. 30‑35.
7.	
Дусейнова, Э. Г.Функция суда поразрешению уголовных дел всистеме уголовно— процессуальных функций 
России иКазахстана: дис. канд. юрид. наук / Э. Г.Дусейнова. Оренбург: [б. и.], 2004. с. 135‑136.
8.	
Ергашев,Е. Р., Е. А.Габышева Правовые средства прокурора: проблемы осмысления, применения иправового 
регулирования // Российское право: образование, практика, наука. 2018. N 5 (107). с. 38‑44
9.	
Ергашев,Е. Р., ШвабаФ. В.Процессуальные средства прокурорского реагирования: проблемы правовой регла­
ментации // Российское право: образование, практика, наука. 2019. N 1 (109). с. 78‑85.
10.	 Календарь,Д. А.Участие прокурора прирассмотрении уголовных дел всуде апелляционной инстанции // На­
учный журнал. 2019. N 8 (42) с. 23‑33.
11.	 Ковалев,А. А.Участие прокурора врассмотрении гражданских дел судами апелляционной инстанции // Право 
иполитика. 2021. N 4. с. 1‑9.

178
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
12.	 Козин,А. В.Ухудшение положения осужденного вапелляционном производстве. Режим доступа кжурн. URL: 
http://www. zakipp. unn. ru / wp-content / uploads / sites / 16 / 2018 / 10 / Kozin-A.V..pdf (дата обращения: 01.04.2022).
13.	 Коломеец,Е.ВСистематизация используемых прокурором вуголовном досудебном производстве средств реа­
гирования // Научный вестник Омской академии МВД России. 2018. N 3 (70). с. 20‑24
14.	 Крюков,В. Ф.Прокурор вуголовном судопроизводстве России (история исовременность) // Курск. 2012. с. 500.
15.	 Курс уголовного процесса / А. А.Арутюнян, Л. В.Брусницын, О. Л.Васильев идр.; подред. Л. В.Головко. М.: 
Статут, 2016.
16.	 Ласкина,Н. В.Комментарий кглаве 39 «производство всуде апелляционной инстанции» гражданского процес­
суального кодекса Российской федерации. Режим доступа кжурн. URL: https://base. garant. ru / 55881821 / (дата 
обращения: 01.04.2022).
17.	 Муратова,Н. Г.Апелляция вуголовном процессе // Актуальные проблемы юридической науки иобразования 
насовременном этапе. Материалы научно-практической конференции, посвященной 50‑летию восстановления 
юридического факультета вКазанском государственном университете. 2003. с. 307‑311
18.	 Немашкало,Ю. А.Апелляционное представление: проблемы его содержания // Достижения науки иобразо­
вания. 2017. N 9 (22). с. 32‑35.
19.	 Приказ Генпрокуратуры России от30.06.2021 N 376 «Обучастии прокуроров всудебных стадиях уголовного су­
допроизводства».
20.	 Проскурина, Т. Ю. Участие прокурора в апелляционном производстве // Юридический вестник Самарского 
университета. 2017. N 2. с. 80‑86.
21.	 Сиражитдинова,Л. М.Современное состояние апелляционного производства вуголовном процессе России // 
Правопорядок: история, теория, практика. 2018. N 2 (17). с. 32‑37.
22.	 Смирнов,А. В.Уголовный процесс: учебник / А. В.Смирнов, К. Б.Калиновский; подобщ. ред. А. В.Смирнова.— 
7 е изд., переработано— М.: Норма: ИНФРА— М. 2019. с. 752.
23.	 Советы Юриста. Проблемы участия прокуроров в рассмотрении уголовных дел судами апелляционной ин­
станции. Режим доступа кжурн. URL: https://www. livelawyer. ru / problemy-uchastija-prokurorov-v-rassmotrenii-
ugolovnyh-del-sudom-apelljacionnoj-instancii / (дата обращения: 01.04.2022).
24.	 Терёхин,А. А.Апелляционное икассационное представление какакты прокурорского реагирования // Вестник 
Омского университета, серия: право. 2012. N 4 (33). с. 160‑165.
25.	 Туркиев,Р.М, Сефикурбанов. К. С.Диссертационное исследование, прокурор вапелляционной инстанции // 
Закон иправо. 2020. N 4. с. 124‑126.
26.	 Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации от18.12.2001 N 174‑ФЗ (ред. от01.07.2021) глава 45.1.
27.	 Хайдаров,А.А, Н. С.Диденко, А. А.Юнусов. Ошибки, допускаемые государственным обвинителем встадии 
апелляционного производства поуголовным делам // Вестник краснодарского университета МВД России. 2019. 
N 2 (44). с. 81‑84.
28.	 Червоткин,А. С.Полномочия прокурора настадии принесения апелляционного представления // Уголовный 
процесс. 2019. N 2 (172). с. 69‑75.
29.	 Шалумов,М. С.Апелляция вуголовном процессе: спорные вопросы иразвитие // Уголовный процесс. 2013. N 
10 (106). с. 58‑67.
30.	 Юнусов,А. А., МазинаН. Н.Проблемы соблюдения сроков обжалования ипроверки вапелляционном произ­
водстве // Виктимология. 2018. N 3 (17). с. 36‑41

179
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Объективная сторона преступлений, связанных снезаконным оборотом 
наркотических средств ипсихотропных веществ
Ветрова Анна Валерьевна, студент магистратуры
Научный руководитель: Шеслер Александр Викторович, доктор юридических наук, профессор
Новосибирский юридический институт (филиал) Национального исследовательского Томского государственного университета
Встатье рассмотрены признаки объективной стороны преступлений, связанных снезаконным оборотом наркоти­
ческих средств ипсихотропных веществ, атакже проведено сравнение составов данных преступлений сточки зрения 
деления ихпокритерию конструкции наматериальные иформальные.
Ключевые слова: объективная сторона, общественно опасное деяние, общественно опасные последствия, наркоти­
ческие средства, психотропные вещества, материальный состав, формальный состав.
Objective side of crimes related to illicit trafficking of narcotic drugs 
andpsychotropic substances
Vetrova Anna Valeryevna, student master»s degree
Scientific adviser: Shesler Aleksandr Viktorovich, doctor of legal sciences, professor
Novosibirsk Law Institute (branch) of the National Research Tomsk State University
The article examines the signs of the objective side of crimes related to illicit trafficking in narcotic drugs and psychotropic substances, 
and also compares the compositions of these crimes in terms of dividing them by the criterion of construction into material and formal.
Keywords: objective side, socially dangerous act, socially dangerous consequences, narcotic drugs, psychotropic substances, 
material composition, formal composition.
Н
еотъемлемым элементом состава преступления на­
ряду с иными элементами является объективная 
сторона, являющаяся системой обязательных и факуль­
тативных признаков, присутствующих в преступном де­
янии. Собственно, важнейший признак объективной сто­
роны состава преступления— это общественно опасное 
деяние, наличия которого достаточно для признания 
преступления оконченным вслучае, если состав престу­
пления поконструкции является формальным. Вматери­
альных составах обязательными также являются обще­
ственно опасные последствия и причинно-следственная 
связь между деянием иэтими последствиями— два других 
обязательных признака. Что касается факультативных, 
или дополнительных, признаков объективной стороны 
состава преступления, токним относятся: способ, время, 
место, обстановка, орудия исредства совершения престу­
пления.
Преступления, связанные с незаконным оборотом 
наркотических ипсихотропных средств (ст. 228‑233 Уго­
ловного кодекса РФ), по составу преступления от иных 
составов, содержащихся вУголовном кодексе РФ (далее— 
УК РФ), восновном отличаются таким факультативным 
признаком объекта преступления, как предмет престу­
пления, который в данных составах является необхо­
димым и к которому могут относиться: наркотические 
средства, психотропные вещества, аналоги наркотических 
средств или психотропных веществ и др. Тем не менее 
объективная сторона данных преступлений содержит 
всебе те признаки, наличие которых обязательно дляква­
лификации преступного посягательства по соответству­
ющим статьям.
Весьма важен признак общественно опасного деяния, 
который напрямую связан сконкретным предметом пре­
ступления. Если подробно изучить признак деяния всо­
ставах преступлений ст. 228‑233 УК РФ, можно сде­
лать вывод, что, какуказала всвоей работе Е. Ю.Янович, 
«данные преступления чаще всего совершаются путем ак­
тивных действий» [4]. Иными словами, присовершении 
этих преступлений чаще имеет место действие, нонебез­
действие. Стоит сразу отметить, чтосовершение престу­
пления путем действия илибездействия подразумевается 
вст. 228.2 УК РФ, вкоторой наказуемым признается нару­
шение правил производства, изготовления, переработки, 
хранения, учета, отпуска, реализации, продажи наркоти­
ческих средств или психотропных веществ либо их пре­
курсоров, атакже иные деяния, указанные вст. 228.2 УК 
РФ. Прекурсоры наркотических средств ипсихотропных 
веществ, согласно ФЗ от08.01.1998года «Онаркотических 
средствах ипсихотропных веществах»,— это «вещества, 
часто используемые припроизводстве, изготовлении, пе­
реработке наркотических средств и психотропных ве­
ществ, включенные в Перечень наркотических средств, 
психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих 
контролю в Российской Федерации»  [1]. Активное дей­

180
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
ствие подразумевается, например, в ст. 228, 229, 230 УК 
РФ, где речь идет онезаконных приобретении, хранении, 
перевозке, изготовлении, хищении, вымогательстве нар­
котических средств и психотропных веществ, а также 
осклонении кпотреблению наркотических средств, пси­
хотропных веществ и их аналогов  [2]. В соответствии 
сп. 27 ПП ВС РФ от15.06.2006года «Осудебной практике 
поделам опреступлениях, связанных снаркотическими 
средствами, 
психотропными, 
сильнодействующими 
иядовитыми веществами» склонение может выражаться 
влюбых умышленных действиях, втом числе однократ­
ного характера, направленных навозбуждение удругого 
лица желания ихпотребления, атакже вобмане, психи­
ческом, физическом насилии и других действиях, совер­
шаемых с целью принуждения к потреблению данных 
веществ; при этом для признания преступления окон­
ченным нетребуется, чтобы склоняемое лицо фактически 
употребило соответствующее вещество [3].
Последствия в качестве обязательного признака объ­
ективной стороны указаны не во всех составах престу­
плений, то есть из всех составов преступлений, свя­
занных с незаконным оборотом наркотических средств 
и психотропных веществ, лишь некоторые — матери­
альные. Например, упомянутое выше нарушение правил 
производства, переработки, изготовления, хранения исо­
вершения других действий с наркотическими и иными 
веществами (ст. 228.2 УК РФ), так как в этой статье 
дляпривлечения куголовной ответственности засовер­
шение оконченного преступления законодатель указал 
на обязательное возникновение определенных послед­
ствий, среди которых, например, утрата растений либо 
их частей, содержащих наркотические и иные вещества. 
Кматериальным составам также относятся: п. «б» ч. 3 ич. 
4 ст. 230, ч. 3 ст. 230.1 ич. 2 ст. 230.2 УК РФ. Нужно до­
бавить, что причинно-следственная связь между обще­
ственно опасными деянием ипоследствиями незакрепля­
ется прямо вположениях УК РФ, однако наличие этого 
признака должно быть доказано входе предварительного 
расследования, впротивном случае производство поделу 
будет прекращено ввиду отсутствия состава престу­
пления вдействиях илибездействии лица, тоесть всех не­
обходимых элементов, следовательно, всех необходимых 
признаков состава преступления.
Среди 
других 
признаков 
объективной 
стороны, 
а именно: способа, времени, обстановки, места, орудия 
и средств совершения преступления — в составах пре­
ступлений, связанных с незаконным оборотом наркоти­
ческих средств и психотропных веществ, присутствует 
такой признак, какспособ совершения преступления: п. 
«а» и«б» ч. 2 ст. 228.1, п. «в» ч. 3 ст. 229, п. «в» ч. 4 ст. 229.1, 
п. «г» и«д» ч. 2 ст. 230, п. «в» ч. 2 ст. 230.1 УК РФ. Впе­
речисленных случаях способ совершения преступления 
является обязательным признаком. Относительно иных 
факультативных признаков следует сказать, чтоони всо­
ответствующих составах преступлений неуказаны.
Таким образом, данные составы преступлений прак­
тически вовсех случаях являются формальными, тоесть 
содержат указание только надеяние инетребуют обяза­
тельного наличия последствий, чтоможет говорить овы­
сокой степени общественной опасности этих престу­
плений иихкрайне негативном воздействии наздоровье 
населения. Дополнительные признаки не распростра­
нены в данных составах преступлений, чего нельзя ска­
зать лишь оспособе совершения преступления.
Литература:
1.	
Онаркотических средствах ипсихотропных веществах: федеральный закон от8 янв. 1998г. №  3‑ФЗ // Собрание 
законодательства РФ.— 1998.— №  2.— Ст. 219.
2.	
Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. №  63‑ФЗ // Собрание законодательства РФ. — 
1996.— №  25.— Ст. 2954.
3.	
Осудебной практике поделам опреступлениях, связанных снаркотическими средствами, психотропными, 
сильнодействующими иядовитыми веществами: постановление Пленума Верховного Суда РФ // Российская га­
зета.— 2006.— №  137.
4.	
Янович, Е. Ю. Некоторые вопросы уголовной ответственности за преступления против здоровья населения 
вРоссийской Федерации / Е. Ю.Янович // Вестник ПАГС.— 2008.— №  1.

181
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Теоретические основы защиты таможенными органами прав наобъекты 
интеллектуальной собственности
Гаврина Анна Олеговна, студент;
Левинская Елена Васильевна, кандидат экономических наук, доцент, зав. кафедрой
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Впрактике перемещения товаров через таможенную границу ЕАЭС большое количество товаров содержат всебе 
объекты интеллектуальной собственности (далее— ОИС), тоесть нуждаются взащите состороны российских тамо­
женных органов. Часто товары перемещаются через таможенную границу ЕАЭС снарушением прав интеллектуальной 
собственности. Также товары, содержащие ОИС, становятся объектами контрабанды иконтрафакта, чтоугрожает 
правам правообладателей ОИС ижизни издоровью конечного потребителя таких товаров, поскольку контрафакт про­
изводится недобросовестными участниками внешней экономической деятельности (далее— ВЭД) снарушением тех­
нологии производства. ВРоссийской Федерации применяются различные инструменты защиты ОИС приперемещении 
товаров через таможенную границу ЕАЭС, одним из которых является Таможенный реестр объектов интеллекту­
альной собственности (далее— ТРОИС России). ОИС, включенные вТРОИС России подпадают подзащиту состороны 
российских таможенных органов изанезаконное использование ОИС, включенного вТРОИС России, участник ВЭД будет 
привлекаться таможенными органами кправовой ответственности.
Ключевые слова: объекты интеллектуальной собственности, ТРОИС России, ЕАЭС.
Theoretical foundations of the protection of intellectual property rights 
by customs authorities
Gavrina Anna Olegovna, student;
Levinskaya Elena Vasilyevna, candidate of economic sciences, associate professor, head. department
Russian Academy of National Economy and Public Administration under the President of the Russian Federation (Moscow)
In the practice of moving goods across the customs border of the EEU, a large number of goods contain intellectual property objects 
(hereinafter— IPI), i. e., they need protection by the Russian customs authorities. Often goods are moved across the customs border of 
the EEU in violation of intellectual property rights. Also, goods containing IPR become objects of smuggling and counterfeiting, which 
threatens the rights of IPR holders and the life and health of the end consumer of such goods, since counterfeit goods are produced 
by unscrupulous participants of foreign economic activity (hereinafter— FEA) with violation of production technology. The Russian 
Federation applies various instruments for protection of IPR when goods are moved across the customs border of the EAEU, one of 
which is the Customs Register of Intellectual Property Objects (hereinafter— the TRIP of Russia). IPR included in the TRIPS of Russia 
fall under the protection of the Russian customs authorities and a foreign trade participant will be held legally liable by the customs 
authorities for the illegal use of IPR included in the TRIPS of Russia.
Keywords: intellectual property objects, TROIS Russia, EAEU.
С
егодня применение ТРОИС России имеет высокую 
эффективность, но на практике использование дан­
ного инструмента защиты прав наОИС сопряжено сраз­
личного рода проблемами, которые усугубились в силу 
нестабильных политических отношений России имногих 
иностранных государств.
Под ОИС понимаются объекты, на которые распро­
страняются авторские и смежные права. Это результат 
интеллектуальной деятельности лиц, которые являются 
правообладателями на использование ОИС, который за­
щищается состороны государств мира, втом числе состо­
роны Российской Федерации. Приэтом через таможенную 
границу ЕАЭС перемещаются несами ОИС кактаковые, 
атовары, ихсодержащие.
Кобщим признакам ОИС относятся: отнесение ОИС 
к результатам интеллектуальной деятельности лиц; воз­
можность применения кОИС имущественных инеиму­
щественных прав; могут использоваться правооблада­
телем втечение определенного периода времени, атакже 
бессрочно; могут передаваться отправообладателя кего 
законным наследникам; могут использоваться правообла­
дателем каксредство заработка денежных средств; внеш­
неторговый внутрироссийский оборот ОИС регулируется 
состороны государства.
Длятого, чтобы попасть подзащиту состороны Рос­
сийской Федерации, ОИС должен быть зарегистрирован 
в Роспатенте. Например, ОИС защищается на терри­
тории стран ЕС, ноприэтом такой ОИС незарегистри­

182
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
рован на территории Российской Федерации, то госу­
дарственные органы не будут осуществлять его защиту. 
При регистрации ОИС в Роспатенте правообладателю 
выдается патент илисвидетельство орегистрации права 
собственности наОИС, которое действует натерритории 
нашей страны.
Государственный контроль заоборотом таких товаров 
осуществляется сцелью защиты прав наОИС состороны 
правообладателей; защиты экономической безопасности 
Российской Федерации; защиты жизни и здоровья рос­
сийских потребителей товаров, содержащих ОИС.
В2021году государственными контролирующими ор­
ганами России было выявлено 32 млн. единиц контра­
фактной продукции, которая реализовывалась нароссий­
ском рынке с нарушением прав на использование ОИС. 
Более половины контрафактных товаров, содержащих 
ОИС, были импортированы натерриторию нашей страны 
изиностранных государств.
К государственным органам, которые осуществляют 
контроль за использованием ОИС в Российской Феде­
рации, относятся: Роспатент (регистрирует ОИС на тер­
ритории России); МВД России (привлекает кответствен­
ности лиц, незаконно использующих ОИС натерритории 
России); Росалкогольрегулирование (осуществляет кон­
троль зареализацией нароссийском рынке алкогольной 
продукции, содержащей ОИС); Минкультуры России 
(осуществляет контроль за использованием культурных 
объектов, которые содержат ОИС); ФТС России (осущест­
вляет контроль за перемещением товаров, содержащих 
ОИС, через таможенную границу ЕАЭС).
Защита таможенными органами прав наОИС осущест­
вляется с применением различных нормативных пра­
вовых документов (далее — НПД), которые составляют 
нормативную правовую базу в изучаемой области тамо­
женного дела. Применение НПД при защите таможен­
ными органами прав наОИС направлено насовершение 
таможенных операций и таможенного контроля в пра­
вовом поле, наосновании которого таможенные органы 
нетолько осуществляют обеспечение национальной без­
опасности государства, нособлюдают права изаконные 
интересы участников ВЭД.
Нормативное правовое регулирование защиты тамо­
женными органами прав на ОИС можно рассматривать 
спозиции членства России вразличных международных 
союзах и конвенциях, а также с позиции самостоятель­
ного регулирования отдельных сфер таможенного дела. 
Так международным НПД, который регулирует защитную 
деятельность таможенных органов, являются Рамочные 
стандарты Всемирной таможенной организации, которые 
применяются многими странами мира в вопросах раз­
вития деятельности ихтаможенных служб.
«Опоры» Рамочных стандартов ВТамО указывают 
на необходимость информационного взаимодействия 
между таможенными органами и другими лицами, ко­
торые участвуют в перемещении товаров, содержащих 
ОИС, через таможенную границу и осуществляют кон­
троль за такими действиями. На основании Рамочных 
стандартов ВТамО российские таможенные органы при­
меняют риск-категорирование товаров, содержащих ОИС, 
перед темкакназначить вотношении них ту илииную 
форму таможенного контроля. Это ускоряет процесс со­
вершения с товарами, содержащими ОИС, таможенных 
операций итаможенного контроля, чтоприносит пользу, 
кактаможенным органам, так идекларантам товаров, со­
держащих ОИС.
Международная классификация подобных товаров 
определяется в Конвенции от 14.07.1967 «Об утверж­
дении Всемирной организации интеллектуальной соб­
ственности». Тоесть, именно вданной Конвенции дается 
понятие термина «объекты интеллектуальной собствен­
ности», которое используется в российском и междуна­
родном праве. [1]
Российская Федерация является с 2010 года членом 
ЕАЭС, это означает то, что порядок совершения с това­
рами, содержащими ОИС, таможенных операций итамо­
женного контроля должен быть унифицирован на всем 
пространстве ЕАЭС. Об этом свидетельствуют поло­
жения Договора от 29.05.2014 «О Евразийском экономи­
ческом союзе». Договор «ОЕвразийском экономическом 
союзе» является общим НПД всфере таможенного дела, 
который действует натерритории ЕАЭС [2].
Так же используется ТК ЕАЭС, в котором определя­
ются виды таможенных платежей, подлежащих уплате 
при таможенном декларировании товаров, содержащих 
ОИС; раскрывается перечень таможенных операций, ко­
торые могут совершаться стоварами, содержащими ОИС; 
регламентируются таможенные процедуры, подкоторые 
могут быть помещены товары, содержащие ОИС; опреде­
ляется порядок проведения таможенного контроля вот­
ношении товаров, содержащих ОИС [3].
ТК ЕАЭС определяет применение более узких НПД 
при защите таможенными органами прав на ОИС. На­
пример, ТК ЕАЭС определяет методы определения тамо­
женной стоимости товаров, содержащих ОИС, приэтом 
возникает вопрос о необходимости включения в тамо­
женную стоимость при импорте данных категорий то­
варов лицензионных ииных платежей заиспользование 
ОИС.
Данный вопрос разъясняют Рекомендации Коллегии 
ЕЭК от15.11.2016 №  20 «ОПоложении одобавлении ли­
цензионных и иных подобных платежей за использо­
вание объектов интеллектуальной стоимости кцене, фак­
тически уплаченной илиподлежащей уплате заввозимые 
товары». Наосновании данного НПД приопределении та­
моженной стоимости импортируемых в ЕАЭС товаров, 
содержащих ОИС, внее включаются лицензионные пла­
тежи; платежи за право на воспроизведение (тиражиро­
вание) товаров, содержащих ОИС; платежи заправо пе­
репродажи товаров, содержащих ОИС, на таможенной 
территории ЕАЭС [4].
К товарам, содержащим ОИС, применяются инстру­
менты таможенно-тарифного и нетарифного регули­

183
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
рования, атакже запреты иограничения. Приэтом все 
названные инструменты применяются к товарам, содер­
жащим ОИС наосновании кода поТН ВЭД ЕАЭС. Тоесть, 
для того чтобы определить алгоритм совершения с то­
варом, содержащим ОИС, таможенных операций и та­
моженного контроля, необходимо его классифициро­
вать всоответствии сТН ВЭД ЕАЭС. Сама ТН ВЭД ЕАЭС 
содержится в Решении Совета ЕЭК от 14.09.2021 №  80 
«Обутверждении Единой Товарной номенклатуры внеш­
неэкономической деятельности Евразийского экономиче­
ского союза иЕдиного таможенного тарифа Евразийского 
экономического союза» [5].
Национальным НПД, который регулирует защиту та­
моженными органами прав на ОИС, является Феде­
ральный закон Российской Федерации от 03.08.2018 №  
289‑ФЗ «О таможенном регулировании в Российской 
Федерации и о внесении изменений в отдельные зако­
нодательные акты Российской Федерации». Он регла­
ментирован наоснове ТК ЕАЭС ивнекоторой степени до­
полняет его. В данном НПД определяются обоснования 
длявключения ОИС вТРОИС России; инструменты поза­
щите прав правообладателей; сроки защиты прав правоо­
бладателей наОИС; обоснования дляотказа вовключении 
ОИС вТРОИС России; меры позащите прав наОИС [6].
Алгоритм ведения ТРОИС России определятся При­
казом ФТС России от 28.01.2019 №  131 «Об утверж­
дении Административного регламента Федеральной та­
моженной службы по предоставлению государственной 
услуги по ведению таможенного реестра объектов ин­
теллектуальной собственности». На основании данного 
Приказа устанавливаются формы основных документов, 
которые используются таможенными органами привклю­
чении ОИС вТРОИС России, приведении ТРОИС России 
иисключении ОИС изТРОИС России [7].
За совершение административных правонарушений 
при перемещении товаров, содержащих ОИС, через та­
моженную границу ЕАЭС предусматриваются различные 
меры наказания, которые устанавливаются Главой 16 
КоАП РФ. На основании КоАП РФ в отношении недо­
бросовестного участника ВЭД может применяться преду­
преждение, административный штраф и (или) конфи­
скация предмета правонарушения (товара). Применение 
той илииной меры наказания будет применяться взави­
симости отстепени тяжести правонарушения. [8]
Для включения ОИС в ТРОИС России правооблада­
тель должен зарегистрировать ОИС вРоспатенте, чтодает 
ему исключительное право наиспользование ОИС натер­
ритории нашей страны. Для этого помимо заявления 
на включение ОИС в ТРОИС России в таможенные ор­
ганы необходимо представить: информацию о правоо­
бладателе (коммерческое наименование и уставные до­
кументы); полное коммерческое итехническое описание 
ОИС; документы, которые подтверждают коммерческое 
и техническое описание ОИС; патенты, лицензионные 
соглашения и иные документы, подтверждающие право 
правообладателя на защиту ОИС; договор страхования 
ответственности заявителя перед правообладателем; осо­
бенности транспортировки товаров, содержащих ОИС, 
идентификационные номера, ярлыки, штрих-коды, знаки 
сертификации; сведения о выявленных случаях нару­
шения прав правообладателя наОИС.
Заявление и документы рассматриваются таможен­
ными органами втечение одного месяца смомента ихре­
гистрации. Порезультатам рассмотрения заявления тамо­
женные органы могут принять либо решение овключении 
ОИС вТРОИС России, либо решение оботказе вовклю­
чении ОИС вТРОИС России.
После того как ОИС включен в ТРОИС России та­
моженные органы вносят информацию об этом в элек­
тронный вид реестра, который используется уполномо­
ченными должностными лицами таможенных органов 
(ЦЭД и постов фактического контроля) при иденти­
фикации товаров, содержащих ОИС и проведения раз­
личных форм таможенного контроля.
В2021году вТРОИС России было включено 5645 ОИС, 
приэтом запоследние годы динамика ОИС, включенных 
вТРОИС России незначительно, ноувеличивалась.
ВТРОИС России включено достаточно большое коли­
чество ОИС, при этом к основным категориям товаров, 
содержащих ОИС, которые включены в ТРОИС России, 
относятся: алкогольная и табачная продукция; продо­
вольственные товары; одежда, обувь и аксессуары; кос­
метические средства; электроника; парфюмерия идекора­
тивная косметика; игрушки итовары длядетей.
Контроль соблюдения прав интеллектуальной соб­
ственности приперемещении товаров через таможенную 
границу ЕАЭС осуществляется таможенными органами, 
длякоторых обеспечение контроля является стратегиче­
ской задачей. Сама потребность общества игосударства 
вобеспечении защиты иконтроля ОИС вызвана неблаго­
приятными последствиями перемещения контрафактных 
товаров для государства на международном уровне, 
чтопозже сказывается наавторитете иделовой репутации 
страны приторговле контрафактом.
Международные и национальные нормативно-пра­
вовые документы регулируют защиту таможенными орга­
нами прав наОИС натерритории Российской Федерации. 
ТРОИС России выступаетже вданном случае какинстру­
мент защиты прав на объекты интеллектуальной соб­
ственности приперемещении через таможенную границу 
Союза. Длягарантии защиты прав наОИС ивключения 
ОИС вТРОИС России правообладатель должен подгото­
вить заявление идополнительные документы кзаявлению 
иотправить втаможенные органы.
Таким образом, ОИС — это полноценные предметы 
оборота вРоссии. Какфакт, именно товары, обладающие 
свойствами объектов интеллектуальной собственности, 
оказываются контрафактными предметами, которые на­
рушают права правообладателей. Поэтой причине одной 
из важнейших задач для государственных контролиру­
ющих органов является защита объектов интеллекту­
альной собственности.

184
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Литература:
1.	
Конвенция от14.07.1967 «Обутверждении Всемирной организации интеллектуальной собственности» // СПС 
«Консультант Плюс».
2.	
Договор от24.05.2014 «ОЕвразийском экономическом союзе» // СПС «Консультант Плюс».
3.	
Таможенный кодекс Евразийского экономического союза // СПС «Консультант Плюс».
4.	
Рекомендации Коллегии ЕЭК от15.11.2016 №  20 «ОПоложении одобавлении лицензионных ииных подобных 
платежей заиспользование объектов интеллектуальной стоимости кцене, фактически уплаченной илиподле­
жащей уплате заввозимые товары» // СПС «Консультант Плюс».
5.	
Решение Совета ЕЭК от14.09.2021 №  80 «Обутверждении Единой Товарной номенклатуры внешнеэкономиче­
ской деятельности Евразийского экономического союза иЕдиного таможенного тарифа Евразийского экономи­
ческого союза» // СПС «Консультант Плюс».
6.	
Федеральный закон от03.08.2018 №  289‑ФЗ «Отаможенном регулировании вРоссийской Федерации иовне­
сении изменений вотдельные законодательные акты Российской Федерации» // СПС «Консультант Плюс».
7.	
Приказ ФТС России от28.01.2019 №  131 «Обутверждении Административного регламента Федеральной тамо­
женной службы попредоставлению государственной услуги поведению таможенного реестра объектов интел­
лектуальной собственности» // СПС «Консультант Плюс».
8.	
Кодекс Российской Федерации обадминистративных правонарушениях // СПС «Консультант Плюс».
Проблематика квалификации убийства, совершенного всостоянии аффекта
Гаджиев Заур Шихтемирович, студент магистратуры
Научный руководитель: Питулько Ксения Викторовна, кандидат юридических наук, доцент
Санкт-Петербургский институт (филиал) Всероссийского государственного университета юстиции (РПА Минюста России)
Н
асовременном этапе преступные посягательства, со­
вершенные всостоянии аффекта, неявляются доста­
точно распространенными, однако ихвесьма тяжело ква­
лифицировать испсихологической икриминологической 
стороны определить аффективное состояние субъекта 
преступления вмомент его осуществления. Такие особен­
ности иопределяют необходимость изучения поставлен­
ного вопроса.
Само явление аффекта представляет собой доста­
точно сложное явление, подкоторым принято понимать 
специфический процесс, происходящий в психолого-э­
моциональной составляющей человека и позволяющий 
последнему действовать быстро и необдуманно  [3, с. 
55]. Во время состояния аффекта личность теряет спо­
собность действовать исходя из своих волевых качеств, 
не может ясно осознавать опасность своих действий, 
тоесть, посути, утрачивается нормальная жизнедеятель­
ность организма.
Аффективное состояние является важной категорией 
дляправовой сферы, так какименно оно показывает осо­
бенности психолого-эмоциональных состояний субъекта, 
которые соответствуют требованиям, предъявляемым 
конкретными правовыми нормами [2, c. 38].
На протяжении длительного времени пристальное 
внимание уделяется вопросам соотношения таких ка­
тегорий, как «аффект» и «сильное душевное волнение». 
Вплоть до принятия ныне действующего Уголовного ко­
декса РФ в1996году, «сильное душевное волнение» рас­
сматривалось значительно шире, нежели «аффект». 
Приэтом, уже после принятия нового уголовного законо­
дательства данные категории стали использоваться вкаче­
стве синонимов, вчастности, вст. 107 УК РФ [1] упомина­
ется сразу два вышеупомянутых термина. Приэтом, один 
изних обозначается вскобках. Однако сильное душевное 
волнение может сопровождать эмоциональное состояние 
человека нетолько всостоянии аффекта, ноивиных пси­
хологических состояниях, проявляющихся в момент со­
вершения противоправного деяния.
Соответственно, особенность формулировки ст. 107 
УК РФ приводит кразночтению и, какследствие, котсут­
ствию единообразной судебной практики относительно 
применения данной нормы.
Таким образом, на наш взгляд, было бы целесоо­
бразным убрать из положений ст. 107 УК РФ словосо­
четание «сильное душевное волнение», оставив только 
«аффект», так как первая категория отражает не только 
аффективное состояние, но и ряд иных эмоциональных 
состояний [6, c. 725].
Для того чтобы осуществить правильную квалифи­
кацию убийства, совершенного всостоянии аффекта, не­
обходимо отличать друг отдруга физиологический ипа­
тологический аффекты.
Так, появление физиологического аффекта обуслов­
лено эмоциональной вспышкой ивзрывным характером. 
Втаком состоянии человек неможет фактически оцени­
вать свои действия, не может в полной мере проявлять 

185
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
волевую составляющую своего характера. Помимо этого, 
улица взначительной степени понижается возможность 
оценивать негативные последствия своих поступков. Со­
ответственно, общественная опасность от совершения 
такого преступления является ниже, нежели оттого, ко­
торое совершено всостоянии спокойной психики.
Под патологическим аффектом понимается вре­
менное расстройство психики человека, врезультате чего 
он неможет осознанно отдавать отчет своим действиям. 
В таких случаях лицо, совершившее преступление, при­
знается невменяемым.
Длятого, чтобы сточностью установить всостоянии 
какого именно извышеназванных аффектов было совер­
шено преступление, назначается комплексная психоло­
го-психиатрическая экспертиза.
Убийство, совершенное в состоянии аффекта, может 
иметь смягчающие обстоятельства только в том случае, 
если имели место следующие два обстоятельства:
1.	
Внезапное возникновение сильного душевного 
волнения иумысла насовершение преступления.
2.	 Вышеуказанное состояние субъекта преступления 
возникает в результате противоправных и аморальных 
действий потерпевшего лица.
Тоесть внезапное сильное душевное волнение возникает 
усубъекта преступления врезультате несоответствующего 
поведения потерпевшего, оно возникает в качестве от­
ветной реакции натакие действия. Вбольшинстве случаев, 
между аморальным поведением потерпевшего иего убий­
ством ненаблюдается большого разрыва вовремени. Од­
нако впрактике имеются ислучаи, прикоторых между де­
яниями потерпевшего исубъекта преступления проходит 
определенное количество времени. Кпримеру, можно ука­
зать насовершение убийства отцом случайно встреченного 
лица, который ранее изнасиловал его ребенка.
Исходя изположений ст. 107 УК РФ, следует выделить 
следующий перечень провокационных действий потер­
певшего, наосновании которых улица возникает аффек­
тивное состояние [4, c. 229]:
1.	
Насилие.
2.	 Издевательство.
3.	 Тяжкое оскорбление.
4.	 Иные противоправные действия (бездействия) по­
терпевшего.
5.	 Аморальные действия (бездействия) потерпев­
шего.
6.	 Систематические противоправные и аморальные 
действия потерпевшего.
Насилие втаком случае может быть какфизическим, 
так ипсихическим. Приэтом, нужно понимать, чтотакое 
насилие 
действительно 
является 
противоправным 
и субъект преступления не находится в состоянии не­
обходимой обороны. То есть насилие уже должно быть 
оконченным.
Вопрос тяжкого оскорбления является достаточно 
сложным, так какданное обстоятельство относится коце­
ночным категориям и может быть рассмотрено судеб­
ными инстанциями по‑разному. Соответственно, вопрос 
о тяжести оскорбления решается в каждом конкретном 
случае индивидуально.
Аморальные поступки характеризуются вкачестве та­
кого поведения потерпевшего, которое несоответствует 
нормам морали. Кпримеру, супружеская измена.
Если рассматривать убийство, совершенное в со­
стоянии аффекта, тооно может быть какспрямым, так 
и с косвенным умыслом. Как уже было отмечено выше, 
аффект всегда предполагает наличие внезапно возник­
шего умысла [5, c. 68]. Приэтом нельзя исключать втаком 
случае, к примеру, наличие неприязненных отношений 
между потерпевшим ивиновным лицом ранее.
Мотивы врамках совершения рассматриваемого пре­
ступления могут быть различные. Изучение судебной 
практики дает основание полагать, что наиболее часто 
встречающиеся мотивы — месть и ревность. Однако, 
важно отметить, что мотивы в таком случае не влияют 
наквалификацию преступления [7, c. 134].
Субъектом убийства, совершенного в состоянии аф­
фекта, является лицо, достигшее шестнадцатилетнего 
возраста.
Правильная оценка субъективных иобъективных при­
знаков содеянного позволяет верно квалифицировать 
убийство, совершенное всостоянии аффекта.
Таким образом, на основании проведенного исследо­
вания следует сделать некоторые выводы. Так, под аф­
фектом следует понимать специфическое эмоциональное 
состояние субъекта преступления. Важным для квали­
фикации содеянного по ст. 107 УК РФ — Убийство, со­
вершенное в состоянии аффекта, необходимо наличие 
внезапно возникшего ненормального психического со­
стояния человека — физического аффективного состо­
яния, вызванного противоправными действиями потер­
певшего.
Отметим, чторассматриваемая нами тематика требует 
своего дальнейшего тщательного изучения вцелях устра­
нения возникающих проблемных вопросов.
Литература:
1.	
Уголовный кодекс РФ: Федеральный закон от13 июня 1996г. №  63‑ФЗ (ред. от04.03.2022) // Собрание законода­
тельства РФ.— 17.06.1996.— №  25.— Ст. 2954.
2.	
Гришанина,В. С.Проблемы квалификации убийства, совершенного всостоянии аффекта // Государство, право, 
общество: проблемы взаимодействия (политология, юридические науки, история, религиоведение, социология). 
Сборник статей VII Международной научно-практической конференции. Подредакцией Н. Г.Карнишиной.— 
Пенза, 2020.— с. 37‑41.

186
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
3.	
Заботкина,Е. М.Отдельные вопросы понятия «аффект» вуголовном праве ипсихологии // Проблемы совре­
менной науки иобразования.— 2017.— №  28.— с. 54‑58.
4.	
Кабанко,А. Ю.Проблемы квалификации убийства, совершенного всостоянии аффекта // Инновационные ме­
ханизмы истратегические приоритеты научно-технического развития. Сборник статей поитогам Междуна­
родной научно-практической конференции.— Стерлитамак, 2021.— с. 229‑232.
5.	
Кесаонова, В. Л. Проблемы квалификации убийства, совершенного в состоянии аффекта // Наукосфера. — 
2020.— №  7.— с. 67‑70.
6.	
Курбатова,А. О.Уголовно-правовое значение аффекта // Аллея науки.— 2019.— №  1.— с. 724‑729.
7.	
Малиновская,К. Ю.Убийство, совершенное всостоянии аффекта. Проблемы квалификации убийства // Акту­
альные проблемы экономики, управления иправа. Сборник научных работ (статей) обучающихся. Хабаров­
ский государственный университет экономики иправа. Подобщ. ред. И. В.Зикуновой.— Хабаровск, 2018.— с. 
131‑135.
Бюджетно-правовая ответственность занецелевое использование 
бюджетных средств напримере Китая
Глушкова Ольга Владимировна, студент магистратуры
Московский финансово-юридический университет МФЮА
Нецелевое расходование бюджетных средств является предметом правового регулирования вовсех странах мира. 
Всвязи стем, чтороссийско-китайские отношения характеризуются высокой динамикой развития, прочной правовой 
базой иразветвленной организационной структурой, стоит рассмотреть данный институт более подробно напри­
мере Китая.
Ключевые слова: нецелевое использование, нарушение бюджетного законодательства, бюджетно-правовая ответ­
ственность
Budgetary and legal responsibility for misuse of budgetary funds 
on the example of China
Glushkova Olga Vladimirovna, student master»s degree
Moscow University of Finance and Law
Misappropriation of budgetary funds is the subject of legal regulation in all countries of the world. Russian-Chinese relations are 
characterized by high dynamics of development, so let»s consider this institution on the example of China.
Keywords: misuse, violation of budget legislation, fiscal liability
Н
асегодняшний день бюджетная система Китайской 
Народной Республики полностью соответствует ад­
министративно — территориальному устройству КНР, 
является централизованной, её иерархия состоит изпяти 
уровней.
Первый уровень— государственный бюджет (бюджет 
правительства); второй уровень бюджета— это бюджеты 
муниципалитетов, провинций и автономных районов; 
третий уровень — бюджеты крупных городов, которые 
сами имеют административно-территориальное деление 
напрефектуры ирайоны; четвёртый уровень— это бюд­
жеты небольших городов, не имеющих такого деления, 
каккрупные; пятый уровень— бюджеты мелких городов, 
посёлков инациональных поселений [1, с. 2].
Согласно Конституции Китайской Народной Респу­
блики иЗакону обюджете КНР от1994года, общегосудар­
ственный бюджет принимается насъезде Всекитайского 
собрания народных представителей (ВСНП) иутвержда­
ется Указом Председателя КНР. Бюджеты нижестоящих 
уровней 
принимаются 
собраниями 
представителей 
(СНП), соответствующих этим уровням. Законом обюд­
жете запрещено принимать решения поувеличению бюд­
жетных расходов безодобрения ПК ВСНП илиСНП соот­
ветствующего уровня.
В бюджетном законодательстве Китая так же упоми­
наются бюджеты отделов и входящих в них подразде­
лений органов власти. Однако такие бюджеты невключа­
ются в бюджетную систему КНР, так как они являются 

187
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
частью консолидированных бюджетов какого‑либо пяти 
уровней.
В КНР существует несколько органов, обладающих 
бюджетными полномочиями:
а)ВСНП иСНП, принимающие проверки попроектам 
иотчётам обисполнении бюджетов, принимающие иодо­
бряющие бюджеты соответствующих уровней (ВСНП — 
государственный бюджет, СНП — бюджеты уровня 
соответствующих уровню Собрания Народных Предста­
вителей);
б) Постоянный комитет ВСНП (ПК ВСНП) и посто­
янные комитеты нижестоящих СНП (ПК СНП) занима­
ются проверкой иконтролем исполнения своего иниже­
стоящего бюджетов, проводят проверку и рекомендуют 
кодобрению ВСНП илиСНП итогового отчёта поиспол­
нению бюджетов;
в) Госсовет КНР — работает над составлением бюд­
жета напредстоящий период, отвечает заитоговый отчёт 
по исполнению бюджета за истекший период, следит 
заисполнением консолидированного центрального (госу­
дарственного) инижестоящих бюджетов отделами прави­
тельства иорганами местной власти, докладывает насес­
сиях ВСНП иПК ВСНП поитогам исполнения бюджетов 
всех уровней;
г)Местные органы власти навсех уровнях обладают 
полномочиями, аналогичными полномочиям Госсовета 
вотношении бюджетов, соответствующих ихинижесто­
ящих уровням
д)Финансовый отдел Госсовета ифинансовые отделы 
нижестоящих уровней занимаются непосредственно со­
ставлением проектов бюджетов, отчётам по их испол­
нению, соответствующих ихкомпетенции;
е) Государственное казначейство КНР — орган, зани­
мающийся учётом и хранением средств бюджета, под­
чиняющийся организационно Народному Банку Китая, 
но руководствующийся в своей деятельности инструк­
циями Госсовета КНР [1, с. 6].
Расходы бюджета КНР классифицируются пофункци­
ональному признаку и делятся на расходы: на развитие 
экономики, образование, науку, культуру, здравоохра­
нение, национальную оборону, государственное управ­
ление ипрочее. Дляпреодоления последствий стихийных 
бедствий, катастроф и другие непредвиденные расходы 
предписывается резервировать от1 % до3 % бюджетных 
средств. Кроме того, в бюджетах всех уровней в обяза­
тельном порядке предусматриваются средства на обо­
ротные фонды.
Контрольными полномочиями впроцессе составления 
и исполнения бюджета кроме ВСНП, СНП, ПК ВСНП, 
ПК СНП иГоссовета наделены отдельные депутаты СНП 
иличлены ПК СНП, имеющие право направлять запросы 
ивключать вповестку обсуждений вопросы, связанные 
сбюджетом.
По существующему в КНР правилу органы любого 
уровня власти обязаны контролировать исполнение 
бюджета нижестоящего уровня инереже двух раз вгод 
должны отчитываться по этим вопросам перед Собра­
нием Народных Представителей своего уровня.
Глава 10 Закона обюджете КНР от1994г. устанавлива­
ются меры административной ответственности за нару­
шения, связанные сбюджетным процессом:
«п. 73. Вслучае, когда органы исполнительной власти 
любого уровня произвольно меняют бюджет без полу­
чения требуемого Законом разрешения, что приводит 
кувеличению расходов илидолговых обязательств приня­
того сбалансированного бюджета, торасследуется вопрос 
о привлечении к административной ответственности 
руководителя исполнительного органа и лиц, несущих 
заданное действие прямую ответственность.
п. 74. В случаях использования бюджетных средств 
казначейства впроизвольном порядке, если средства ис­
пользуются внарушении законов, правил иинструкций, 
органы власти, отвечающие за финансы, дают распо­
ряжение о возврате потраченных средств или их воз­
мещении, а органы власти более высокого уровня при­
нимают решение о привлечении к административной 
ответственности руководителей и лиц, прямо ответ­
ственных заданное нарушение.
п. 75. В случае выявления сокрытия бюджетных до­
ходов либо применения внебюджетных расходов в каче­
стве бюджетных, вышестоящие органы власти (или фи­
нансовые органы соответствующего уровня) отдают 
распоряжение об устранении данных нарушений и при­
менении круководителям илицам, несущим заэто ответ­
ственность, административных санкций» [3, с. 26].
Как мы видим, помимо мер административной от­
ветственности за несанкционированное увеличение рас­
ходов и долговых обязательств и нецелевое использо­
вание бюджетных средств существует пункт засокрытие 
бюджетных доходов и проведение внебюджетных рас­
ходов вкачестве бюджетных, неимеющий аналогов врос­
сийском праве.
Закон обюджете КНР базируется наобщих принципах 
российских и зарубежных финансовых законов, хотя 
иимеет некоторые отличительные черты. Большая часть 
различий, вчастности сБюджетным кодексом РФ, заклю­
чается втом, чтобюджетный процесс КНР больше всего 
напоминает бюджетную систему СССР. Например, ос­
новным принципом составления бюджета КНР является 
его бездефицитность и включает в себя бюджеты всех 
уровней. Кассовое исполнение госбюджета СССР осу­
ществлялось Госбанком СССР, акассовое исполнение го­
сударственного бюджета КНР— Государственным казна­
чейством, которое подчиняется Народному банку КНР. 
Полномочия финансовых органов СССР иКНР также яв­
ляются близкими посути.
Под нецелевым расходованием бюджетных средств 
принято понимать использование, употребление, трату 
бюджетных финансовых ресурсов не по их прямому на­
значению. Данный вид нарушения является наиболее 
часто выявляемым в ходе проведения финансовых про­
верок в сфере бюджетных правоотношений. Законода­

188
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
тельством КНР применяется понятие «использование 
казенных средств не по назначению», которое лингви­
стически тождественно понятию, используемому в рос­
сийском праве, как«нецелевое расходование бюджетных 
средств».
Вотличие отроссийского законодательства, законо­
дательством КНР предусматриваются более серьезные 
санкции за нецелевую растрату государственных 
средств, как административного, так и уголовного ха­
рактера. В случае произвольного использования ка­
зенных средств, илиже вслучае ихиспользования ка­
ким‑либо другим образом, с нарушением законов 
илиадминистративных правил иинструкций, органы 
власти, отвечающие за финансы, дают распоряжение 
о возврате потраченных средств или их возмещении, 
а органы власти более высокого уровня принимают 
решение о привлечении к административной ответ­
ственности руководителей илиц, прямо ответственных 
заданное нарушение.
В Законе КНР «Об административных наказаниях» 
предусмотрены следующие виды санкций кнарушителям 
вбюджетной сфере: 1) предупреждение; 2) штраф; 3) кон­
фискация незаконных доходов, конфискация незаконно 
нажитых ценностей; 4) решение оприостановлении дея­
тельности; 5) приостановление либо аннулирование дей­
ствия лицензии, аннулирование либо временное при­
остановление действия патента; 6) административный 
арест [2, с. 4].
Сприходом квласти в2012году Си Цзиньпина была 
развёрнута масштабная кампания поборьбе сэкономиче­
скими преступлениями, ана18 съезде Компартии Китая 
была принята Государственная программа по борьбе 
с формализмом, бюрократизмом и нецелевым использо­
ванием бюджетных средств.
Только в период с января по ноябрь 2015 года про­
веркам подверглись более 100 тысяч государственных 
компаний иструктур, входе которых аудиторами были 
выявлены нарушения в законности расходования бюд­
жетных средств насумму в380 млрд юаней или58,6 млрд 
долларов.
В 2016 году руководство КНР вводит ужесточение 
в уголовное наказание за нецелевое расходование бюд­
жета— вводится понятие «смертный порог» размера не­
целевой траты государственных средств, который со­
ставил трем миллионам юаней или, впересчёте навалюту 
США, приблизительно 460 тысяч американских долларов. 
В случае обнаружения смягчающих обстоятельств, при­
говоренному может быть предоставлена отсрочка испол­
нения приговора, нонеболее, чемнадва года. С2016года 
несколько тысяч китайских чиновников разного уровня 
уже понесли уголовную ответственность за нецелевую 
трату бюджетных средств.
Стоит обратить внимание ещёнаодно существенное 
отличие в китайском законодательстве от российского. 
ВКНР занецелевое использование бюджетных средств 
может понести наказание любой государственный слу­
жащий любого государственного учреждения, который 
воспользовался преимуществами своего служебного по­
ложения. Приэтом само понятие «государственный слу­
жащий» взаконодательстве КНР включает всебя очень 
широкий круг лиц, которые не обязательно имеют до­
пуск к осуществлению самих финансовых операций. 
Пороссийскомуже законодательству субъектом нецеле­
вого расходования бюджетных средств может считаться 
только должностное лицо — получатель бюджетных 
средств.
Уголовный кодекс КНР всфере защиты бюджетных 
средств не ограничивается одной статьёй. Законом 
так же установлена уголовная ответственность за кон­
кретные виды преступлений: заиспользование непона­
значению средств дляликвидации стихийных бедствий, 
для служб оперативного реагирования, для предупре­
дительных мер против паводка и других природных 
явлений, для оказания помощи малоимущим, пересе­
ленцам и пострадавшим, для оказания иной помощи, 
приотягчающих обстоятельствах, спричинением значи­
тельного вреда государственным инародным интересам, 
вотношении лиц, несущих заэто непосредственную от­
ветственность.
Так, например, статья 272 УК КНР гласит: «Сотруд­
ники компании, предприятия или иной организации, 
воспользовавшись преимуществами своего служебного 
положения, потратившие средства компании не по на­
значению, авличных целях, илиссудившие ихтретьему 
лицу в сравнительно крупном размере и не вернувшие 
ихпоистечении трех месяцев; либо втечение срока менее 
трех месяцев, новсравнительно крупном размере исполь­
зовавшие их для деятельности, связанной с получением 
прибыли илидляпротивозаконной деятельности,— на­
казываются лишением свободы насрок до3лет иликра­
ткосрочным арестом; теже деяния, повлекшие засобой 
использование не по назначению средств организации 
вкрупном размере, иливсравнительно крупном размере, 
нобезпроизводства ихвозврата,— наказываются лише­
нием свободы насрок от3 до10лет».
А статья 384 УК КНР: «Государственные служащие, 
воспользовавшиеся преимуществами своего служебного 
положения, использовавшие казенные средства вличных 
целях дляведения противозаконной деятельности, либо 
использовавшие сравнительно крупную сумму казенных 
средств для ведения деятельности с целью получения 
прибыли, либо пользовавшиеся сравнительно крупной 
суммой казенных средств в течение более 3 месяцев 
иневозвратившие указанную сумму,— считаются совер­
шившими преступление, именуемое как использование 
казенных средств непоназначению, инаказываются ли­
шением свободы насрок до5лет иликраткосрочным аре­
стом; приотягчающих обстоятельствах— наказываются 
лишением свободы на срок свыше 5 лет. Безвозвратное 
использование не по назначению казенных средств 
в крупном размере — наказывается лишением свободы 
насрок свыше 10лет илибессрочным лишением свободы.

189
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Использование в личных целях средств, предна­
значенных для помощи во время стихийных бедствий, 
для служб оперативного реагирования, для принятия 
предупредительных мер против паводков, для оказания 
материальной помощи, поддержки малоимущих, пересе­
ленцев, для оказания иной экстренной помощи — нака­
зывается максимально суровым наказанием изпредусмо­
тренных настоящей статьей».
Также интересна статья 397 УК КНР: «Злоупотребление 
служебными полномочиями или халатное отношение 
кслужебным обязанностям сотрудников государственных 
органов, причинившие значительный ущерб обществен­
ному имуществу илигосударственным инародным инте­
ресам,— наказываются лишением свободы насрок до3лет 
или краткосрочным арестом; те же деяния при наличии 
особо серьезных обстоятельств— наказываются лишением 
свободы насрок от3 до7лет. Если указанные действия под­
падают поддругие статьи данного Кодекса, наказание опре­
деляется всоответствии сданными статьями.
Сотрудники государственных органов, совершившие 
указанные в части первой настоящей статьи действия 
из корыстных побуждений, — наказываются лише­
нием свободы насрок до5лет иликраткосрочным аре­
стом; теже деяния приналичии особо серьезных обстоя­
тельств— наказываются лишением свободы насрок от5 
до10лет. Если указанные действия подпадают поддругие 
статьи данного Кодекса, наказание определяется в соот­
ветствии сданными статьями» [4, с. 32].
Поимеющейся статистике только до2017года вКитае 
ответственность за нецелевое использование государ­
ственных бюджетных средств понесли 8200 чиновников 
и членов партии КПК. В большинстве своём государ­
ственные служащие тратили бюджетные средства на по­
купку подарков, оплату банкетов в ресторанах, дорого­
стоящий отдых и другие развлекательные мероприятия, 
чтоподрывало авторитет власти вглазах народа.
Таким образом можно отметить, что сам механизм 
применения мер ответственности за нецелевое исполь­
зование бюджетных средств, каквРоссии, так ивКитае, 
исходит изтого, чтоэти правонарушения посягают наза­
коны иправила финансового обеспечения, порядок рас­
ходования бюджетных средств и отношения, возника­
ющие впроцессе ихрасходования.
Подводя итог, можно сделать определённые выводы от­
носительно мер регулирования и противодействия пра­
вонарушениям в сфере нецелевого расходования бюд­
жетных средств вРФ. Полагаем, чтосцелью повышения 
эффективности вышеназванных мер необходимо расши­
рить список субъектов, привлекаемых к уголовной от­
ветственности, включить в него получателей субсидий, 
должностных лиц и главных распорядителей, руководи­
телей госкомпаний, государственных и муниципальных 
унитарных предприятий, акционерных обществ, кон­
трольный пакет акций в которых принадлежит государ­
ству илимуниципальным образованиям.
Литература:
1.	
Комягин,Д. Л.Обюджетной системе исовременном бюджетном законодательстве Китая // Мудрый юрист 2017 
№  1
2.	
Бойко,Н. А.Ответственность занецелевое расходование бюджетных средств вРоссии иКитае: сравнительный 
анализ // Россия, запад, восток: диалог культур ицивилизаций Стерлитамак, 2018: международная научно-прак­
тическая конференция (г. Стерлитамак, 25 октября 2018г.). Стерлитамакский филиал ФГБОУ ВО«Башкирский 
государственный университет», 2018
3.	
Закон о бюджете Китайской Народной Республики (Принят на второй сессии Всекитайского Собрания На­
родных Представителей 8‑го созыва 22 марта, 1994года, обнародован указом №  21 Президента Китайской На­
родной Республики, вступил всилу с1 января, 1995года) URL: http://law. uglc. ru / budget. htm (дата обращения: 
12.04.2021)
4.	
Уголовный кодекс КНР (ред. от14.03.1997г.) // Информационно-политический портал Бизнес вКитае URL: 
https://asia-business. ru / law / law1 / criminalcode / criminal / (дата обращения: 13.04.2021)

190
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Уголовная ответственность завзяточничество: вопросы теории ипрактики
Головцова Александра Владиславовна, студент магистратуры
Хабаровский государственный университет экономики иправа
В статье исследуются вопросы теории и практики уголовной ответственности за взяточничество. В статье 
также рассматриваются вопросы разграничения взяточничества сосмежными составами преступлений.
Ключевые слова: уголовная ответственность, взяточничество, коррупция, государственная служба.
Criminal responsibility for bribery: questions theory and practice
The article examines the theory and practice of criminal liability for bribery. The segregation items of bribery along with allied 
bodies of crime are covered in the article too.
Keywords: criminal liability, bribery, corruption, public service.
В
современное время проблема взяточничества состо­
роны представителей государственных органов явля­
ется достаточно насущной.
Взяточничество относится кодному извидов корруп­
ционных преступлений.
М. А.Подгрушный говорит отом, что«взяточничество 
икоррупция— явления взаимосвязанные ивзаимообуслов­
ленные, сопутствующие, следующие друг задругом» [7].
Приэтом встречаются спорные моменты относительно 
квалификации взяточничества, и в первую очередь слож­
ности возникают относительно разграничения данного пре­
ступления отсмежных составов других преступных деяний.
В первую очередь получение взятки следует отде­
лять отзлоупотребления должностными полномочиями. 
Данные составы преступлений обладают перечнем общих 
признаков:
	
— противоправные посягательства затрагивают инте­
ресы, возникающие вобласти государственной службы;
	
— совершение 
противоправных 
действий 
долж­
ностным лицом, который обладает конкретным набором 
служебных полномочий;
	
— корыстный мотив;
	
— наличие прямого умысла.
Отличия же указанных преступлений проявляются 
вследующем:
	
— корыстная цель при получении взятки выступает 
в качестве обязательного признака, а при должностном 
злоупотреблении— альтернативного;
	
— состав должностного злоупотребления является ма­
териальным, т. е. дляего наличия необходимо возникно­
вение определенных последствий — существенного на­
рушения охраняемых российским законодательством 
интересов, втовремя каксостав получения взятки явля­
ется формальным.
Приведем пример изсудебной практики.
С.Был осужден заполучение взятки взначительном 
размере, а также за покушение на использование своих 
служебных полномочий вопреки интересам военной 
службы, совершенных изкорыстной иличной заинтере­
сованности, повлекшем существенное нарушение охраня­
емых законом интересов подчиненного.
С., зная о совершении подчиненным Ф. грубого дис­
циплинарного проступка, решил использовать данный 
факт дляполучения денежных средств отпоследнего, на­
мереваясь их потратить на нужды воинской части. Реа­
лизуя задуманное, С. дал указание иному лицу сообщить 
Ф. о необходимости передачи ему 200 тыс. руб. для ре­
монта помещений воинской части, пояснив, что в про­
тивном случае тот будет уволен своенной службы. Через 
некоторое время размер требуемой суммы С. был снижен 
до100 тыс. руб., очемпоуказанию последнего иное лицо 
сообщило Ф., атот, всвою очередь, сэтим согласился.
Указанные действия С. были квалифицированы орга­
нами следствия какполучение взятки поч. 2 ст. 290 УК РФ.
Однако суд первой инстанции не согласился с такой 
юридической оценкой действий С., арасценил ихкакпоку­
шение назлоупотребление должностными полномочиями.
В обоснование суд указал, что требуемые деньги С. 
планировал потратить на ремонт помещений в подраз­
делении войсковой части 40105. Доказательств обратного 
стороной обвинения представлено небыло [3].
Также получение взятки следует отличать отмошенни­
чества, поскольку указанные преступления также явля­
ются достаточно схожими.
Критерии дляразграничения получения взятки имо­
шенничества приведены впункте 24 ППВС №  24 от9 июля 
2013 [2].
Так, например, когда лицо принимает отдругого лица 
ценности для передачи их должностному лицу в каче­
стве взятки, ноприэтом заранее несобирается осущест­
влять свое обещание иоставляет ихсебе, подобного рода 
действия следует квалифицировать, какмошенничество. 
То есть в данном случае происходит введение в заблу­
ждение лица, передающего взятку.
Также квалификации в качестве мошенничества под­
лежит принятие должностным лицом ценностей, когда он 

191
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
вводит взаблуждение другое лицо, чтообладает опреде­
ленными служебными полномочиями, анасамом деле та­
ковые отсутствуют.
Таким образом, следует достаточно внимательно отно­
ситься квопросу разграничения преступлений коррупци­
онной направленности.
Предполагается необходимым провести достаточно 
четкое правовое регламентирование уголовных право­
отношений, которые имеют место в области государ­
ственной службы.
Взаключении следует сказать, чтовстатье были рас­
смотрены определенные моменты, которые возникают 
в квалификации взяточничества и вызывающие слож­
ности, каквтеории, так ивправоприменении. Напрак­
тике необходимо устанавливать четкое соответствие 
между фактическими обстоятельствами осуществленного 
общественно опасного деяния ипризнаками состава пре­
ступления, установленного уголовным законом длятого, 
чтобы неосуществить ошибку вквалификации преступ­
ного деяния.
Литература:
1.	
Уголовный кодекс Российской Федерации от13 июня 1996года №  63‑ФЗ // Собрание законодательства РФ.— 
1996.— №  25.— ст. 2954.
2.	
Постановление Пленума Верховного Суда РФ от09.07.2013 №  24 «Осудебной практике поделам овзяточниче­
стве иобиных коррупционных преступлениях» / Бюллетень Верховного Суда. РФ No 9, сентябрь, 2013.
3.	
Обзорная справка опрактике рассмотрения военными судами уголовных дел озлоупотреблении должност­
ными полномочиями ипревышении должностных полномочий воинскими должностными лицами, совершен­
ными изкорыстной илииной личной заинтересованности (статьи 285, 286 УК РФ). Москва, 2021.
4.	
Балаев,А. Ш.Взяточничество каксистема исоставная часть коррупции: понятие, социальная иправовая харак­
теристика ивопросы совершенствования уголовного законодательства / БалаевА. Ш., СидоровБ. В. // Вестник 
экономики, права исоциологии.— 2014.— №  2.— с. 157‑165;
5.	
Арямов,А. А., БасоваТ. Б., БлаговЕ. В. идр. Уголовное право России. Общая иОсобенная части: учебник / отв. 
ред. ГрачеваЮ. В., ЧучаевА. И.М.: КОНТРАКТ, 2017.
6.	
Гармаев,Ю. П., СтепаненкоД. А., СтепаненкоР. А.Особенности расследования преступлений, связанных спо­
средничеством вовзяточничестве икоммерческом подкупе // СПС КонсультантПлюс, 2017.
7.	
Подгрушный, М. А. Взяточничество и коррупция: вопросы терминологии и средства противодействия // 
Вестник Удмуртского университета. Серия «Экономика иправо».— 2015.— №  2— с. 138‑143.
Актуальные вопросы отграничения вымогательства 
отсмежных составов преступлений
Голуб Полина Александровна, студент магистратуры
Хабаровский государственный университет экономики иправа
Встатье рассматриваются актуальные вопросы, возникающие втеории уголовного права ивправоприменительной 
практике, связанные сотграничением вымогательства отсмежных составов преступлений, таких какразбой, грабёж 
исамоуправство. Кроме того, проведено соотношение характерных дляуказанных составов преступлений признаков. 
Теоретические положения подкрепляются примерами судебной практики.
Ключевые слова: вымогательство, собственность, угроза, грабёж, разбой, самоуправство, квалификация преступления.
Actual issues delineation extortion from related compositions crimes
Golub Polina Aleksandrovna, student master»s degree
Khabarovsk State University of Economics and Law
Keywords: extortion, property, threat, robbery, arbitrariness, qualification of the crime.
П
роблемы квалификации вымогательства иего отгра­
ничение от смежных составов как в доктрине уго­
ловного права, так и в правоприменительной практике 
вызывают спорные вопросы. Это обусловлено многообъ­

192
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
ектностью данного состава преступления, так каквымо­
гательство посягает на собственность, и одновременно 
направлено против законных прав иинтересов личности.
Одним изнаиболее дискуссионных вопросов является 
отграничение вымогательства от смежных составов пре­
ступлений.
В первую очередь вымогательство имеет наиболее 
схожие признаки с такими составами преступлений, 
какразбой играбёж, очёмсвидетельствуют ошибки, воз­
никающие вправоприменительной деятельности.
Первым критерием отграничения вымогательства 
отграбежа иразбоя является предмет. Э. Ж.Чхвимиани 
отмечает, что«если приразбое играбеже предметом пре­
ступления выступает только имущество, топривымога­
тельстве ещёправо наимущество идействия имуществен­
ного характера» [1]. Поэтому, каксправедливо отметил 
Д. В.Гэрелбаатар всвоём исследовании, «проблема враз­
граничении этих составов возникает только втом случае, 
если предметом является имущество» [2].
Следующим отграничивающим анализируемые со­
ставы признаком является отличие вугрозе. Наэто также 
обращает внимание Верховный Суд Российской Феде­
рации в пункте 10 постановления от 17 декабря 2015 г. 
№  56 «О судебной практике по делам о вымогатель­
стве (статья 163 уголовного кодекса российской феде­
рации)» разъяснив, что «при грабеже и разбое насилие 
является средством завладения имуществом илиего удер­
жания, тогда как при вымогательстве оно подкрепляет 
угрозу» [3]. Приграбеже иразбое насилие илиугроза его 
применения носят определенные формы: приграбеже это 
применение насилия, неопасного дляжизни издоровья 
илиугроза применения такого насилия, топриразбое это 
насилие, опасное дляжизни издоровья, либо угроза при­
менения такого насилия. Ввымогательстве угроза имеет 
более широкий характер и может проявляться в угрозе 
уничтожения или повреждения имущества, в распро­
странении сведений, позорящих потерпевшего или его 
близких, или иных сведений, которые могут причинить 
существенный вред правам и интересам потерпевшего 
или его близким, а также допускает угрозу применения 
насилия какопасного, так инеопасного дляжизни издо­
ровья потерпевшего иего близких.
Кроме того, данные составы отличаются ипоспособу 
получения преступником имущества потерпевшего. Так, 
при вымогательстве виновный требует от потерпевшего 
передачи имущества, посредством угроз, которое потер­
певший сам ему иотдаёт, априграбеже иразбое это иму­
щество переходит кпреступнику против воли потерпев­
шего.
Отметим, что грабёж и разбой совершаются в непо­
средственном контакте с потерпевшим, вымогательство 
может быть совершено и без прямого контакта с потер­
певшим, кпримеру, через телефонный разговор, попере­
писке.
Отличается также имомент окончания данных престу­
плений.
Так, Е. А. Елец отмечает, что «разбой закончен с мо­
мента нападения, а вымогательство считается окон­
ченным преступлением в момент предъявления требо­
вания передачи имущества, права на имущество либо 
выполнения действий имущественного характера»  [4]. 
Аналогичной точки зрения придерживаются Э. Ж.Чхви­
миани, Д. В.Гэрелбаатар.
Проанализировав характерные отличия данных пре­
ступлений приведем в качестве примера приговор Ле­
нинского районного суда города Чебоксары от14 марта 
2017года поделу №  1‑40 / 2017 пообвинению Я. всовер­
шении преступлений, предусмотренных п. п. «а», «в» ч. 2 
ст. 163, ч. 2 ст. 325, п. «а» ч. 2 ст. 161 УК РФ, иА. всовер­
шении преступлений, предусмотренных п. п. «а», «в» ч. 2 
ст. 163, п. «а» ч. 2 ст. 161, ст. 264.1 УК РФ [5]. Изматери­
алов уголовного дела следует, чтоА., Я. ипотерпевший И. 
совместно проводили время иупотребляли спиртные на­
питки, находясь в квартире. На почве личных неприяз­
ненных отношений А. иЯ. умышленно, каждый вотдель­
ности, стали наносить потерпевшему И. многочисленные 
удары поразличным частям тела, после чего А. стал тре­
бовать употерпевшего И. деньги забаню испиртные на­
питки, последний выполнить требования не согласился, 
после чего А. иЯ. продолжили применять кнему насилие. 
ЗатемЯ. иА., обыскав потерпевшего, открыто похитили 
денежные средства, банковскую карту, принадлежащие 
потерпевшему личные документы и имущество. Далее, 
реализуя свой преступный умысел нахищение денежных 
средств, А. иЯ. связали потерпевшему И. руки веревкой 
инаавтомобиле отвезли его вотделение банка, где А., ис­
пользуя банковскую карту потерпевшего, ввел пин-код, 
который ему сообщил последний, похитил со счёта де­
нежные средства. Однако суд пришел квыводу, чтодей­
ствия виновных ошибочно квалифицированы пост. 163 
УК РФ, мотивируя это тем, чтопосмыслу закона, моти­
вируя это тем, чтопосмыслу уголовного закона, приме­
нение насилия при вымогательстве является средством 
принуждения потерпевшего ксовершению вбудущем дей­
ствий имущественного характера. Вывод об отсутствии 
умысла навымогательство сделан судом наосновании по­
казаний потерпевшего, а также предшествующего пове­
дения виновных А. и Я., которые наносили удары в ре­
зультате возникших неприязненных отношений, аумысел 
назавладение денежными средствами возник уних зна­
чительно позже инесопровождался угрозой применения 
насилия.
Чаще всего в правоприменительной практике возни­
кает проблема разграничения составов преступления 
вымогательства исамоуправства. Исходя изсмысла дис­
позиции ч. 1 ст. 330 УК РФ под самоуправством пони­
мается «самовольное, вопреки установленному законом 
или иным нормативным правовым актом порядку со­
вершение каких‑либо действий, правомерность которых 
оспаривается организацией или гражданином, если та­
кими действиями причинен существенный вред» [6].

193
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Данные составы преступления впервую очередь разли­
чаются пообъекту. Какотмечает Е. В.Клементьева, «вкаче­
стве основного объекта присамоуправстве выступают от­
ношения вобласти порядка управления, адополнительным 
объектом являются собственность издоровье» [7]. Вместе 
стем, основным объектом вымогательства выступает соб­
ственность, а дополнительным объектом — здоровье, 
права изаконные интересы личности.
Второй отличительной чертой является то, чтоприса­
моуправстве обязательным признаком объективной 
стороны является причинение существенного вреда 
интересам потерпевшего, втовремя каквсоставе вымо­
гательства такой признак отсутствует.
Третьей отличительной чертой можно выделить то, 
что, исходя изсмысла диспозиции ч. 1 ст. 163 УК РФ не­
законные требования вымогателя сопровождаются угро­
зами применения насилия, уничтожения или повреж­
дения чужого имущества, распространения сведений, 
позорящих потерпевшего или его близких. Такие требо­
вания вымогателя являются обязательным признаком 
объективной стороны вымогательства и представляют 
собой психическое насилие. Диспозиция ч. 1 ст. 330 УК 
РФ, как отмечает Е. В. Клементьева, «исключает како­
е‑либо насилие вотношении потерпевшего, апсихическое 
насилие поч. 2 ст. 330 УК РФ, вотличие отвымогатель­
ства, ограничено лишь нарушением телесной неприкосно­
венности потерпевшего» [7].
Кроме того, вымогательство можно отграничить отса­
моуправства попредмету. Предметом вымогательства вы­
ступает чужое имущество, накоторое виновный неимеет 
никаких прав. Однако, если виновный требует пере­
дачи принадлежащего ему имущества, спомощью угроз 
или применения насилия, то его действия содержат со­
став самоуправства.
В данных составах имеются отличия и по субъек­
тивной стороне. Вымогательство совершается только 
спрямым умыслом, виновным движет корыстный мотив, 
он осознает, что не имеет прав на требуемое имуще­
ство, стремится получить его безвозмездно отпотерпев­
шего илиего близких, право наимущество илидействий 
имущественного характера, тем самым незаконно обо­
гатиться за его счёт. «Субъективная сторона самоуправ­
ства также предполагает прямой умысел, ноприэтом ко­
рыстный мотив отсутствует» [8].
Кроме того, вымогательство считается оконченным 
преступлением смомента выдвижения требования пере­
дачи имущества, прав нанего илисовершения действий 
имущественного характера. Самоуправствоже считается 
оконченным в момент наступления последствий в виде 
существенного вреда (имущественного или неимуще­
ственного характера).
Рассмотрим в качестве примера приговор Железнодо­
рожного районного суда от20 ноября 2018года №  1‑630 / 2018 
по обвинению Р. и Б. в совершении преступления, пред­
усмотренного п. п. «а», «в» ч. 2 ст. 163 УК РФ Изматериалов 
уголовного дела следует, чтовходе встречи Р., Б., Ф., потер­
певший П. договорились отом, чтопотерпевший П. заранее 
нанесенные побои Ф. передаст последнему копределенному 
сроку денежные средства всчёт компенсации морального 
вреда. Спустя какое‑товремя Р. иБ., встретившись спотер­
певшим П. потребовали отнего передачи денежных средств 
дляФ.Наотказ передать им указанную сумму, Р. нанес по­
терпевшему несколько ударов, причинив ему тем самым 
физическую боль  [9]. Суд, изучив собранные по делу до­
казательства пришел квыводу, чтоР. иБ. самовольно, во­
преки установленному законом порядку, требовали отпо­
терпевшего передачи денежных средств ввиде компенсации 
морального вреда в пользу Ф., то есть совершили дей­
ствия, правомерность которых оспаривается потерпевшим, 
чтонеможет быть расценено какстремление извлечь ма­
териальную выгоду, а, следовательно, ихдействия неносят 
корыстный характер. Втоже время Р. иБ. причинили по­
терпевшему существенный вред, выразившийся в нане­
сении ущерба его душевному состоянию, ввиде унижения 
какличности, предвидели возможность илинеизбежность 
наступления указанных последствий для потерпевшего 
ижелали этого. Также судом небыло установлено приме­
нения насилия вотношении потерпевшего, какинебыли 
представлены доказательства предварительного сговора 
между подсудимыми. В связи чем действия подсудимых 
были переквалифицированы нач. 1 ст. 330 УК РФ.
Подводя итоги, скажем, что вымогательство имеет 
свои отличительные черты, которые позволяют отграни­
чить его оттаких преступлений какразбой, грабёж иса­
моуправство, однако выявленные в теории уголовного 
права проблемы, вызывают сложности вправопримени­
тельной деятельности, чтоприводит кневерной квалифи­
кации преступных деяний.
Литература:
1.	
Чхвимиани,Э. Ж.Отграничение вымогательства отсмежных составов преступлений: вопросы теории иправо­
применительной практики // Общество иправо. 2010. №  2.— 141‑147 с.
2.	
Гэрелбаатар,Д. В.Проблемы отграничения разбоя отсмежных составов преступления // Вестник Восточно-Си­
бирского института МВД России. 2011. №  4.— 38‑45 с.
3.	
Постановление Пленума Верховного суда РФ от17 декабря 2015г. №  56 «Осудебной практике поделам овы­
могательстве (статья 163 уголовного кодекса российской федерации)» [Электронный ресурс] // СПС «Консуль­
тантПлюс».
4.	
Елец,Е. А.Уголовно-правовые икриминологические аспекты вымогательства (поматериалам Северо-Кавказ­
ского региона). Дис. … канд. юрид. наук / Е. А.Елец // Краснодар, 2000.— 183 с.

194
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
5.	
Приговор Ленинского районного суда г. Чебоксары от14 марта 2017г. поделу №  1‑40 / 2017 [Электронный ре­
сурс] // Судебные инормативные акты РФ.— Режим доступа: https://sudact. ru / regular / doc / UDHg2B8GJbdv / 
6.	
Уголовный кодекс Российской Федерации: федеральный закон от13.06.1996 №  63‑ФЗ (вред. от30.12.2020) // Со­
брание законодательства РФ.— 1996.
7.	
Клементьева,Е. В.Проблемы разграничения вымогательства исамоуправства поРоссийскому Уголовному за­
конодательству // Вестник Челябинского государственного университета. 2010. №  9.— 63‑66 с.
8.	
Жариков, Р. А. Отграничение вымогательства от самоуправства в уголовном праве России // Право: Теория 
ипрактика. 2009. №  12.— 34‑39 с.
9.	
Приговор Железнодорожного районного суда от20 ноября 2018года №  1‑630 / 2018 [Электронный ресурс] // Су­
дебные инормативные акты РФ.— Режим доступа: https://sudact. ru / regular / doc / fpH90rxaKfNw / 
Понятие исущность мирового соглашения вделе обанкротстве
Деревянко Виталина Александровна, студент магистратуры
Российский государственный гуманитарный университет (г. Москва)
Врамках данной статьи автором наосновании анализа мнений ученых, норм Арбитражного процессуального ко­
декса Российской Федерации иФедерального закона от26.10.2002 N 127‑ФЗ «Онесостоятельности (банкротстве)» има­
териалов судебной практики исследуется понятие исущность мирового соглашения вделе обанкротстве. Отмечается 
ряд положительных аспектов, связанных сзаключением мирового соглашения вделе обанкротстве. Наосновании прове­
денного анализа выделяются признаки мирового соглашения какпроцедуры вделе обанкротстве, указывается насуще­
ствующую дискуссию относительно правовой природы мирового соглашения вделе обанкротстве.
Ключевые слова: мировое соглашение, мировое соглашение вделе обанкротстве, признаки мирового соглашения вделе 
обанкротстве.
И
нститут мирового соглашения широко применяется 
в исковом производстве, в административном про­
изводстве, а также в производстве по делам о несостоя­
тельности (банкротстве). Однако, если говорить опервых 
двух видах судопроизводств, тоинститут мирового согла­
шения является способом разрешения иурегулирования 
спорных правоотношений. Для процедуры банкротства 
мировое соглашение — это, в первую очередь, способ 
восстановления хозяйствующего субъекта, финансовой 
устойчивости, платежеспособности.
Согласно официальным сведениям, из 18794 прекра­
щенных производств за2019 отчетный год, 1306 дел были 
прекращены в связи с утверждением мирового согла­
шения (6,9 % отобщего числа прекращенных дел побан­
кротству). За2020 отчетный год было прекращено 27969 
дел, среди которых 1437 дел— всвязи сзаключением ми­
рового соглашения (5,1 % отобщего числа прекращенных 
дел побанкротству) [3]. Исходя извышеприведенной ста­
тистики, утверждение мирового соглашения— довольно 
редкая процедура, применяемая для финансового оздо­
ровления.
Федеральный закон от26.10.2002 N 127‑ФЗ «Онесосто­
ятельности (банкротстве)» закрепил легальное опреде­
ление понятию мирового соглашения. Так, согласно статье 
2 настоящего закона, мировое соглашение представляет 
собой процедуру банкротства, осуществляемую налюбой 
стадии рассмотрения дела путем достижения соглашения 
между кредитором и должником с целью прекращения 
производства поделу обанкротстве.
Тем не менее, данная законодательная позиция поро­
дила ряд дискуссий внаучной среде оправовой природе 
мирового соглашения. С одной стороны, мировое согла­
шение— это отдельная процедура банкротства, которая 
включает в себя процесс заключения и утверждения со­
глашения между участниками в ходе какой‑либо иной 
процедуры банкротства. С другой стороны, мировое со­
глашение имеет природу гражданско-правовой сделки. 
Такое соглашение заключается между должником (либо 
внешним или конкурсным управляющим) и кредито­
рами (конкурсными кредиторами, уполномоченными ор­
ганами), требования которых включены в реестр требо­
ваний кредиторов. Кроме того, участниками мирового 
соглашения могут выступать третьи лица. Таким образом, 
мировое соглашение представляет собой примирение 
между сторонами, где участники добровольно разрешают 
взаимные претензии вформе различных уступок. Такие 
уступки могут выражаться впрощении долга, предостав­
лении скидки сдолга, отсрочке исполнения обязательств 
должника ит. д. [4].
Обратимся к рассмотрению понятия мирового со­
глашения в первой его ипостаси — как процедуры бан­
кротства. Российское законодательство не содержит по­
нятия процедуры банкротства. В научной литературе 
также сложно встретить точное определение данному по­
нятию. Несмотря наэто, правовой подход законодателя, 

195
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
некоторые теоретические подходы смогли сформиро­
вать определенный круг обязательных правовых характе­
ристик. Исходя изних, можно выделить следующие при­
знаки процедуры банкротства:
	
— введение и прекращение процедуры банкротства 
актом арбитражного суда, рассматривающего дело обан­
кротстве;
	
— установленные законом основания введения ипре­
кращения процедуры;
	
— установленные законом сроки проведения проце­
дуры;
	
— контроль проведения процедуры состороны арби­
тражного суда;
	
— установленные законом содержание процедуры 
(определенная последовательность действий / бездействий, 
совершаемых участниками процедуры);
	
— установленные законом последствия введения про­
цедуры.
Первому признаку мировое соглашение как проце­
дура, применяемая вделе обанкротстве, несоответствует, 
поскольку для ее введения требуется только утвердить 
сделку. Да, для утверждения мирового соглашения тре­
буется вынести определение. Однако данное определение 
только прекращает процедуру, в ходе которой было за­
ключено соглашение, ноформально невводит новую.
Третьему признаку мировое соглашение также не со­
ответствует. Сроки для настоящей процедуры не опре­
делены ивотношении каждого должника они различны. 
Однако, в противовес данной позиции, стоит отметить, 
что все процедуры несостоятельности имеют подобные 
характеристики.
Арбитражный суд не устанавливает контроль за ис­
полнением мирового соглашения. По мнению многих 
юристов, это недостаток правового механизма, поскольку 
в условиях отсутствия какого‑либо контроля должнику 
существенно «развязывают руки». Шершеневич Г. Ф. 
утверждал: «никакие угрозы строгих наказаний не в со­
стоянии удержать от подложного переукрепления его 
имущества вущерб кредиторам» [5]. Согласно действу­
ющему законодательству исполнение мирового согла­
шения — сделки — происходит в условиях полного от­
сутствия контроля задействиями должника состороны 
кредиторов или арбитражного управляющего. Следует 
отметить, что дореволюционное законодательство пред­
усматривало заключение мирового соглашения справом 
участия кредиторов вуправлении должника.
ПархоменкоИ. К. рассматривает мировое соглашение 
в четырех аспектах: как гражданско-правовую сделку 
в условиях обычного коммерческого оборота (граждан­
ско-правовой договор— п. 1 ст. 154 ГК РФ [6]); какграж­
данско-правовую сделку в процессуальных отношениях; 
как процедуру банкротства и как гражданско-правовую 
сделку (гражданско-правовой договор в процедуре бан­
кротства) [7]. Однако автор непридерживается опреде­
ленной позиции. Поее мнению, каждый приведенная по­
зиция имеет ряд противоречий.
Существует и иное мнение, касающееся природы ми­
рового соглашения. Так, например, С. Ю. Вандраков 
утверждает, чтомировое соглашение вделе обанкротстве 
имеет публично-правовую природу, в то время как по­
нятию сделки присуща частная природа. Именно поэтому 
положения о гражданско-правовых договорах не может 
применяться к мировым соглашениям, заключенных 
впроцедуре банкротства [8].
Власова К. Ю. утверждает, что мировое соглашение 
вделе обанкротстве имеет смешанный характер ивклю­
чает всебя какматериально-правовой аспект, так ипро­
цессуальную составляющую. Данный автор исходит 
из следующего: во‑первых, мировое соглашение нельзя 
назвать процедурой, применяемой в деле о банкрот­
стве, так как сама сущность такого соглашения заклю­
чается в согласовании, урегулировании, примирении 
и обсуждении, что отличает ее от всех процедур бан­
кротства; во‑вторых, несмотря нато, чтомировое согла­
шение нельзя причислить кпроцедуре вделе обанкрот­
стве, ее также нельзя отнести икгражданско-правовой 
сделке. Данную позицию автор аргументирует отличи­
тельной особенностью правовой природы соглашения. 
Участниками мирового соглашения могут выступать 
нетолько конкурсные кредиторы (физические июриди­
ческие лица— субъекты гражданского права), ноиупол­
номоченные органы— органы публичной власти. Вэтом 
смысле такая сделка будет иметь частно-публичную (т. е. 
смешанную) природу [15].
Акты высших судебных органов, которые представ­
ляют официальное толкование норм законодательства, 
также не выработали единой позиции по вопросу пра­
вовой природы мирового соглашения. Так, например, 
Конституционный Суд РФ толкует мировое соглашение 
как соглашение сторон о прекращении спора на основе 
добровольного урегулирования взаимных претензий 
иутверждения взаимных уступок [16]. Данную позицию 
подержал Высший Арбитражный Суд РФ [17]. Согласно 
Постановлению Пленума ВАС РФ от18.07.2014 №  50, при­
мирение впроцессе может осуществляться путем заклю­
чения мирового соглашения. Таким образом, под ми­
ровым соглашением суд понимает способ примирения 
сторон всудопроизводстве [18].
Сущность заключения мирового соглашения исходит 
изтого, чтостороны уже урегулировали свой спор иосоз­
нанно пришли крезультату, который ихобоюдно устра­
ивает, после чего мировое соглашение подлежит утверж­
дению арбитражным судом.
Среди положительных моментов заключения миро­
вого соглашения авторы выделяют следующие:
	
— экономия финансовых средств (например, эко­
номия судебный расходов и издержек), ресурсов, вре­
мени;
	
— большая диспозитивность, что дает возможность 
сторонам согласовывать порядок, сроки ииные условия 
сделки (втом числе условия обобъеме исполнения обя­
зательств);

196
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
	
— весомость интересов каждой из сторон (сделка 
будет иметь смысл только присимбиозе интересов участ­
ников соглашения);
	
— положительное психологическое воздействие. Не­
которые специалисты отмечают, чтопризаключении ми­
рового соглашения стороны зачастую наподсознательном 
уровне удовлетворены исходом дела, поскольку такая 
процедура не сопровождается каким‑либо конфликтом. 
Вотличие отситуации привынесении судебного решения, 
в мировом соглашении нет выигравших дело или прои­
гравших его [9].
К признакам мирового соглашения можно отнести 
двусторонность иобоюдность. Обоюдность представляет 
собой ситуацию, когда спор разрешается наоснове ком­
промисса сторон, когда интересы каждой изних вполном 
объеме удовлетворены [10].
На основании вышеизложенного можно сделать 
вывод, что термин «мировое соглашение» полисемичен, 
несмотря на то, что существует легальное определение 
данного термина. Кроме того, следует разграничивать 
институт мирового соглашения в гражданском и арби­
тражном процессе. Применимо к процедуре несостоя­
тельности (банкротства) данный институт имеет свои 
процессуальные особенности, которые будут рассмо­
трены далее.
Термин мирового соглашения и процедура его регу­
лирования регламентируется различными актами— это 
законодательство о банкротстве, гражданское процессу­
альное законодательство, арбитражное процессуальное 
законодательство. Таким образом, законодатель разгра­
ничил соглашение вделах обанкротстве ивгражданских 
делах. Всвязи сэтим внауке возникла дискуссия осоот­
ношении данных соглашений.
Попондопуло
В. Ф., 
рассматривая 
данные 
тер­
мины, выделяет особый характер мирового согла­
шения вделе обанкротстве. Вотличии отмирового со­
глашения, заключаемого в гражданских делах, сделка 
врамках банкротства носит одностороннюю направлен­
ность— впользу должника. Ведь все преимущества пре­
доставляются именно должнику: скидка ссуммы долга, 
рассрочка и отсрочка погашения платежей, прощение 
долга и т. д. Данные преимущества стимулируют долж­
ника восстановить свой бизнес, удовлетворяя требо­
вания кредиторов [11].
Следует отметить, чтомировое соглашение, которые 
заключаются вделах обанкротстве, имеет иную юриди­
ческую природу, чтосущественно отличает его отсогла­
шения, заключаемого висковом производстве. Обэтом 
в свое время писал Конституционный Суд РФ в своем 
постановлении. Он отметил превалирование публич­
но-правового начала мирового соглашения, заключа­
емого в рамках дела о банкротстве. Такие отношения 
основываются на принуждении меньшинства креди­
торов большинством. Втаком случае выработка единого 
мнения невозможна, воля некоторых участников согла­
шения не учитывается, а, следовательно, свобода до­
говора — важнейший принцип гражданского права — 
приобретает иной характер, отличным от искового 
производства. Использование при заключении миро­
вого соглашения иных принципов голосования влечет 
неоправданное предоставление преимуществ одной 
группе кредиторов вущерб другим [12]. Тоже было ука­
зано ивином определении Конституционного суда РФ 
от01.10.2002г. [13].
Также важно отметить, что мировые соглашения 
в гражданских делах заключают стороны (истец и от­
ветчик), исделка будет иметь место только втом случае, 
когда воля каждой изсторон будет учтена. Действие ми­
рового соглашения, заключенного в процедуре бан­
кротства, распространяется не только на тех креди­
торов, которые проголосовали на собрании кредиторов 
зазаключение мирового соглашения, ноинатех креди­
торов, которые голосовали против иливовсе неявились 
насобрание. Все эти отличия дают основания полагать, 
чтомировые соглашения, заключенные висковом произ­
водстве изаключенные впроцедуре банкротства, имеют 
отличную правовую природу. В первом случае мировое 
соглашение имеет диспозитивные начала: свобода дого­
вора, равноправие участников и т. д. Во втором случае 
мировое соглашение характеризуется публично-право­
выми началами: принуждение меньшинства кредиторов 
большинством.
В соответствии с п. 1 ст. 150 Федерального закона 
от 26.10.2002 N 127‑ФЗ «О несостоятельности (банкрот­
стве)», заключение мирового соглашения возможно 
налюбой стадии дела обанкротстве. Кроме того, какуста­
новил ВАС РФ вИнформационном письме Президиума 
от 20.12.2005 г. №  97, соглашение невозможно заклю­
чить до проведения первого собрания кредиторов  [14]. 
Это связано стем, чтопроект мирового соглашения вы­
носится на рассмотрение и принимается конкурсными 
кредиторами и уполномоченными органами непосред­
ственно насобрании кредиторов. Так какпервое собрание 
кредиторов проводится настадии наблюдения, то, следо­
вательно, решение о заключении мирового соглашения 
принимается неранее данной стадии.
Кроме того, законодательство допускает заключение 
мирового соглашения допринятия судом акта овведении 
процедуры банкротства в отношении должника. В этом 
случае Федеральный закон от26.10.2002 N 127‑ФЗ «Оне­
состоятельности (банкротстве)» неподлежит применению. 
Как пишет суд Республики Башкортостан в своем опре­
делении от 23.05.2017 г.: «порядок утверждения, и соот­
ветственно, порядок расторжения мирового соглашения 
регулируется исключительно нормами Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федерации» [19].
Подводя итог вышеизложенному, следует сделать 
вывод о том, что мировое соглашение по делам о несо­
стоятельности (банкротстве) можно назвать граждан­
ско-правовой сделкой, сосложным субъектным составом, 
обусловленной 
множественностью 
лиц, 
влияющих 
на дальнейшую судьбу должника, и влекущей прекра­

197
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
щение производства поделу. Анализируя природу миро­
вого соглашения вделах обанкротстве, автор настоящей 
работы считает, что современное регулирование инсти­
тута мирового соглашения в делах о несостоятельности 
не имеет преобладания материально — правовых, либо 
процессуально — правовых элементов. Мировое согла­
шение вделах онесостоятельности (банкротстве)— это 
результат слияния процессуального иматериального ми­
ровой сделки какдоговора исудебного акта утверждаю­
щего эту сделку.
Литература:
1.	
Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации от24.07.2002 N 95‑ФЗ (ред. от30.12.2021г.) // Со­
брание законодательства РФ. 2002. №  30. Ст. 3012.
2.	
Онесостоятельности (банкротстве): Федеральный закон от26.10.2002 N 127‑ФЗ (ред. от30.12.2021г.) // Со­
брание законодательства РФ. 2002. №  43. Ст. 4190.
3.	
Судебная статистика // Режим доступа: www. cdep. ru. Дата обращения: 17.04.2022г.
4.	
Коцубин, Ю. М.Отказ истца отиска какусловие мирового соглашения //Мировой судья. 2015. №  6. с. 25.
5.	
Шершеневич,Г. Ф.Учение онесостоятельности. М.: Книга поТребованию, 2013. с. 155.
6.	
Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от30.11.1994 N 51‑ФЗ (ред. от25.02.2022г.) // Со­
брание законодательства РФ. 1994. №  32. Ст. 3301.
7.	
Пархоменко, И. К. Отдельные аспекты заключения мирового соглашения в рамках института несостоятель­
ности (банкротства) // Вестник Санкт-Петербургской юридической академии. 2017. №  2 (35). с. 49.
8.	
Вандраков,С. Ю.Мировое соглашение— процессуальный факт илигражданско-правовая сделка? // Мировой 
судья. 2015. №  9. с. 29.
9.	
Кальгина,А. А.Мировое соглашение всудебном процессе: практические рекомендации кредиторам // Вестник 
Московского университета МВД России. 2017. №  6. с. 46.
10.	 Мрастьева, О. С. Мировое соглашение среди примирительных процедур // Вестник Саратовской государ­
ственной юридической академии. 2017. №  2 (115). с. 132.
11.	 Попондопуло,В. Ф.Некоторые проблемы совершенствования законодательства обанкротстве // Журнал пред­
принимательского икорпоративного права. 2016. №  1. с. 49.
12.	 Постановление Конституционного Суда РФ от22.07.2002г. №  14‑П // Собрание законодательства РФ. 2002. №  
31. Ст. 3161.
13.	 Определение Конституционного Суда РФ от01.10.2002г. №  228‑О // Собрание законодательства РФ. 2002. №  13. 
Ст. 2217.
14.	 Обзор практики рассмотрения арбитражными судами споров, связанных сзаключением, утверждением ирас­
торжением мировых соглашений вделах онесостоятельности (банкротстве): Информационное письмо Прези­
диума Высшего Арбитражного Суда РФ от20.12.2005 №  97 // Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. 2006. 
№  3.
15.	 Власова,К. Ю.Проблемы понимания сущности мирового соглашения вделе онесостоятельности (банкротстве) 
// Молодой ученый. 2016. №  18 (122). с. 326.
16.	 Определение Конституционного Суда РФ от24.02.2004г. №  1‑О // Собрание законодательства РФ. 2004. №  16. 
Ст. 1644.
17.	 Постановление Президиума Высшего Арбитражного Суда РФ №  8035 / 12 от30.10.2012г. // СПС «Консультант 
Плюс». Дата обращения: 17.04.2022г.
18.	 О примирении сторон в арбитражном процессе: Постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ 
от18.07.2014 №  50 // Вестник Высшего Арбитражного Суда РФ. 2014. №  9.
19.	 Определение Арбитражного Суда республики Башкортостан от23.05.2017г. поделу №  А07–11237 / 2015 // СПС 
«Консультант Плюс». Дата обращения: 17.04.2022г.

198
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Правовые особенности, связанные сотказом впереводе земли 
иземельных участков изодной категории вдругую
Дмитриева Екатерина Александровна, студент
Оренбургский институт (филиал) Московского государственного юридического университета имени О. Е.Кутафина
Встатье автор анализирует проблемы правового регулирования института отказа впереводе земельных участков 
изодной категории вдругую.
Ключевые слова: категория земель, институт отказа, законодательство, перевод земель.
Н
а всём протяжении существования человечества 
земля выступает важнейшим фактором производ­
ства, чтопредопределяет иподчеркивает ее ценность. Кон­
ституция Российской Федерации закрепляет важнейшее 
положение, согласно которому земля идругие природные 
ресурсы используются иохраняются вРоссийской Феде­
рации какоснова жизни идеятельности народов, прожи­
вающих насоответствующей территории [2]. Внастоящее 
время земля иотдельные земельные участки должны от­
носиться копределенной категории целевого назначения 
ииспользоваться всоответствии сэтим назначением. Од­
нако, может возникнуть необходимость изменения целе­
вого назначения земли. Ктаким случаям можно отнести, 
например, строительство дорог илитранспортных сетей, 
производстве расширение границ земельного участка, 
строительство новых населенных пунктов или застраи­
вание земельных участков, непредназначенных длятаких 
целей.
Привозникновении подобного рода обстоятельств су­
ществует важнейший институт земельного права — ин­
ститут перевода земли и земельных участков из одной 
категории в другую. Если проанализировать законода­
тельство, которое регулирует данный перевод, томожно 
сделать вывод о том, что процедура перевода земли яв­
ляется достаточно простой. Основным нормативным 
правовым актом, регулирующим такую процедуру, яв­
ляется Федеральный закон от21 декабря 2004г. №  172— 
ФЗ «Опереводе земель илиземельных участков изодной 
категории вдругую» (далее— Закон №  172) [3]. Однако, 
вышеназванный нормативный правовой акт содержит 
ряд противоречивых положений имнебы хотелось под­
робнее остановиться напроблемах, возникающих приот­
казе впереводе земли изодной категории вдругую.
Основания отказа врассмотрении ходатайства опере­
воде земель из одной категории в другую закрепляются 
вч. 2 ст. 3 Закона №  172. Казалосьбы, оснований дляот­
каза всего два, носпоров поним возникает большое ко­
личество.
Так, вкачестве основания дляотказа врассмотрении 
ходатайства о переводе земли, выступает тот факт, 
чтосподобным ходатайством обращается ненадлежащее 
лицо. Приэтом, ниводной статье этого закона нераскры­
вается определение понятия «ненадлежащее лицо». Ввиду 
его отсутствия, возникает проблема, когоже стоит отно­
сить кданной категории: лиц, которые вообще неимеют 
никаких прав наземлю илисоответствующий ее участок 
либо можно отнести также лиц, которые являются ти­
тульными владельцами соответствующего участка земли, 
фактически владеющих им наосновании закона илидо­
говора? Такая неопределенность позволяет органам, ко­
торые непосредственно занимаются процедурой перевода 
земель из одной категории в другую по‑своему интер­
претировать это понятие, например, два одинаковых ти­
тульных владельца обратились сходатайством опереводе 
земли вразных субъектах РФ, ноходатайство удовлетво­
рили, адругому отказали, ссылаясь нато, чтоон неявля­
ется собственником земельного участка. Таким образом, 
указанная проблема бесспорно проливает зеленый свет 
на нарушение базовых конституционных принципов, 
впервую очередь, принципа равноправия.
Отказать в рассмотрении ходатайства о переводе зе­
мель можно также вслучае, если кнему приложены доку­
менты, состав, форма илисодержание которых несоответ­
ствует требованиям земельного законодательства. Данное 
положение, всвою очередь, также порождает ряд проблем. 
Нельзя не согласиться с тем, что неправильно состав­
ленные документы или содержащие не ту информацию 
либо вообще отсутствие документов, прилагаемых кхода­
тайству, выступает причиной для отказа в принятии та­
кого ходатайства крассмотрению ивозвращению напра­
вившему его лицу. Но, если посмотреть сдругой стороны, 
тотакие документы могут быть составлены внарушение 
федерального законодательства либо органом, уполномо­
ченным составлять такие документы, либо самими заяви­
телями. Изэтого следует, чтоправовая неграмотность на­
селения и некомпетентность органов, осуществляющих 
процедуру перевода земель, являются главной проблемой, 
вытекающей изтакого вида основания отказа впереводе 
земель.
Всудебной практике также встречаются случаи, когда 
отказ впринятии крассмотрению ходатайства аргументи­
рует тем, чтотакое ходатайство подано ворган, ккомпе­
тенции которого неотносится осуществление процедуры 
перевода земель изодной категории вдругую.
Так, ШпагинА. В. обратился всуд ипросил признать 
незаконным отказ Администрации сельского поселения 
Липецкое Серпуховского муниципального района Мо­
сковской области впринятии крассмотрению ходатайства 

199
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
опереводе земельного участка сельскохозяйственного на­
значения вземли промышленности. Администрация сель­
ского поселения ссылалась нато, чторешение вопросов 
перевода земель из одной категории в другую не отно­
сится кее компетенции, поскольку данные вопросы раз­
решаются Правительством субъекта, а не муниципаль­
ного образования. Врезультате рассмотрения подобного 
спора, Серпуховский городской суд принял решение, вко­
тором признал отказ врассмотрении ходатайства опере­
воде земли законным [5].
На наш взгляд, правовое регулирование инсти­
тута отказа впереводе земли иземельных участков спо­
собствует появлению большого количества правовых 
споров. Считаем целесообразным создание широкой до­
ступной дляграждан системы, которая будет направлена 
на базовое обучение правовой грамотности населения 
иполное преодоление правового нигилизма. Именно по­
этапной политикой обучения можно будет добиться по­
ложительных результатов. Необходимо закрепление вфе­
деральном законе подачу соответствующего ходатайства 
ворган, который неуполномочен рассматривать иразре­
шать вопросы, связанные спереводом земельных участков 
изодной категории вдругую, каксамостоятельное осно­
вание отказа врассмотрении ходатайства.
Литература:
1.	
Федеральный закон от21 декабря 2004г. №  172 «Опереводе земель илиземельных участков изодной категории 
вдругую»«.— Текст: электронный // Правительство России: [сайт].— URL: http://pravo. gov. ru / proxy / ips / ?docb
ody=&nd=102090201 (дата обращения: 20.04.2022).
2.	
Конституция Российской Федерации— Москва: Проспект 2020.— 64 с.
3.	
Земельный кодекс Российской Федерации.— г. Москва: Проспект, 2021.— 288 с.
4.	
Миллер, В.И., Невструева, В. С.Проблема перевода земельного участка изодной категории вдругую / В. И.Миллер, 
В. С.Невструева.— Текст: непосредственный // Молодой ученый.— 2018.— №  48 (234).— с. 181‑182.
5.	
Решение Серпуховского городского суда Московской области от8 октября 2012г. поделу №  2‑2650 / 2012 [Элек­
тронный ресурс]. Режим доступа https://base. garant. ru / 102416675 / (дата обращения: 20.04.2022).
Структура нормативно-правового регулирования экспорта лесоматериалов 
стерритории Российской Федерации
Дронникова Софья Эдуардовна, студент
Научный руководитель: Кудрявицкая Татьяна Сергеевна, кандидат юридических наук, доцент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Встатье раскрываются нормативно-правовые основы экспорта лесоматериалов стерритории Российской Феде­
рации. Также рассмотрены такие правовые акты кактоварная номенклатура, Киотская конвенция имножество феде­
ральных законов, регулирующих данную направленность.
Ключевые слова: лесоматериал, древесина, нормативно-правовое регулирование, экспорт, регулирование экспорта.
А
ктуальность данной статьи заключается втом, чтосу­
ществует определенный ряд правил оформления доку­
ментов длятранспортировки лесоматериалов идревесины. 
Для перемещения лесоматериалов характерно наличие 
всех уровней таможенного законодательства: отмеждуна­
родного доформирующегося наего основе национального 
законодательства Российской Федерации. Система норма­
тивно-правовых актов, регулирующих перемещение лесо­
материалов, составляет в основном акты национального 
уровня (акты российского законодательства), т. к. лесомате­
риалы являются стратегически важными экономическими 
ресурсами нашей страны и регулирование вопросов вы­
воза— это основа безопасности истабильности развития.
Среди международных нормативно-правовых актов, 
регулирующих перемещение и таможенный контроль 
лесоматериалов, можно выделить Международную кон­
венцию об упрощении и гармонизации таможенных 
процедур от 18 мая 1973 года (далее — Киотская кон­
венция).
Так, наосновании Киотской Конвенции проведение та­
моженного контроля основано напринципе выборочности 
и достаточности, т. е. должностным лицам таможенных 
органов следует применять те формы таможенного кон­
троля, которые будут достаточны дляобеспечения соблю­
дения таможенного законодательства Евразийского эко­
номического союза [17].
Насегодняшний день основным документом, который 
регулирует таможенные правоотношения врамках функ­
ционирования ЕАЭС, является Таможенный кодекс Евра­
зийского экономического союза (далее— ТК ЕАЭС).

200
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
ТК ЕАЭС регулирует порядок, основные принципы 
перемещения товаров, а также совершение таможенных 
операций вотношении перемещаемых товаров, какучаст­
никами внешнеэкономической деятельности, так идолж­
ностными лицами таможенных органов [4].
Единая товарная номенклатура внешнеэкономиче­
ской деятельности Евразийского экономического союза 
и Единый таможенный тариф Евразийского экономиче­
ского союза (далее— ТН ВЭД ЕАЭС) внастоящее время 
закреплены — Решением Совета Евразийской экономи­
ческой комиссии от14.09.2021 №  80. Товары исследуемой 
категории относятся кРазделу IX «Древесина иизделия 
изнее; древесный уголь; пробка иизделия изнее; изделия 
из соломы, альфы или из прочих материалов для пле­
тения; корзиночные идругие плетеные изделия», группе 
44 ТН ВЭД ЕАЭС «Древесина иизделия изнее; древесный 
уголь» [5].
Решением Коллегии Евразийской экономической ко­
миссии от 16.08.2012 №  134 «О нормативных правовых 
актах вобласти нетарифного регулирования» установлен 
перечень товаров, вотношении которых государствами— 
членами ЕАЭС применяются ограничения всоответствии 
собязательствами, принятыми приприсоединении кВсе­
мирной торговой организации. К указанным товарам 
относятся лесоматериалы хвойных пород: ель, пихта, 
сосна [6].
Решением Комиссии Таможенного союза от20.05.2010 
№  257» ОбИнструкциях позаполнению таможенных де­
клараций иформах таможенных деклараций» установлен 
Перечень сведений, указываемых вотношении отдельных 
категорий товаров, помещаемых подтаможенную проце­
дуру экспорта [7].
В соответствии с Решением Комиссии Таможенного 
союза от18 июня 2010г. №  318 «Обобеспечении карантина 
растений вЕвразийском экономическом союзе» кподка­
рантинной продукции, подлежащей карантинному фи­
тосанитарному контролю (надзору) относятся товары, 
классифицируемые в товарных подсубпозициях 4403 
ТН ВЭД ЕАЭС «лесоматериалы необработанные, с уда­
ленной илинеудаленной корой илизаболонью илигрубо 
окантованные или неокантованные» и 4407 «Лесома­
териалы, распиленные или расколотые вдоль, разде­
ленные наслои илилущенные, строганные илинестро­
ганные, шлифованные или не шлифованные, имеющие 
илинеимеющие торцевые соединения, толщиной более 
6 мм» [8].
Рассмотрим нормативно-правовые акты висследуемой 
сфере нанациональном уровне Российской Федерации.
Впервую очередь, следует отметить, чтоКонституцией 
Российской Федерации предопределено свободное пере­
мещение товаров и поддержка экономической деятель­
ности [9].
Федеральный закон от 03.08.2018 №  289‑ФЗ «О тамо­
женном регулировании вРоссийской Федерации иовне­
сении изменений вотдельные законодательные акты Рос­
сийской Федерации» дополняет положения ТК ЕАЭС, 
атакже устанавливает общие правила предоставления до­
кументов исведений привывозе товаров стаможенной 
территории, необходимые для проведения таможенного 
контроля [10].
Федеральный закон от 08.12.2003 №  164‑ФЗ «Об ос­
новах государственного регулирования внешнеторговой 
деятельности» определяет основы государственного ре­
гулирования внешнеторговой деятельности, полномочия 
Российской Федерации и субъектов Российской Феде­
рации в области внешнеторговой деятельности в целях 
обеспечения благоприятных условий длявнешнеторговой 
деятельности, атакже защиты экономических иполити­
ческих интересов Российской Федерации [11].
Федеральный закон от 28.12.2013 №  415‑ФЗ «О вне­
сении изменений в Лесной кодекс Российской Феде­
рации и Кодекс Российской Федерации об администра­
тивных правонарушениях» внес существенные изменения 
вправовое регулирование вопросов учета иоформления 
сделок сдревесиной. Так, ст. 50.5 «Лесного кодекса Россий­
ской Федерации» от04.12.2006 №  200‑ФЗ [12] вредакции 
Закона №  415‑ФЗ обязывает юридических лиц, индиви­
дуальных предпринимателей, совершивших сделки сдре­
весиной, втом числе вцелях ввоза вРФ, вывоза изРФ, 
представлять оператору предусмотренной ст. 50.6 ЛК РФ 
единой государственной автоматизированной инфор­
мационной системы учета древесины и сделок с ней де­
кларацию осделках сдревесиной (далее— декларация) 
в форме электронного документа, подписанного элек­
тронной подписью, с использованием информацион­
но-телекоммуникационных сетей общего пользования, 
втом числе сети Интернет, включая единый портал госу­
дарственных имуниципальных услуг [13].
При возникновении правонарушений при переме­
щении леса илесоматериалов, участник внешнеэкономи­
ческой деятельности может быть привлечен кадминистра­
тивной или уголовной ответственности, в зависимости 
от тяжести правонарушения, таким образом, к источ­
никам регулирования также относятся:
	
— «Кодекс Российской Федерации об администра­
тивных правонарушениях» от30.12.2001 №  195‑ФЗ [15];
	
— «Уголовный 
кодекс 
Российской 
Федерации» 
от13.06.1996 №  63‑ФЗ.
Отдельные виды лесоматериалов являются страте­
гически важными ресурсами, незаконный вывоз ко­
торых из Российской Федерации образует состав уго­
ловного преступления, предусмотренного статьей 226.1 
Уголовного кодекса РФ, уже припревышении стоимости 
в 100 тыс. рублей, в частности, это: 4401 (древесина то­
пливная); 4403 (лесоматериалы необработанные, с уда­
ленной илинеудаленной корой илизаболонью илигрубо 
окантованные илинеокантованные); 4404 (древесина бон­
дарная); 4407 (лесоматериалы, полученные распиловкой, 
толщиной более 6 мм); 4408 (листы для облицовки, тол­
щиной неболее 6 мм) [1].
«Гражданский кодекс Российской Федерации (часть 
третья)» от 26.11.2001 №  146‑ФЗ регулирует отношения 

201
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
в области международного частного права. Термин 
«внешнеэкономическая сделка» встречается в ст. 1209, 
определяющей право, подлежащее применению кформе 
сделки [16].
Таким образом, лесоматериалы и продукция из дре­
весины остаются одним изважнейших экспортных про­
дуктов России, в основном это необработанный или не­
значительно обработанный лес. В то же время экспорт 
древесины и изделий из древесины является одной 
изсамых преступных областей внешнеэкономической де­
ятельности. Именно это тесно связано свысокой ликвид­
ностью влесопромышленной сфере.
Литература:
1.	
«Уголовный кодекс Российской Федерации» от13.06.1996 №  63‑ФЗ (ред. от30.12.2021)
2.	
«Конвенция омеждународной торговле видами дикой флоры ифауны, находящимися подугрозой исчезно­
вения» (Вместе с «Перечнем видов млекопитающих, птиц, рептилий, амфибий, рыб, беспозвоночных и рас­
тений, экспорт, реэкспорт иимпорт»…) (Заключена вг. Вашингтоне 03.03.1973)
3.	
Договор оЕвразийском экономическом союзе (Подписан вг. Астане 29.05.2014) (ред. от01.10.2019) (сизм. идоп., 
вступ. всилу с28.10.2021)
4.	
«Таможенный кодекс Евразийского экономического союза» (ред. от29.05.2019) (приложение N 1 кДоговору 
оТаможенном кодексе Евразийского экономического союза)
5.	
Решение Совета Евразийской экономической комиссии от14.09.2021 №  80 (ред. от07.12.2021) «Обутверждении 
единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза 
иЕдиного таможенного тарифа Евразийского экономического союза, атакже обизменении ипризнании утра­
тившими силу некоторых решений Совета Евразийской экономической комиссии»
6.	
Решение Коллегии Евразийской экономической комиссии от16.08.2012 №  134 (ред. от09.11.2021) «Онорма­
тивных правовых актах вобласти нетарифного регулирования»
7.	
Решение Комиссии Таможенного союза от20.05.2010 №  257 (ред. от29.11.2021) «ОбИнструкциях позапол­
нению таможенных деклараций иформах таможенных деклараций»
8.	
Решение Комиссии Таможенного союза от18.06.2010 №  318 (ред. от02.12.2021) «Обобеспечении карантина рас­
тений вЕвразийском экономическом союзе»
9.	
«Конституция Российской Федерации» (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями, одо­
бренными входе общероссийского голосования 01.07.2020)
10.	 Федеральный закон от03.08.2018 №  289‑ФЗ (ред. от02.07.2021) «Отаможенном регулировании вРоссийской 
Федерации иовнесении изменений вотдельные законодательные акты Российской Федерации»
11.	 Федеральный закон от08.12.2003 №  164‑ФЗ (ред. от22.12.2020) «Обосновах государственного регулирования 
внешнеторговой деятельности»
12.	 «Лесной кодекс Российской Федерации» от04.12.2006 №  200‑ФЗ (ред. от30.12.2021)
13.	 Федеральный закон от28.12.2013 №  415‑ФЗ (ред. от21.07.2014) «Овнесении изменений вЛесной кодекс Россий­
ской Федерации иКодекс Российской Федерации обадминистративных правонарушениях»
14.	 Федеральный закон от10.12.2003 №  173‑ФЗ (ред. от02.07.2021) «Овалютном регулировании ивалютном кон­
троле»
15.	 «Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» от 30.12.2001 №  195‑ФЗ (ред. 
от30.12.2021)
16.	 «Гражданский кодекс Российской Федерации (часть третья)» от26.11.2001 №  146‑ФЗ (ред. от21.12.2021)
17.	 Международная конвенция обупрощении игармонизации таможенных процедур от18 мая 1973года (вред. 
от26 июня 1999года)

202
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Административная ответственность юридических лиц всвязи снарушением 
рекламной деятельности
Заитов Эмиль Ильясович, студент магистратуры
Московский финансово-юридический университет МФЮА
В статье рассматриваются особенности административной ответственности к юридическим лицам за нару­
шение рекламной деятельности.
Ключевые слова: административная ответственность, реклама, предпринимательская деятельность, юридическое 
лицо.
С
амыми многочисленными административными пра­
вонарушениями юридических лиц являются право­
нарушения в сфере предпринимательской деятельности, 
поскольку большая часть юридических лиц — это ком­
мерческие организации. Основной целью ихдеятельности 
является извлечение прибыли.
Вглаве 14 КоАП РФ [1] закреплены составы админи­
стративных правонарушений в области предпринима­
тельской деятельности идеятельности саморегулируемых 
организаций.
В системе административно-правовых отношений, 
особенно впредпринимательском аспекте, значимое место 
занимает реклама. Впоследнее время довольно часто про­
исходит нарушение общих и специальных требований, 
предъявляемых к рекламе Федеральным законом от 13 
марта 2006года №  38‑ФЗ «Орекламе» [2] (далее— Закон 
орекламе). Поэтому происходит распространение ираз­
мещение ненадлежащей рекламы, нарушающей какправа 
потребителей рекламы, так иправа изаконные интересы 
рекламодателей-конкурентов.
Прежде всего, «административная ответственность 
занарушение всфере рекламы выражается вобязанности 
физических июридических лиц, совершивших такое пра­
вонарушение, претерпевать ограничения личного и ма­
териального характера, посредством применения судом 
илиантимонопольным органом вустановленном порядке 
производства поделам обадминистративных правонару­
шениях мер административного наказания» [5, с. 60].
Привлечение 
к
административной 
ответствен­
ности за нарушение требований законодательства о ре­
кламе осуществляется по юридическим составам статей 
6.3, 13.25, 14.3, 14.37, 14.38, 15.24, 19.31 КоАП РФ. Адми­
нистративно-правовая ответственность субъектов ре­
кламной деятельности выражается ввиде наложения ад­
министративного штрафа награждан идолжностных лиц, 
причем размеры штрафных санкций строго дифферен­
цированы, длядолжностных лиц штраф ощутимо суще­
ственен поразмеру.
Взависимости отволевого момента различают прямой 
умысел, когда лицо желает наступления последствий, 
и косвенный, когда оно лишь сознательно допускает 
их наступление  [7, с. 165]. Для юридических лиц при­
мером может быть статья 14.3.1 КоАП РФ «Спонсорство 
табака, стимулирование продажи табака, табачной про­
дукции или табачных изделий и (или) потребления та­
бака либо реклама табака, табачной продукции, табачных 
изделий иликурительных принадлежностей», вред нано­
сится общественным отношениям поохране здоровья на­
селения.
Приведем пример. Так, например, в рамках осущест­
вления контрольно-надзорных полномочий, Управле­
нием Роскомнадзора по Республике Крым выявлено на­
рушение МУП «Три Штурма» требований части 3 статьи 
16 Федерального закона от23.02.2013 №  15‑ФЗ «Обохране 
здоровья граждан от воздействия окружающего табач­
ного дыма, последствий потребления табака или потре­
бления никотинсодержащей продукции», аименно, наре­
кламном мониторе транслировался сюжет, в котором 
содержится сцена потребления табака безсоциальной ре­
кламы.
Должностным лицом управления составлен протокол 
об административном правонарушении, действия зая­
вителя квалифицированы почасти 5 статьи 14.3.1 КоАП 
РФ— неисполнение обязанности трансляции социальной 
рекламы овреде потребления табака придемонстрации 
аудиовизуальных произведений, в которых осуществля­
ется демонстрация табачных изделий или процесса по­
требления табака.
Предприятие было признано виновным всовершении 
административного 
правонарушения, 
предусмотрен­
ного частью 5 статьи 14.3.1 КоАП РФ, и подвергнут ад­
министративному наказанию ввиде административного 
штрафа вразмере 100 000 руб.
Не согласившись с этим предприятие (заявитель) об­
ратилось вАрбитражный суд Республики Крым сзаявле­
нием оботмене постановления Управления Роскомнадзора 
поРеспублике Крым опривлечении кадминистративной 
ответственности.
Вобоснование заявленных требований заявитель ука­
зывает нато, чтопредприятие сразуже после выявления 
нарушения приняло меры, направленные на устранение 
недостатков, данный трейлер был удален с трансляции 
вдень получения уведомления осоставлении протокола 
обадминистративном правонарушении.
Однако, устранение выявленного нарушения после его 
обнаружения, не может являться безусловным основа­

203
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
нием дляотмены вынесенного постановления, поскольку 
факт совершения нарушения, установлен иподтвержден 
материалами дела, атакже небыл оспорен заявителем.
Рассмотрев вопрос осоразмерности исправедливости 
назначенного наказания, суд пришел квыводу онеобходи­
мости снижения штрафных санкций. Врассматриваемом 
деле суд сучетом заявления предприятия принял вкаче­
стве исключительных смягчающих обстоятельств, вли­
яющих на размер финансовых санкций, неумышленный 
характер нарушения, атакже устранение выявленных на­
рушений довынесения оспариваемого постановления [3].
Статья 14.37 КоАП РФ предусматривает ответствен­
ность занарушение требований кустановке и(или) экс­
плуатации рекламной конструкции.
Так, например, Красноперекопский районный суд Ре­
спублики Крым рассмотрел дело об административном 
правонарушении, предусмотренном статьей 14.37 КоАП 
РФ вотношении должностного лица МУП «Три Штурма». 
Судом установлено, что должностное лицо разместило 
иэксплуатировало настене дома рекламную конструкцию. 
Свои действия он осуществил без разрешения органов 
местного самоуправления. Должностное лицо отметило, 
чтомежду МУП «Три Штурма» иУК «Центр коммуналь­
ного обслуживания» был заключен договор наустановку 
и эксплуатацию рекламной конструкции, тогда же была 
предпринята попытка получить разрешение, однако ввы­
даче было отказано, поскольку не было утвержденной 
схемы размещения рекламных конструкций. Это неотме­
няет, того факта, что для установки и эксплуатации ре­
кламной конструкции требуется разрешение, поэтому, 
должностному лицу МУП «Три Штурма» был назначен 
штраф 3 000 рублей [4].
Срок давности привлечения кответственности зана­
рушение законодательства о рекламе ограничен одним 
годом (статья 4.5 КоАП РФ). Приэтом момент начала те­
чения данного срока зависит оттого, признается правона­
рушение длящимся илинет.
Юрисдикционным органом, уполномоченным выда­
вать обязательные дляисполнения предписания опре­
кращении нарушения законодательства о рекламе, 
атакже рассматривать дела обадминистративном пра­
вонарушении, предусмотренном статьей 14.3 КоАП 
РФ является федеральный антимонопольный орган 
и его территориальные подразделения. Все иные пра­
воприменительные органы вправе (аиногда иобязаны) 
лишь оказывать содействие антимонопольному органу 
впредупреждении ипресечении фактов ненадлежащей 
рекламы.
Так, например, в 2021 году Крымским УФАС России 
рассмотрено 88 обращений (в2020году— 87 обращений). 
Порезультатам рассмотрения обращений возбуждено 16 
дел по признакам нарушения рекламного законодатель­
ства Российской Федерации (в2020году— 14 дел).
По результатам рассмотрения дел об администра­
тивном правонарушении Крымским УФАС России по14 
делам вынесены постановления о назначении админи­
стративного наказания за нарушение рекламного зако­
нодательства, из них по 6 делам — административный 
штраф, по8 делам— предупреждение. Рассмотрение 2 дел 
прекращено всвязи систечением срока давности привле­
чения кадминистративной ответственности [6].
Итак, дляупорядочивания общественных отношений 
в сфере рекламы в российском законодательстве сложи­
лась определенная система норм. Применение юридиче­
ской ответственности за нарушение данных норм явля­
ется составляющей механизма правового регулирования 
общественных отношений. Поэтому наказание должно 
быть соразмерным тяжести и последствиям правонару­
шению и справедливым, как для потерпевшей стороны, 
так идляобщества вцелом.
Литература:
1.	
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 №  195‑ФЗ (ред. 
от16.04.2022) // Собрание законодательства РФ.— 07.01.2002.— №  1 (ч. 1).— ст. 1.
2.	
Федеральный закон от13.03.2006 №  38‑ФЗ «Орекламе» (ред. от30.12.2021) // Собрание законодательства РФ.— 
20.03.2006.— №  12.— ст. 1232.
3.	
Решение Арбитражного суда Республики Крым от29.03.2021 поделу №  А04–1034 / 2021 «Опризнании неза­
конным постановления» // Официальный сайт Арбитражного суда Республики Крым. URL: https://crimea. arbitr. 
ru / (дата обращения 21.04.2022).
4.	
Решение Красноперекопского районного суда Республики Крым поделу №  5‑331 / 2019 от02.04.2019 «Поделу 
обадминистративном правонарушении, предусмотренном ст. 14.37 Кодекса Российской Федерации обадмини­
стративных правонарушениях» // Официальный сайт Красноперекопского районного суда Республики Крым. 
URL: http://krasnoperekopskiy. krm. sudrf. ru / (дата обращения 21.04.2022).
5.	
Баранова,М. В.Юридическая ответственность заправонарушения всфере рекламного бизнеса: состояние, про­
блемы, перспективы / М. В.Баранова // Государственно-правовые исследования.— 2018.— Вып. 1.— с. 55‑61.
6.	
Официальный сайт Крымского УФАС России. URL: https://krym. fas. gov. ru / (дата обращения 21.04.2022).
7.	
Стахов,А. И.Административное право России: учебник.— М.: Юрайт, 2020.— 481 с.

204
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Медиация какальтернативная форма урегулирования споров. 
Понятие, формы, процедура
Зиатдинов Эдуард Аркадьевич, студент магистратуры
Набережночелнинский институт (филиал) Казанского (Приволжского) федерального университета
Ключевые слова: процедура медиации, внесудебная медиация, сторона конфликта, форма медиации, медиация, сто­
рона.
Н
асегодняшний день процедура медиации какспособ 
урегулирования споров является очень актуальным 
вопросом.
Медиация — это один из альтернативных способов 
урегулирования конфликтов [2, с. 49]. Длярешения кон­
фликта необходима третья сторона илилицо, незаинте­
ресованное в данном споре, которое по факту обладает 
полным нейтралитетом по отношению к сторонам кон­
фликта, таким лицом выступает медиатор. Он органи­
зует коммуникацию между сторонами конфликта, создаёт 
комфортное поле для переговоров, вырабатывает и оце­
нивает различные варианты решения возникшей ситу­
ации.
Сторонами являются лица, желающие урегулировать 
спор припомощи процедуры медиации.
Согласно пункту 3 статьи 2 Федерального закона №  
193‑ФЗ «Об альтернативной процедуре урегулирования 
споров с участием посредника (процедуре медиации)» 
от 27 июля 2010 года, медиаторами именуются незави­
симые физические лица, привлекаемые сторонами вкаче­
стве посредников вурегулировании спора длясодействия 
ввыработке сторонами решения посуществу спора [1].
Впроцедуре медиации, согласно статье 2 Федерального 
закона №  193‑ФЗ «Обальтернативной процедуре урегули­
рования споров сучастием посредника (процедуре меди­
ации)» от27 июля 2010года используются, кроме вышена­
званного, следующие понятия:
Организация, осуществляющая деятельность по обе­
спечению проведения процедуры медиации — юридиче­
ское лицо, одним изосновных видов деятельности кото­
рого является деятельность поорганизации проведения 
процедуры медиации, а также осуществление иных дей­
ствий;
Соглашение о применении процедуры медиации — 
соглашение сторон, заключенное в письменной форме 
до возникновения спора или споров (медиативная ого­
ворка) либо после его или их возникновения, об урегу­
лировании с применением процедуры медиации спора 
или споров, которые возникли или могут возникнуть 
между сторонами всвязи скаким‑либо конкретным пра­
воотношением;
Соглашение опроведении процедуры медиации— со­
глашение сторон, с момента заключения которого на­
чинает применяться процедура медиации в отношении 
спора илиспоров, возникших между сторонами;
Медиативное соглашение— соглашение, достигнутое 
сторонами врезультате применения процедуры медиации 
кспору илиспорам, котдельным разногласиям поспору 
изаключенное вписьменной форме.
ШамликашвилиЦ. А. выделяет следующие формы ме­
диации [3]:
1)	 внесудебная;
2)	 досудебная;
3)	 внутрисудебная (илимедиация присуде).
Внесудебная медиация происходит по инициативе 
сторон и может носить абсолютно неформальный ха­
рактер, хотя стороны посвоему усмотрению могут при­
дать медиативному соглашению формальный статус.
Она осуществляется поинициативе сторон, посовету 
или рекомендации родственников, друзей, коллег, кон­
сультантов, юристов и т. д. Медиация между соседями, 
родственниками, одноклассниками, общинная медиация 
ит. п. чаще всего носит неформальный характер. Любой 
спор, если стороны не обращались для его разрешения 
в суд или не заключали соглашения о применении про­
цедуры медиации (медиативная оговорка), разрешается 
вформе внесудебной медиации.
Досудебная медиация— это обязательная процедура, 
которая практически всегда носит формализованный ха­
рактер иприменяется вдвух видах:
1)	 вформе медиации, предписанной судом поопре­
деленным категориям споров, когда дообращения всуд 
стороны обязаны попытаться урегулировать спор с по­
мощью медиации;
2)	 вформе медиации какобязательства сторон друг 
перед другом, которое они приняли насебя иоформили 
в виде соглашения о применении процедуры медиации 
(медиативная оговорка) ещедовозникновения спора.
Таким образом, досудебная медиация является своего 
рода переходной формой отпринудительной и(или) ре­
комендованной судом процедуры к внесудебной меди­
ации.
Внутрисудебная медиация— медиация, инициируемая 
или осуществляемая в рамках судопроизводства, после 
обращения сторон в суд. Под самим понятием «внутри­
судебная медиация» скрывается множество различных 
форм участия, вовлеченности самого суда и его работ­
ников, втой илииной степени применяющих знания оме­
диации, медиативные навыки прирассмотрении дел, по­
ступивших всуд.

205
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Процедура медиации, какпроцессуальное действие де­
лится наосновные этапы:
1.	
Подготовка к медиации. На данном этапе одна 
сторона или несколько сторон конфликта предлагают 
урегулировать спор путём медиации. В случае согласия 
всех участников стороны информируются опорядке про­
ведения данной процедуры, расходах, которые они могут 
понести входе процесса медиации, атакже дальнейшем 
развитии событий в рамках выбранной ими проце­
дуры урегулирования конфликта. Наданном этапе одна 
или несколько сторон спора могут отказаться от меди­
ации, втаком случае, спор будет решаться всудебном по­
рядке, гражданское судопроизводство всуде первой ин­
станции.
2.	 Проведение процедуры. На данном этапе незави­
симое лицо — медиатор, организует переговоры между 
конфликтующими сторонами. Устанавливает истинные 
причины имотивы конфликта, астороны, входе прове­
дения переговоров, обозначают свои условия и(иливари­
анты) разрешения конфликта.
3.	 Завершение. Является окончательным этапом 
процедуры медиации, предполагает примирение сторон 
и определяет дальнейшее развитие отношений между 
участниками конфликта.
Взаключение хотелосьбы отметить, чтозаконодатель­
ство Российской Федерации рассматривает процедуру ме­
диации, какальтернативу судебному разбирательству, од­
нако данная процедура неявляется обязательной.
Литература:
1.	
Обальтернативной процедуре урегулирования споров сучастием посредника (процедура медиации): федер. 
закон от27 июля 2010 №  193‑ФЗ [вред. от25.10.2019] // Собрание законодательства Российской Федерации. ‒ 
2010. ‒ №  31. ‒ Ст. 4162.
2.	
Новиков, А. В.Процедура медиации. Функции, типы истадии медиации / А. В.Новиков, Д. Н.Слабкая.— Текст: 
непосредственный // Вопросы российского имеждународного права.— 2021.— №  1‑1.— с. 48‑54.
3.	
Шамликашвили, Ц. А. Медиация — современный метод внесудебного и досудебного разрешения 
споров / Ц. А. Шамликашвили. — Текст: непосредственный // «Библиотечка «Российской Газеты». — 2021. — 
№  1.— с. 35‑36.
Медиативное соглашение впроцедуре медиации: понятие, содержание ивиды
Зиатдинов Эдуард Аркадьевич, студент магистратуры
Набережночелнинский институт (филиал) Казанского (Приволжского) федерального университета
Ключевые слова: соглашение, спор, третейский суд, передача спора, процедура медиации, рассмотрение суда.
Н
а сегодняшний день процедура медиации является 
прогрессивным институтом гражданского права. 
Она введена Федеральным законом от27 июля 2010 Фе­
дерального закона №  193‑ФЗ «Обальтернативной проце­
дуре урегулирования споров сучастием посредника (про­
цедуре медиации)» (далее— Закон омедиации) [1].
К. Д.Сироткина отмечает, что«введение вроссийскую 
правовую систему данного института подготовило почву 
для широкого применения медиации при разрешении 
правовых споров и ввело понятие медиативного согла­
шения вРоссийской Федерации» [2, с. 73].
По мнению Ж. В. Эстерлейн и И. Ю. Загоруйко меди­
ативное соглашение определяется «как достигнутое сто­
ронами соглашение по результатам примирительной 
процедуры медиации кспору илиспорам, отдельным раз­
ногласиям поспору» [3, с. 102].
Е. М.Нешко считает, чтоподмедиативным соглашением 
следует понимать «договоренность сторон опередаче всех 
илиопределенных споров, которые возникли, илимогут 
возникнуть между сторонами всвязи сконкретным пра­
воотношением, независимо от того — носит ли оно до­
говорный характер для урегулирования данных споров 
врамках процедуры медиации илинет» [4, с. 225].
Чтокасается Закона омедиации, пунктом 7 статьи 2 ме­
диативное соглашение определяется как соглашение, до­
стигнутое сторонами врезультате применения процедуры 
медиации кспору илиспорам, котдельным разногласиям 
поспору, заключенное вписьменной форме [1].
Положения статьи 12 Закона о медиации указывают 
на то, что «медиативное соглашение должно содержать 
сведения о сторонах, предмете спора, проведенной про­
цедуре медиации, медиаторе, атакже согласованные сто­
ронами обязательства, условия и сроки их выполнения. 
Все эти элементы отражаются в его структуре. В конце 
оно подкрепляется подписями сторон, которые, в свою 
очередь, подтверждают ихсогласие сизложенными вего 
тексте положениями».
Помнению Ж. В.Эстерлейн иИ. Ю.Загоруйко «вмеди­
ативном соглашении можно выделить три основных эле­
мента:

206
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
	
— предмет— то, поповоду чего спор возник;
	
— субъекты — лица, являющиеся участниками спор­
ного правоотношения;
	
— содержание— обязательства, принимаемые насебя 
сторонами дляурегулирования спорной ситуации» [3, с. 
103].
М. С.Иванова всвоей работе раскрывает сущность ме­
диативного соглашения как«состоящую изсубъекта, объ­
екта исодержания» [5, с. 23].
Она указывает, что «субъектами медиативного согла­
шения являются стороны, т. е. желающие урегулировать 
спор с помощью процедуры медиации субъекты отно­
шений, указанных встатье 1 Закона омедиации».
Поее мнению, «объектами медиативного соглашения 
являются, исходя избуквы закона, спор, споры, отдельные 
разногласия поспору».
Атакже, исходя изанализа ее работы, можно указать, 
что «в результате применения процедуры медиации сто­
роны достигают соглашения о взаимных правах и обя­
занностях, которые могут быть сохранены, изменены 
или прекращены. Права и обязанности, относительно 
которых достигнута договоренность, составляют содер­
жание медиативного соглашения. В свою очередь содер­
жание медиативного соглашения влияет направа иобя­
занности субъектов, изменяя, сохраняя, устанавливая 
илипрекращая их» [5, с. 23].
Медиативные соглашения подразделяются надва вида. 
Первым видом медиативных соглашений являются согла­
шения, достигнутые сторонами порезультатам медиации, 
проведенной после передачи спора нарассмотрение суда 
илитретейского суда. Указанный вид медиативных согла­
шений утверждается судом либо третейским судом вка­
честве мирового соглашения согласно процессуальному 
законодательству, законодательству о третейских судах, 
а также законодательству о международном коммерче­
ском арбитраже. В данном случае суд выносит опреде­
ление обутверждении мирового соглашения ипроизвод­
ство поделу прекращает.
Вторым видом медиативных соглашений являются со­
глашения по возникшему из гражданских правоотно­
шений спору, которые были достигнуты сторонами поре­
зультатам медиации, осуществленной безпередачи спора 
на судебное рассмотрение. Медиативное соглашение 
в таком случае рассматривается в качестве граждан­
ско-правовой сделки, направленной наустановление, из­
менение либо прекращение прав иобязанностей сторон.
Е. М. Нешко считает, что «медиативное соглашение 
можно классифицировать поотраслевой принадлежности 
спорного правоотношения на:
	
— медиативные соглашения, заключенные поспорам, 
возникающим изгражданских правоотношений;
	
— медиативные соглашения, заключенные поспорам, 
отличные отгражданских правоотношений» [4, с. 227].
Таким образом, исходя извсего вышеизложенного, сде­
лаем выводы:
Во-первых, нормативно, понятие медиативного со­
глашения установлено впункте 7 статьи 2 Федерального 
закона от 27 июля 2010 Федерального закона №  193‑ФЗ 
«Об альтернативной процедуре урегулирования споров 
с участием посредника (процедуре медиации)». Однако 
у ряда других исследователей имеются дополняющие 
данное определение понятия относительно медиативного 
соглашения.
Во-вторых, как и гражданско-правовой договор, ме­
диативное соглашение имеет свою структуру— предмет, 
субъект исодержание (объект, субъект, содержание).
В-третьих, медиативное соглашение имеет свои виды, 
например, соглашения, достигнутые сторонами по ре­
зультатам медиации, проведенной после передачи спора 
на рассмотрение суда или третейского суда, либо до пе­
редачи спора нарассмотрение суда илитретейского суда 
идругие.
Литература:
1.	
Федеральный закон от27.07.2010 №  193‑ФЗ (ред. от26.07.2019) «Обальтернативной процедуре урегулирования 
споров сучастием посредника (процедуре медиации)» // «Собрание законодательства РФ», 02.08.2010, №  31, ст. 
4162.
2.	
Сироткина, К. Д.Медиативное соглашение вмеханизме правового регулирования: понятие изначение / К. Д.Си­
роткина.— Текст: непосредственный // Вопросы российской юстиции.— 2020.— №  6.— с. 72‑76.
3.	
Эстерлейн, Ж. В.Медиативное соглашение: сущность, особенности заключения иисполнения / Ж. В.Эстерлейн, 
И. Ю.Загоруйко.— Текст: непосредственный // Право инаука всовременном мире.— Пермь: Пермский ин­
ститут Федеральной службы исполнения наказаний (Пермь), 2019.— с. 101‑104.
4.	
Нешко, Е. М.Гражданско-правовая природа медиативного соглашения / Е. М.Нешко.— Текст: непосредственный 
// Эпомен.— 2019.— №  27.— с. 221‑233.
5.	
Иванова, М. С.Классификация медиативных соглашений / М. С.Иванова.— Текст: непосредственный // Вестник 
Тверского государственного университета. Серия: право.— 2021.— №  2 (66).— с. 21‑28.

207
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Некоторые аспекты предоставления всобственность земельных участков, 
расположенных впределах особо охраняемых природных территорий
Иванова Наталья Алексеевна, студент
Оренбургский институт (филиал) Московского государственного юридического университета имени О. Е.Кутафина
Встатье автор анализирует изменения законодательства, касающиеся возможности предоставления всобствен­
ность земельных участков особо охраняемых природных территорий, расположенных вграницах населенных пунктов.
Ключевые слова: охрана, особо охраняемые природные территории, земельный участок, территория, собственность.
О
храна окружающей среды является неотъемлемым 
аспектом экологической политики во всех странах 
современного мира. Вцелях охраны окружающей среды 
государства создают различные механизмы правового, 
политического и социально-экономического регулиро­
вания. ВРоссийской Федерации закрепляется одно изна­
правлений— охрана особо ценных природных объектов 
изаповедных природных территорий.
Понятие особо охраняемых природных территорий 
иихправовой режим внашей стране закреплены вФеде­
ральном законе от14 марта 1995г. №  33‑ФЗ «Обособо ох­
раняемых природных территориях». Так, особо охраня­
емые природные территории (далее ООПТ) — участки 
земли, водной поверхности и воздушного простран­
ства надними, где располагаются природные комплексы 
иобъекты, которые имеют особое природоохранное, на­
учное, культурное, эстетическое, рекреационное и оздо­
ровительное значение, которые изъяты решениями ор­
ганов государственной власти полностью или частично 
из хозяйственного использования и для которых уста­
новлен режим особой охраны  [1]. Данные территории 
имеют особое историческое, научное, культурное ииное 
уникальное значение, следовательно, требуют повы­
шенной охраны ирегулирования.
Законом закреплено шесть категорий рассматрива­
емых территорий, которые выделяются сучетом находя­
щихся наних природных объектов иихособого режима. 
К таким особо охраняемым природным территориям 
в России относятся: государственные природные запо­
ведники (втом числе биосферные); национальные парки; 
природные парки; государственные природные заказ­
ники; природные памятники; дендрологические парки 
иботанические сады [1]. Науказанных территориях за­
прещается любая деятельность, противоречащая их ре­
жиму и способная оказывать вредное и губительное 
воздействие. Вспециально выделенных участках, невклю­
чающих особо ценные экосистемы иобъекты, может раз­
решаться хозяйственная деятельность ииная непротиво­
речащая закону деятельность.
Особо охраняемые природные территории находятся 
вгосударственной, региональной имуниципальной соб­
ственности. Изначально законодатель шел попути невоз­
можности предоставления данных земельных участков 
физическим и юридическим лицам в собственность. Су­
ществовала исуществует внастоящее время возможность 
передачи земельных участков такой категории в аренду 
гражданам июридическим лицам дляосуществления ре­
креационной деятельности, развития познавательного ту­
ризма, физической культуры испорта натерриториях на­
циональных парков; вбезвозмездное пользование ввиде 
служебного надела работникам природоохранных объ­
ектов. Нанаш взгляд, этого было достаточно, чтобы осу­
ществлять необходимые виды деятельности, безкоторых 
всовременном мире необойтись ивособо охраняемых 
природных территориях. Государство, оставляя засобой 
права собственника, имело более эффективную возмож­
ность защиты земельных участков, рассматриваемой 
нами категории. Ведь собственники имеют больше ва­
риаций использования земли и механизмов ее защиты, 
чемтеже арендодатели иземлепользователи. Неслучайно 
именно право собственности считается абсолютным 
вещным правом. Целесообразность закрепленных поло­
жений невызывала сомнений.
Однако в 2020 году произошли изменения, повли­
явшие на возможность предоставления земельных 
участков, расположенных в пределах особо охраня­
емых природных территорий. Федеральным законом 
«О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации» от 31.12.2017 №  505‑ФЗ 
были внесены положения, позволяющие приватизацию 
земельных участков в населенных пунктах, располо­
женных вграницах различных категорий ООПТ, кроме 
заповедников  [2]. Аргументом к принятию данной 
нормы послужило положение о конституционном ра­
венстве прав всех граждан, ведь вграницах ООПТ не­
возможна ихполная реализация, помнению, некоторых 
политических деятелей. Например, на территории на­
циональных парков, включающих населенных пункты, 
невозможно строительство школ, детских садов и т. п., 
что затрудняет доступ детей к получению образо­
вания, творческого развития. Приватизация разреша­
ется приусловии внесения границ населенных пунктов, 
находящихся в пределах ООПТ в Единый государ­
ственный реестр недвижимости, использование в хо­
зяйственной деятельности участков ограничивается 
сучетом особого режима территорий. Новая редакция 
статьи 95 Земельного кодекса Российской Федерации 
предусматривает, что земельные участки населенных 

208
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
пунктов, включенных в состав особо охраняемых при­
родных территорий, относятся к землям населенных 
пунктов. Использование включенных всостав особо ох­
раняемых природных территорий земель и земельных 
участков иных категорий ограничивается исходя изне­
обходимости защиты природных комплексов указанных 
территорий от неблагоприятных антропогенных воз­
действий согласно названной статье.
Благодаря принятым изменениям, у населения в гра­
ницах особо охраняемых природных территорий появи­
лись новые возможности использования своих земельных 
участков: разрешено вести садоводство иогородничество, 
индивидуальное жилищное строительство, продавать, пе­
редавать по наследству и т. д. Также это расширило воз­
можности публичных образований, которые теперь могут 
реализовывать наданных территориях программы соци­
ально-экономического развития.
Темнеменее, упубличных образований также появи­
лась возможность использования новых положений за­
кона в свою пользу для извлечения выгоды. Так, появи­
лись случаи неправомерного предоставления земельных 
участков, расположенных в пределах особо охраняемых 
природных территорий в собственность. Публичные об­
разования избавляются отрасходов иопределенной доли 
ответственности, перекладывая земельный участок ука­
занной категории в собственность граждан и юридиче­
ских лиц.
Одним из проблемных аспектов является отсут­
ствие достаточных данных орасположении границ неко­
торых особо охраняемых природных территорий. Всвязи 
сэтим также происходит неправомерное предоставление, 
но уже при отсутствии заинтересованности органов го­
сударственной власти иместного самоуправления. Такие 
случаи довольно распространены в судебной практике. 
Например, Комитет поприродным ресурсам Ленинград­
ской области не предоставил в орган государственного 
кадастрового учета документов, содержащих сведения 
ограницах иограничениях поиспользованию земельных 
участков, входящих впределы памятника природы «Гео­
логические обнажения нареке Оредеж упоселка Ям-Те­
сово», чтомогло повлечь причинение вреда уникальной 
природе природного заказника всвязи сиспользованием 
его непоназначению. Сиском суд обратился Ленинград­
ский межрайонный природоохранный прокурор. Исковое 
заявление было удовлетворено судом, так как Комитет 
поприродным ресурсам несет обязанность попредстав­
лению сведений ограницах зон сособыми условиями ис­
пользования итакое бездействие нарушает права неопре­
деленного круга лиц [5].
Следует отметить, чтофактически происходит умень­
шение зоны особо охраняемых природных территорий. 
Юридически их границы остаются не измененными, 
но режим на земельном участке данной территории, 
предоставленном в собственность, трансформируется 
виной. Собственником становится субъект неспособный 
вполной мере реализовать защиту ООПТ изаинтересо­
ванный всобственной выгоде, анезащите окружающей 
среды. Возможность производства хозяйственных ииных 
видов деятельности, хоть и разрешенных законом, все 
равно оказывает влияние наприродоохранные объекты, 
ичасто негативное.
На наш взгляд, введенные изменения осложнили за­
щиту особо охраняемых природных территорий, спо­
собствуют сокращению их территорий. Целесообразнее 
было бы предоставить гражданам, проживающим в на­
селенных пунктах, расположенных вграницах ООПТ, зе­
мельные участки взамен наиных территориях. Угосудар­
ства имеются территории, которые возможны дляобмена, 
причем благоприятные дляхозяйственной деятельности. 
Поэтапной политикой переселения можно было бы до­
биться результатов. Необходимо повысить экологические 
требования и контроль со стороны природоохранных 
структур в отношении земельных участков, предостав­
ленных в собственность, чтобы избежать причинения 
вреда. Так же следовало бы предусмотреть ответствен­
ность за непредставление сведений в государственный 
кадастр ограницах особо охраняемых природных терри­
торий.
Литература:
1.	
Федеральный закон от14.03.1995г. №  33‑ФЗ «Обособо охраняемых природных территориях».— Текст: элек­
тронный // Правительство России:  [сайт]. — URL: http://government. ru / docs / all / 95885 / (дата обращения: 
17.04.2022).
2.	
Федеральный закон от30 декабря 2020г. №  505‑ФЗ «Овнесении изменений вФедеральный закон «Обособо 
охраняемых природных территориях» иотдельные законодательные акты Российской Федерации».— Текст: 
электронный // Российская газета: [сайт].— URL: https://rg. ru / 2021 / 01 / 12 / priroda-dok. html (дата обращения: 
17.04.2022).
3.	
Земельный кодекс Российской Федерации.— г. Москва: Проспект, 2021.— 288 с.
4.	
Трегубова, И. О.Нарушение режима особо охраняемых природных территорий / И. О.Трегубова. // Юридиче­
ский вестник Дагестанского государственного университета.— 2012.— №  2.— с. 53‑55.
5.	
Цветков, А. В.Приватизация земельных участков гражданами / А. В.Цветков [Электронный ресурс].— Режим 
доступа: https://zakon. ru / blog / 2020 / 6 / 24 / privatizaciya_zemelnyh_uchastkov_grazhdanami (дата обращения: 
17.04.2022)

209
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Уголовно-правовая характеристика контрабанды наличных денежных средств 
иденежных инструментов
Ильенко Михаил Витальевич, студент магистратуры
Российская таможенная академия (г. Люберцы)
Встатье производится характеристика преступления, предусмотренного ст. 200.1 УК РФ. Проанализировав данные 
судебной статистики, автор выявляет некоторые признаки структуры идинамики данных преступлений, обозначает 
статистические закономерности ипроизводит ихинтерпретацию сточки зрения науки уголовного права. Кроме этого, 
автором сделан акцент наосновных элементах (признаках) указанного деяния, поскольку его правильная квалификация 
невсегда осуществляется правоприменителями верно.
Ключевые слова: контрабанда денежных средств, преступность, личность преступника, криминологическая харак­
теристика, квалифицирующие признаки.
Criminal law characteristics smuggling cash cash funds and monetary instruments
The article provides a brief criminological description of the crime under Art. 200.1 of the Criminal Code of the Russian Federation. 
After analyzing the data of judicial statistics, the author reveals some signs of the structure and dynamics of these crimes, identifies 
statistical patterns and interprets them from the point of view of the science of criminal law. In addition, the author focuses on the 
main elements (signs) of the specified act, since its correct qualification is not always carried out correctly by law enforcers.
Keywords: money smuggling, crime, the identity of the perpetrator, criminological characteristics, qualifying signs.
В
 условиях возрастающего контроля со стороны ор­
ганов государственной власти надэкономической си­
туацией недобросовестные участники общественных от­
ношений используют все более ухищренные инструменты 
для наиболее выгодной и незаметной легализации до­
ходов, полученных преступным путем. При этом отмы­
вание доходов является финальным этапом впреступном 
цикле, а в условиях ограниченных возможностей пра­
воохранительных органов эффективно противостоять 
данным негативным социальным явлениям наступают 
общественно опасные последствия, выраженные в при­
чинении существенного вреда внешнеэкономической де­
ятельности, снижении инвестиционной привлекатель­
ности государственной экономики. Одним из основных 
способов легализации преступных доходов является кон­
трабанда наличных денежных средств и(или) денежных 
инструментов, отслеживание которой натерритории дру­
гого государства становится все труднее для правоохра­
нительных органов.
Исследователи, отмечающие рост прежде всего пре­
ступлений, совершаемых в сфере оборота денежных 
средств, отмечают, чтоглавными (объективными) факто­
рами, непосредственно влияющими натранзакцию мате­
риального ресурса зарубеж, стали слабость правоохрани­
тельного контроля вуказанной сфере инесовершенство 
механизмов, используемых контрагентами финансовой 
деятельности [1, с. 308]. Кроме того, нафоне общего ухуд­
шения ситуации в мировой экономике, а также потери 
позиций состороны нашей страны вразличных сферах 
её развития, российский рынок оказался взоне высокой 
волатильности, что, как следствие, привело к давлению 
нанациональную валюту. Приэтом такое давление сфор­
мировало необходимость, по сути, бесконтрольного пе­
ремещения денежных средств (денежных инструментов). 
Врезультате чего только запоследние пять лет уровень пе­
ремещенных через таможню денежных средств составил 
колоссальную сумму— 1 трлн. рублей [2, с. 89].
Как отмечает М. С. Марковский, анализ дел по кон­
трабанде, рассмотренных в суде, а также данные, пред­
ставленные Федеральной таможенной службой России 
за последнее время, наглядно свидетельствуют о том, 
что криминологическая обстановка вокруг процессов 
с незаконным оборотом денежных средств и денежных 
инструментов вызывает все больше опасений. Всвою оче­
редь, совершаемые правонарушения в указанной сфере 
носят откровенно транснациональный характер, послед­
ствия откоторых наносят серьезный вред экономическим 
интересам страны [3, с. 17].
Между тем нормы об уголовной ответственности 
за незаконное перемещение через таможенную границу 
Таможенного союза врамках ЕврАзЭс денежных средств 
и(или) денежных инструментов введены вст. 200.1 Уго­
ловного Кодекса РФ  [4] (далее по тексту — УК РФ) 
в 2013 году. Детальный анализ правоприменительной 
и судебной практики, связанной с привлечением к уго­
ловной ответственности за совершение преступлений, 
предусмотренных ст. 200.1 УК РФ, свидетельствует о ее 
незначительности. Однако представляется, чтокримино­
логическая и криминалистическая характеристика кон­
трабанды наличных денежных средств и(или) денежных 

210
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
инструментов представляет особый интерес. Причина 
этого втом, чтоданная разновидность преступности ха­
рактеризуется высокой степенью латентности, асоответ­
ствующие нормы уголовного закона ещедалеки отидеала, 
что, естественно, приводит кзатруднениям вправоохра­
нительной деятельности.
Вчастности, затронем объект преступления, который, 
являясь одним из основных элементов состава обще­
ственно опасных деяний, связан снепосредственным опре­
делением самого правонарушения. Между темточное уста­
новление объекта преступления, ккоторым, какправило, 
относятся охраняемые законом общественные отношения, 
влияет наустановление одного изглавных признаков объ­
ективной стороны — места совершения (происшествия), 
чтовслучае сконтрабандой является особенно важным 
условием. С учетом того, что уголовная ответственность 
законтрабанду предусмотрена сразу четырьмя статьями— 
ст. ст. 200.1, 200.2, 226.1 и 229.1 УК РФ, стоит отметить, 
чтообъект преступления, обусловленный именно ст. 200.1 
УК РФ «Контрабанда наличных денежных средств и(или) 
денежных инструментов», будет иметь выражение вдвух 
формах: основной непосредственный и дополнительный 
непосредственный. Тоесть преступные действия будут на­
правлены надве группы отношений [5, с. 17]. Всвою оче­
редь, для более точного уяснения, что в данном случае 
будет представлять из себя именно основной непосред­
ственный объект, атакже иные элементы состава престу­
пления, необходимо обратиться кнекоторым актам меж­
дународного права. В частности, именно совместным 
решением таких стран, какКазахстан, Белоруссия, Россия, 
Таджикистан, а также Кыргызстан, была создана специ­
альная таможенная зона, перемещение товаров через ко­
торую подчинено специальным правилам такого органа, 
какЕврАзЕС [6]. Соответственно, вданных государствах 
были предприняты меры, направленные на исключение 
контрабанды, вследствие чего внашей стране ибыла при­
нята специальная уголовная норма. Однако впоследствии 
данный таможенный союз прекратил свое действие, исама 
посебе конфигурация подэгидой указанного союзного об­
разования утратила свою силу. Вместе стемвдиспозиции 
приведенного выше уголовного предписания упоминание 
проЕврАзЕС осталось, чтовопределенной степени нару­
шает представление обобъекте преступления пост. 200.1 
УК РФ донастоящего времени.
Предметом преступления поуказанной статье высту­
пают денежные средства или, какопределено, денежные 
инструменты. Если в отношении первого все более 
илименее ясно, так каксамо понятие «денежные средства» 
является достаточно распространенным и, что самое 
главное, законодательно закрепленным, товотношении 
такого явления, как «денежный инструмент», у исследо­
вателей так инесложилось единого мнения. Вчастности, 
одни утверждают, чтоподобное расслоение предмета пре­
ступления, по сути, является игрой законодателя в про­
грессивность уголовного права, так какденьги иесть ин­
струмент оборота, атакже расчета влюбых финансовых 
операциях [7, с. 107]. Другие настаивают натом, чтотакое 
понимание предметности поделам оконтрабанде неслу­
чайно, поскольку понятие «деньги» в настоящее время, 
особенно попричине плодотворного использования элек­
тронных средств платежа, может стать узкоспециализиро­
ванным. Втовремя какпроявление контрабанды может 
быть достаточно опосредованным ипредставлять изсебя, 
кпримеру, репатриацию незаконных доходов иихпере­
мещение через границы спомощью транспортных средств, 
таких как коммерческие и частные самолеты, пассажир­
ские и коммерческие автомобили, морские суда и через 
пешеходные переходы нанаших сухопутных границах [8, 
p. 117]. Несмотря напредложенные позиции, вуголовном 
законодательстве понятие «денежные инструменты» за­
креплено в качестве отнесения к таковым следующих 
видов средств гражданского оборота: банковские и до­
рожные чеки, векселя, атакже любые ценные бумаги, удо­
стоверяющие право наполучение денежных средств.
Вместе стемсубъект преступления пост. 200.1 УК РФ 
определяется поправилам ст. 19 УК РФ, всоответствии 
скоторой виновным всовершении преступления может 
быть признано только физическое вменяемое лицо, воз­
растной ценз которого составляет 16 иболее лет. Диспо­
зиция предписания, предусматривающего ответствен­
ность за контрабанду, специальной правосубъектности 
неустанавливает.
Субъективная сторона указанного правонарушения 
выражается вумышленном (прямой умысел), тоесть со­
знательном перемещении денежных средств иденежных 
инструментов через границы ЕврАзЕС врамках действия 
вышеупомянутого таможенного союза. При этом ответ­
ственность по данной статье может наступать только 
в том случае, если размеры вышеуказанных предметов 
будут составлять крупный иособо крупный.
Так, в примечании 1 к ст. 220.1 УК РФ указано, 
чтокрупным размером может считаться такой, который 
образует, например, денежную сумму, превышающую 
двукратный размер денежного объема, установленного 
для перемещения через границы Таможенного союза 
безсоответствующей декларации. Всвою очередь, особо 
крупным размером признается тот, который превышает 
вышеобозначенные границы определения размера уста­
новленной денежной суммы невдва, авпять раз (приме­
чание 2 кст. 200.1 УК РФ).
Немаловажным будет отметить, что ответственность, 
которая установлена за нарушение положений затрону­
того исследованием уголовного предписания, вводит рас­
сматриваемое противоправное деяние вразряд небольшой 
тяжести (непревышает пять лет лишения свободы).
Отдельно необходимо обратить внимание на порядок 
применения специальных оснований для освобождения 
отуголовной ответственности пост. 200.1 УК РФ. Так, всо­
ответствии с примечанием к приведенному положению 
злоумышленник освобождается отустановленной законом 
ответственности, если добровольно сообщит уполномо­
ченным органам офакте перемещения через границу уста­

211
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
новленных денежных ресурсов итакже бездавления сдаст 
указанные средства. Однако указанный принцип небудет 
иметь действия, если будет установлено, что в процессе 
незаконного перемещения данным лицом было совершено 
еще какое‑либо преступление. Также специальное осно­
вание неприменимо к тем, кто передает перемещенные 
денежные средства или инструменты уже после того, 
какизобличен всовершении преступления настадии про­
хождения таможенного контроля илипроизводства след­
ственных действий поихобнаружению иизъятию.
Подводя итог настоящему исследованию, следует от­
метить, чтонесмотря насравнительно невысокие пока­
затели по привлечению к уголовной ответственности 
по ст. 200.1 УК РФ, существующий уровень проти­
водействия анализируемой категории преступлений 
нельзя безусловно назвать эффективным. Это свя­
зано с высокой латентностью данных преступлений, 
атакже стем, чтонекоторые элементы состава указан­
ного преступления необходимо корректировать. Кроме 
этого, законодателю, с учетом последних экономиче­
ских трансформаций вмире, скорее всего, следует про­
вести частичную корреляцию диспозиций приведенной 
нормы, внеся внеё дополнительные квалифицирующие 
признаки.
Литература:
1.	
Сухов, А. О. Обстановка совершения контрабанды наличных денежных средств и (или) денежных инстру­
ментов как элемент криминалистической характеристики / А. О. Сухов // Теория и практика расследования 
преступлений: Материалы IХ Международной научно-практической конференции, Краснодар, 15 апреля 
2021года / Редколлегия: Э. С.Данильян [идр.].— Краснодар: Федеральное государственное казенное образо­
вательное учреждение высшего профессионального образования «Краснодарский университет Министерства 
внутренних дел Российской Федерации», 2021.— с. 307‑311.
2.	
Кобец, П. Н. Криминальная деятельность, как один из источников финансирования международного терро­
ризма / П. Н.Кобец // Мир вэпоху глобализации экономики иправовой сферы: роль биотехнологий ицифровых 
технологий: Сборник научных статей поитогам X международной научно-практической конференции, Москва, 
15‑16 октября 2021года.— Москва: Общество сограниченной ответственностью «КОНВЕРТ», 2021.— с. 89‑90.
3.	
Марковский, М. С. Уголовно-правовые средства противодействия контрабанде наличных денежных средств 
и(или) денежных инструментов: дисс…канд. юрид. наук. Специальность: 12.00.08— Уголовное право икрими­
нология, уголовно-исполнительное право. Екатеринбург. 2018. 170 с.
4.	
Уголовный кодекс Российской Федерации от13.06.1996 N 63‑ФЗ (ред. от25.03.2022) // Собрание законодатель­
ства РФ. 17.06.1996. N 25. ст. 2954.
5.	
Федоров,А. В.Контрабанда наличных денежных средств и(или) денежных инструментов: научно-практиче­
ский комментарий кстатье 200.1 УК РФ / А. В.Федоров // Вестник Академии Следственного комитета Россий­
ской Федерации.— 2020.— №  2 (24).— с. 13‑35.
6.	
Договор оЕвразийском экономическом союзе (Подписан вг. Астане 29.05.2014) (сизм. идоп., вступ. всилу 
с28.10.2021) // Официальный интернет-портал правовой информации http://pravo. gov. ru, 16.01.2015.
7.	
Кудратов, М. С. Перемещение активов и незаконный вывод капиталов: актуальные проблемы противодей­
ствия / М.Кудратов, Д. А.Печегин // Журнал российского права.— 2020.— №  1.— с. 101‑111.
8.	
About structure of criminalistic research of documents / K.Aratuly, R. B.Tapalova, S. Sh.Daubassova, A. A.Tolegenova // 
Journal of Actual Problems of Jurisprudence.— 2020.— Vol. 94.— No 2.— P. 113‑122.
Переход отупрощенного производства крассмотрению дела пообщим правилам 
искового производства
Кикоть Ольга Владимировна, студент
Сибирский юридический университет (г. Омск)
Встатье описываются участие третьих лиц вупрощенном производстве.
Ключевые слова: упрощенное производство, гражданский процесс, арбитражный процесс, ГПК РФ, АПК РФ.
С
уды при рассмотрении искового заявления в упро­
щенном порядке могут вдальнейшем перейти крас­
смотрению дела по общим правилам искового произ­
водства. Данный переход от упрощенного к исковому 
производству 
допускается 
по
ходатайству 
сторон 
илипоинициативе суда.

212
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
По этому поводу дается разъяснения в п. 4 ст. 232.2 
Гражданском процессуальном Кодексе Российской Фе­
дерации (далее— «ГПК РФ»), атакже вПостановление 
Пленум Верховного Суда Российской Федерации от 18 
апреля 2017г. N 10 «Онекоторых вопросах применения 
судами положений Гражданского процессуального Ко­
декса Российской Федерации иАрбитражного процессу­
ального Кодекса Российской Федерации обупрощенном 
производстве» (далее— «ППВС РФ №  10»).
Переход от рассмотрения дела в упрощенном произ­
водстве к рассмотрению дела по общим правилам иско­
вого производства, исходя изп. 31 ППВС РФ №  10 воз­
можен по инициативе суда или по ходатайству лиц, 
участвующих вделе, приналичии оснований, которые пе­
речислены вп. 4 ст. 232.2 ГПК РФ. Припринятии решения 
опереходе суд выносит определение орассмотрении дела 
по общим правилам искового производства, в котором 
должен указать обоснованные выводы оневозможности 
рассмотрения дела в порядке упрощенного производ­
ства. Помимо этого вданном определении должно быть 
указано: действия, которые надлежит совершить лицам, 
участвующим вделе, исроки совершения этих действий. 
Что касается обжалования данного определения, то оно 
неподлежит обжалованию.
Обстоятельства, препятствующие рассмотрению дела 
в порядке упрощенного производства, указанные в ч. 4 
ст. 232.2 ГПК РФ, могут быть выявлены какприпринятии 
искового заявления кпроизводству, так ивходе рассмо­
трения этого дела, очемговорится вп. 33 ППВС РФ №  10.
Привыявлении обстоятельств, перечисленных вч. 4 ст. 
232.2 ГПК РФ, суд обязан перейти крассмотрению дела 
пообщим правилам искового производства.
Куказанным обстоятельствам относятся следующие:
	
— удовлетворение ходатайства третьего лица о всту­
плении вдело;
	
— принятие встречного иска, который неможет быть 
рассмотрен поправилам, установленным главой 21.1 ГПК 
РФ;
	
— выявление необходимости выяснения дополни­
тельных обстоятельств;
	
— выявление необходимости исследования дополни­
тельных доказательств;
	
— установление необходимости осмотра и исследо­
вания доказательств поместу ихнахождения;
	
— заявление сторонами ходатайства илиустановление 
судом необходимости назначения экспертизы;
	
— заявление сторонами обоснованного ходатайства 
озаслушивании показаний свидетелей;
	
— установление судом того, что заявленное тре­
бование связано с иными требованиями, в том числе 
кдругим лицам, илисудебным актом, принятым подан­
ному делу, могут быть нарушены права изаконные инте­
ресы других лиц [1].
Также вППВС РФ№  10, говорится отом, чтосуд пе­
реходит крассмотрению дела вобщем исковом порядке, 
если в ходе рассмотрения дела установлено, что дело 
не подлежит рассмотрению в порядке упрощенного 
производства. Это может быть следствием:
	
— ошибочного возбуждения дела впорядке упрощен­
ного производства, например, если в порядке упрощен­
ного производства возбуждено дело поимущественным 
требованиям насумму свыше 100 000 рублей; [2]
	
— изменения исковых требований впроцессе рассмо­
трения дела.
Если входе рассмотрения дела впорядке упрощенного 
производства истец увеличит размер исковых требований, 
в результате чего цена иска превысит пределы, установ­
ленные п. 1 ч. 1 ст. 232.2 ГПК РФ, суд переходит к рас­
смотрению дела пообщим правилам искового производ­
ства. Если же в результате увеличения размера исковых 
требований цена иска не превысит установленные пре­
делы, вопрос онеобходимости перехода крассмотрению 
дела пообщим правилам искового производства решается 
судом с учетом фактической возможности обеспечения 
права ответчика представить возражения и доказатель­
ства вобоснование своей позиции впорядке, предусмо­
тренном ч. 2 ст. 232.3 ГПК РФ (п. 32 Постановления Пле­
нума Верховного Суда РФ от18 апреля 2017г. N 10).
Как уже говорилось ранее, суд переходит у рассмо­
трению дела по общим правилам искового заявления, 
вслучае удовлетворения ходатайства лица, участвующего 
в деле, указавшего на наличие одного из обстоятельств, 
предусмотренных п. п. 1 и2 ч. 4 ст. 232.2 ГПК РФ. Данное 
ходатайство может быть подано до окончания рассмо­
трения дела посуществу (п. 33 ППВС РФ N 10).
После вынесения определения о переходе к рассмо­
трению дела пообщим правилам искового производства 
рассмотрение дела производится ссамого начала. Сле­
довательно, смомента вынесения определения заново на­
чинается исчисление процессуального срока рассмо­
трения дела.
Рассмотрение дела может непроизводиться ссамого 
начала вследующих случаях:
	
— если переход к рассмотрению дела по общим пра­
вилам искового производства вызван необходимостью 
произвести осмотр иисследование доказательств поместу 
ихнахождения;
	
— если переход к рассмотрению дела по общим пра­
вилам искового производства вызван необходимостью 
назначить экспертизу;
	
— если переход к рассмотрению дела по общим пра­
вилам искового производства вызван необходимостью за­
слушать свидетельские показания.
Вуказанных случаях суд после вынесения определения 
опереходе крассмотрению дела пообщим правилам иско­
вого производства может продолжить его рассмотрение 
с учетом уже полученных возражений, документов и до­
казательств, назначить судебное заседание, известить оего 
проведении участвующих в деле лиц, исследовать в су­
дебном заседании объяснения участников процесса, пред­
ставленные ими ранее письменные материалы и доказа­
тельства, атакже совершить недостающие процессуальные 

213
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
действия (осмотреть иисследовать доказательства поместу 
их нахождения, назначить экспертизу, допросить свиде­
телей), после чего разрешить спор ипостановить решение, 
соответствующее общим требованиям ст. 198 ГПК РФ.
При установлении любого из перечисленных обстоя­
тельств налюбом этапе рассмотрения дела допринятия 
решения судья должен вынести определение о переходе 
крассмотрению дела пообщим правилам искового про­
изводства состадии подготовки дела ксудебному разби­
рательству поправилам главы 21.1 ГПК РФ.
Пример: АО «СМП Банк» обратилось в суд с иском 
кК. овзыскании задолженности покредитному договору, 
указав, чтомежду АО «ИнвестКапиталБанк» иК. был за­
ключен договор о предоставлении овердрафта по счету 
банковской карты, ответчик имеет задолженность подо­
говору. Судом впорядке упрощенного производства было 
принято решение об удовлетворении иска и взыскании 
сК. задолженности.
Суд апелляционной инстанции решение суда отменил, 
а дело направил на новое рассмотрение по общим пра­
вилам искового производства в связи с тем, что до вы­
несения решения всуд поступило встречное исковое за­
явление К. к АО «СМП Банк» о признании договора 
недействительным. С учетом этого дело подлежало рас­
смотрению по общим правилам искового производства, 
что судом учтено не было (Апелляционное определение 
Верховного суда Республики Башкортостан от15 ноября 
2016г. N 33‑22998 / 2016) [2].
Литература:
1.	
Текст: электронный //:  [сайт]. — URL: https://www. law. ru / article / 21537‑qqq-17‑m5–03–05‑2017‑obshchiy-
poryadok-vmesto-uproshchennogo (дата обращения: 21.04.2022).
2.	
П. 32 Постановление Пленум Верховного Суда Российской Федерации от18 апреля 2017г. N 10 «Онекоторых 
вопросах применения судами положений Гражданского процессуального Кодекса Российской Федерации иАр­
битражного процессуального Кодекса Российской Федерации обупрощенном производстве»
3.	
Апелляционное определение Верховного суда Республики Башкортостан от15 ноября 2016г. N 33‑22998 / 2016).
Теоретические основы применения таможенной проверки 
вРоссийской Федерации
Кириллова Вероника Павловна, студент;
Степанеко Михаил Васильевич, старший научный сотрудник, зав. кафедрой
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Встатье автор определяет понятие таможенной проверки иее порядок проведения.
Ключевые слова: таможенный контроль после выпуска товаров, таможенная проверка.
А
ктуальность данной работы заключается в том, 
чтотаможенная проверка является основным инстру­
ментом таможенного контроля после выпуска товаров.
Таможенный кодекс Евразийского экономического 
союза (далее— ТК ЕАЭС) трактует понятие «таможенная 
проверка» следующим образом — форма таможенного 
контроля, проводимая таможенным органом после вы­
пуска товаров с применением иных форм таможенного 
контроля и мер, обеспечивающих проведение таможен­
ного контроля в целях проверки соблюдения лицами 
международных договоров иактов всфере таможенного 
регулирования и законодательства государств-членов 
отаможенном регулировании [1].
Рассматривая принципы проведения таможенной 
проверки, Лузина Т. В. в своем учебном пособии выде­
ляет основные и комплементарные. Среди основных 
выделяют следующие принципы: независимости, за­
конности, объективности, системности, выборочности. 
Ккомплементарным относятся принципы: конфиденци­
альности, документирования, профессиональной компе­
тенции [3].
Иная классификация принципов, делит таможенные 
проверки наследующие три категории:
1.	
Принципы, основанные намеждународном праве.
2.	 Общие принципы, основанные на национальном 
праве.
3.	 Специальные принципы, основанные на нацио­
нальном праве.
Наоснове положений, содержащихся вкниге К. В.Ба­
сараевой и В. В. Коварды можно определить следующие 
задачи таможенной проверки:
1.	
проверка сведений в подтверждение выпуска то­
варов. Таможенный орган вправе осуществлять контроль 
товаров, находящихся натаможенной территории ЕАЭС, 
приналичии информации, чтоони были ввезены илина­
ходятся на данной территории с нарушением междуна­

214
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
родных договоров иактов всфере таможенного регули­
рования.
2.	 проверка соблюдения условий включения орга­
низаций в реестры лиц, ведущих деятельность в тамо­
женной сфере, атакже контроля деятельности юридиче­
ских лиц, уже включенных втакие реестры.
3.	 проверка соблюдения юридическим лицом, пре­
тендующим навключение вреестр уполномоченных эко­
номических операторов, условий включения в такой ре­
естр иконтроля соблюдения таких условий [2].
В. В. Соловьев приводит свою классификацию задач, 
которая делит ихнатри категории, аименно, охватыва­
ющие проверочную, нормативно-правовую и информа­
ционно-аналитическую сферы деятельности [4].
ТК ЕАЭС закрепляет два вида таможенных проверок: 
камеральная ивыездная, делящаяся на: плановую, внепла­
новую ивстречную внеплановую.
Вотношении следующего перечня лиц может осущест­
вляться выездная таможенная проверка:
	
— декларанта,
	
— перевозчика,
	
— лиц, осуществляющих временное хранение товаров 
вместах, неявляющихся складом временного хранения,
	
— лиц осуществляющих деятельность в сфере тамо­
женного дела, атакже обладающих полномочиями вот­
ношении товаров после ихвыпуска,
	
— уполномоченного экономического оператора,
	
— лица напрямую или косвенно участвовавшего 
в сделках с товарами, помещенными под таможенную 
процедуру,
	
— лица, вотношении которого имеется информация, 
свидетельствующая отом, чтовего владении илипользо­
вании находятся (находились) товары внарушение меж­
дународных договоров иактов всфере таможенного ре­
гулирования, законодательства государств-членов, втом 
числе товары, незаконно перемещенные через тамо­
женную границу Союза.
Выездная таможенная проверка назначается руково­
дителем таможенного органа путем принятия решения 
опроведении выездной таможенной проверки. Проверя­
емому лицу направляется соответствующее уведомление 
перед началом проведения данных проверочных меро­
приятий. Датой начала проведения проверки считается 
дата вручения решения. Плановая выездная проверка 
может быть начата не ранее чем через 15 календарных 
дней со дня получения уведомления. Срок проведения 
выездной таможенной проверки непревышает 2 месяца, 
однако может быть продлен на1 месяц порешению тамо­
женного органа. Всвязи спроведением таможенных про­
верок утаможенного органа, атакже упроверяемого лица 
возникают права и обязанности. Так, например, долж­
ностные лица таможенного органа припроведении имеют 
право:
	
— требовать отпроверяемого лица предъявления то­
варов, вотношении которых проводится выездная тамо­
женная проверка;
	
— налагать арест натовары илиизымать ихнасрок 
проведения выездной таможенной проверки для пресе­
чения действий, направленных наотчуждение товаров;
	
— запрашивать у государственных органов госу­
дарств-членов иполучать отних необходимые документы 
исведения, включая коммерческую, банковскую ииную 
охраняемую законом тайну ииные права.
Поитогам проведения составляется акт выездной та­
моженной проверки, где указывается виды проверенных 
документов, формах таможенного контроля ииных дей­
ствий, проведенных в ходе проверки, описание выяв­
ленных фактах, свидетельствующих о нарушении тамо­
женного законодательства, либо об отсутствии данных 
нарушений ииные сведения.
Резюмируя 
вышеизложенное, 
хотелось 
отметить, 
что каждый автор, эксперта дает свою классификацию 
задач и принципов, так как на законодательном уровне 
они незакреплены. ТК ЕАЭС устанавливает перечень про­
веряемых лиц, срок проведения таможенных проверок, 
порядок предоставления доступа должностных лиц та­
моженных органов наобъект проведения выездной тамо­
женной проверки, права иобязанности должностных лиц 
таможенного органа, атакже проверяемого лица припро­
ведении проверочных мероприятий.
Литература:
1.	
Таможенный кодекс Евразийского экономического союза (приложение N 1 кДоговору оТаможенном кодексе 
Евразийского экономического союза) // «Официальный интернет-портал правовой информации» (www. pravo. 
gov. ru) 19.04.2022г.
2.	
Басараева,К. В., КовардаВ. В., МинаковаИ. В., ЦукановаН. Е.Таможенный контроль после выпуска товаров: 
учебное пособие— СПб: ИЦ «Интермедия», 2017.— 124 с.
3.	
Лузина, Т. В.Таможенный контроль после выпуска товаров: учебное пособие— Тюмень: Изд-воТюмГУ, 2014.— 
160 с.
4.	
Соловьев, В. В. Таможенный контроль после выпуска товаров: понятие, сущность, содержание: учебное по­
собие / В. В.Соловьев.— Ростов н / Д: Российская таможенная академия, 2012.— 159 с.

215
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Проблемы реализации полномочий прокурором поуголовному делу, 
поступившему собвинительным заключением
Кононова Анастасия Александровна, студент магистратуры
Байкальский государственный университет (г. Иркутск)
Discusses the functions and powers of the Prosecutor in criminal proceedings, which he realizes not only in the pre-trial stage, but 
in the course of the trial and court proceedings. From the proper resolution of this issue depends not only on the determination of the 
status of the Prosecutor in the criminal process, but also the correct processing of criminal cases. It is proposed to clarify the terms 
«Prosecutor», «closing indictment», «powers of attorney».
Ключевые слова: прокурор, обвинительное заключение, полномочия прокурора.
Problems of exercising the powers of the prosecutor in a criminal case filed 
with an indictment
Kononova Anastasiya Aleksandrovna, student master»s degree
Baikal State University (Irkutsk)
Discusses the functions and powers of the Prosecutor in criminal proceedings, which he realizes not only in the pre-trial stage, but 
in the course of the trial and court proceedings. From the proper resolution of this issue depends not only on the determination of the 
status of the Prosecutor in the criminal process, but also the correct processing of criminal cases. It is proposed to clarify the terms 
«Prosecutor», «closing indictment», «powers of attorney».
Keywords: prosecutor, closing indictment, powers of attorney.
З
аконодательные изменения, существенно сократившие 
полномочия прокурора поуголовному делу, поступив­
шему с обвинительным заключением, стали предметом 
среди ученых и практических работников прокуратуры 
оживленной дискуссия повопросу одостаточности про­
цессуальных инадзорных полномочий прокурора [1].
Мы придерживаемся точки зрения исследователей 
отом, чтоизменения, внесенные вУПК РФ Федеральным 
законом от 5 июня 2007 г. №  87‑ФЗ  [2], повлекли нега­
тивные последствия. Хотя разработка законопроекта 
иего принятие были направлены прежде всего наразгра­
ничение функций всфере осуществления надзора засо­
блюдением законности припроизводстве дознания, пред­
варительного следствия и рассмотрении уголовных дел 
всудах, содной стороны, ивсфере организации ипроиз­
водства следственных действий врамках процессуальных 
полномочий, имеющихся у органов прокуратуры, — 
сдругой.
Несмотря на отрицательные оценки законопроекта, 
данные Комитетом Государственной Думы Федерального 
Собрания РФ по гражданскому, уголовному, арбитраж­
ному ипроцессуальному законодательству взаключении, 
утвержденном решением от15 марта 2007г. №  112, иПра­
вовым управлением Аппарата Государственной Думы Фе­
дерального Собрания РФ, указанный законопроект был 
принят, ивнастоящее время, каксвидетельствует прак­
тика, предусмотренные в нем требования крайне нега­
тивно сказываются накачестве расследования уголовных 
дел. Это, всвою очередь, затрудняет полноценную реали­
зацию ряда принципов уголовного судопроизводства.
Вчастности, лишение прокурора возможности возбу­
ждать уголовные дела, давать согласие наихвозбуждение, 
принимать уголовные дела к своему производству, про­
изводить поним расследование, осуществлять отдельные 
следственные действия ит. п. противоречит объему ком­
петенции прокурора, установленному УПК РФ. Про­
курор, содной стороны, участвует вуголовном процессе, 
в том числе в досудебном производстве, в качестве сто­
роны обвинения, сдругой— выступает государственным 
гарантом обеспечения прав и законных интересов лиц, 
вовлеченных в сферу уголовно-процессуальных отно­
шений [3].
Сужение полномочий прокурора, какотмечалось выше, 
всфере уголовного преследования неверно, ибо, посути, 
исключает осуществление прокурором полноценного 
надзора за процессуальной деятельностью органов до­
знания ипредварительного следствия. Хотя именно такая 
обязанность возложена напрокурора какЗаконом опро­
куратуре, так идействующей редакцией ст. 37 УПК РФ.
Неумаляя профессиональных качеств следователя, не­
обходимо отметить, что именно прокурор наделен фе­
деральным законом полномочиями по осуществлению 
надзора за соблюдением законов, за обеспечением прав 
исвобод человека игражданина, втом числе вуголовном 
судопроизводстве. Кроме того, нужно учитывать, чтоза­
частую следователям, неимеющим достаточного практи­

216
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
ческого опыта ипрофессиональных навыков, безусловно 
придерживающимся принципа полной процессуальной 
самостоятельности, нередко сложно оперативно и каче­
ственно расследовать уголовные дела. При этом допу­
щенные просчеты при расследовании уголовного дела 
нередко предопределяют его перспективу, поскольку не­
полнота расследования инарушения уголовно-процессу­
ального закона, допущенные донаправления уголовного 
дела прокурору, немогут быть выявлены иустранены ру­
ководителем следственного органа попричине его загру­
женности, поэтому прокурор должен быть надзирающим 
авторитетом, чьи указания для следствия должны быть 
неоспоримы
Внастоящее время прокурор невправе инеможет сво­
евременно идейственно реагировать надопускаемые ор­
ганами предварительного следствия нарушения закона. 
Это умножает волокиту, существенно снижая оператив­
ность устранения нарушений, выявленных наначальных 
этапах расследования уголовного дела, негативно сказы­
вается не только на оценке значения деятельности про­
курора по обеспечению законности и соблюдению прав 
граждан, но и на решении задач уголовного судопроиз­
водства [4].
По нашему мнению, невозможность прокурора опе­
ративно реагировать нанарушения закона, допущенные 
при производстве предварительного следствия, при­
нимать незамедлительные и исчерпывающие меры 
поихустранению нарушает игарантии реализации прав 
и свобод человека и гражданина, закрепленные Консти­
туцией Российской Федерации вч. 2 ст. 50 («приосущест­
влении правосудия недопускается использование доказа­
тельств, полученных снарушением федерального закона») 
ист. 52 («права потерпевших отпреступлений излоупо­
треблений властью охраняются законом. Государство обе­
спечивает потерпевшим доступ кправосудию икомпен­
сацию причиненного ущерба»).
Отстранение прокурора от участия в осуществлении 
уголовного преследования, изъятие у него полномочий 
по осуществлению процессуального контроля повлекли 
засобой рост числа частных постановлений, вынесенных 
судами в адрес следователей, а также количества уго­
ловных дел, возвращенных прокурорами для производ­
ства дополнительного следствия. Вместе стемколичество 
уголовных дел, возвращенных прокурором дляпроизвод­
ства дополнительного дознания, снижается, что, нанаш 
взгляд, обусловлено объемом полномочий прокурора 
понадзору заорганами дознания, достаточным длятого, 
чтобы наранних этапах расследования дела выявить на­
рушения ипринять меры кихустранению [5].
Согласно действующей редакции УПК РФ только 
при принятии решения в порядке ст. 221 УПК РФ про­
курор впервые получает возможность гарантированно 
и в полном объеме проверить правильность квалифи­
кации действий обвиняемого, объективность, полноту 
и всесторонность проведенного расследования, соот­
ветствие имеющихся в деле доказательств требованиям 
относимости, 
допустимости, 
достоверности, 
доста­
точности [6]. Несмотря наэто, всилу внесенных вуго­
ловно-процессуальное законодательство изменений роль 
прокурора на стадии принятия решения по уголовному 
делу, поступившему дляпринятия решения впорядке ст. 
221 УПК РФ, фактически сведена к констатации факта 
выявления нарушений. Так, внастоящее время прокурор, 
установив, чтоуголовное дело неможет быть направлено 
всуд, аподлежит прекращению, невправе принять такое 
процессуальное решение. Вэтой ситуации он вынужден 
направить уголовное дело следователю дляпроизводства 
дополнительного следствия с соответствующими указа­
ниями.
Не уполномочен прокурор и изменить квалифи­
кацию преступления, которое инкриминировано обви­
няемому органами предварительного следствия. Чтобы 
исправить это нарушение, прокурор также вынужден 
направить уголовное дело для производства дополни­
тельного следствия, даже если необходимо переквали­
фицировать действия обвиняемого наменее тяжкое пре­
ступление. Какизвестно, ранее прокурор вправе был это 
сделать сам— путем вынесения соответствующего поста­
новления. Вчастности, УПК РСФСР 1960г. (ст. 214) были 
закреплены полномочия прокурора по принятию следу­
ющих решений поделу, поступившему собвинительным 
заключением:
	
— возвратить дело органу дознания илиследователю 
со своими письменными указаниями для производства 
дополнительного дознания илиследствия (п. 2);
	
— прекратить дело, составив о том постановление 
всоответствии сост. 209 УПК РСФСР (п. 3);
	
— составить новое обвинительное заключение, аранее 
составленное — из дела изъять и возвратить органу до­
знания или следователю с указанием обнаруженных не­
правильностей (п. 5).
Каксправедливо утверждает РыжаковА. П., ненужда­
ется в обосновании тот факт, что возврат прокурором 
уголовного дела для дополнительного расследования 
влечет ряд негативных последствий: дополнительную на­
грузку наследователя, увеличение сроков расследования 
и, как результат, необходимость продления срока содер­
жания обвиняемого подстражей, срока домашнего ареста. 
Врезультате решение одной изсущественных задач уго­
ловного судопроизводства— восстановление социальной 
справедливости вразумные сроки— оказывается подво­
просом [7].
Таким образом, предусмотренная уголовно-процессу­
альным законодательством «процедура» устранения об­
стоятельств, препятствующих рассмотрению дела судом, 
силами и средствами прокурорского надзора не только 
несовершенна, ноивлечет нарушение гарантированного 
Конституцией Российской Федерации права насудебную 
защиту, атакже процессуальных прав участников уголов­
ного производства, втом числе наразумные сроки судо­
производства. В настоящее время прокурор лишен воз­
можности принимать отдельные решения, позволявшие 

217
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
ранее оперативно устранять нарушения, допущенные 
настадии предварительного следствия. Можно говорить 
о недостаточности полномочий прокурора для осущест­
вления эффективного и качественного прокурорского 
надзора за соблюдением законности органами пред­
варительного следствия. Прокурор в настоящее время 
лишен возможности обеспечить качественное расследо­
вание уголовных дел, соблюдение прав изаконных инте­
ресов участников процесса, соблюдение разумных сроков 
на стадии предварительного следствия. При изучении 
уголовного дела впорядке ст. 221 УПК РФ прокурор вы­
нужден лишь констатировать недостатки идопущенные 
нарушения, но не принимать меры по их устранению, 
какэто было ранее. Вместе стемниукого нее вызывает 
сомнения, чтоименно отпроверки прокурором полноты 
собранных доказательств, которые отвечают условиям 
допустимости и относимости, зависит качество предва­
рительного следствия, а значит, и последующее эффек­
тивное поддержание прокурором государственного обви­
нения. Утверждая обвинительное заключение, прокурор 
фактически нетолько определяет пределы предстоящего 
судебного разбирательства, но и обеспечивает справед­
ливое судебное разбирательство, направленное на неот­
вратимость наказания засодеянное.
Некоторые ученые-процессуалисты предлагают рас­
ширить полномочия прокурора, предусмотренные в ст. 
221 УПК РФ, путем приравнивания ихкполномочиям, ко­
торыми наделен прокурор припринятии решения поуго­
ловному делу, поступившему собвинительным актом (по­
становлением).
Полномочия прокурора, реализуемые при принятии 
им решения по уголовному делу, поступившему с обви­
нительным заключением, безусловно требуют расши­
рения. Сэтой целью вст. 221 УПК РФ необходимо закре­
пить право прокурора поуголовному делу, поступившему 
с обвинительным заключением, принимать следующие 
решения: о переквалификации действий обвиняемого 
на менее тяжкое преступление, о прекращении уголов­
ного дела (либо уголовного преследования вотношении 
подозреваемого (обвиняемого) при наличии оснований 
для прекращения преследования в отношении одного 
изсубъектов).
Литература:
1.	
Каретников,А. С., КоретниковС. А.Сущность полномочий прокурора понадзору запредварительным след­
ствием: прошлое инастоящее // Рос. юстиция. 2015. №  5. с. 49.
2.	
Грашичева,О. Н.Проблемы правового регулирования полномочий прокурора наэтапе окончания предвари­
тельного расследования // Рос. следователь. 2015. №  6. с. 16.
3.	
Терентьева,Е. Е.Проблема достаточности полномочий прокурора поуголовному делу, поступившему собвини­
тельным заключением // Российский юридический журнал. 2018. №  4. с. 115.
4.	
Седельников,П. В., КоробковаЕ. Е., БескембировР. А.Полномочия прокурора пообращению всуд сходатай­
ством опродлении срока избранной вотношении обвиняемого меры пресечения // Законность. 2019. №  1. с. 49.
5.	
Ковтун,Н. Н.Формирование государственного обвинения каксамостоятельная стадия уголовного судопроиз­
водства России // Журнал российского права. 2019. №  9. с. 123.
6.	
Шигуров,А. В., ШигуроваЕ. И.Правовые позиции российских судов повопросам реализации прокурором пол­
номочий поуголовному делу, поступившему собвинительным заключением (ст. 221 УПК РФ) // Соврем. науч. 
исслед. иинновации. 2016. №  3. с. 44.
7.	
Рыжаков,А. П.Элемент надзора заисполнением законов органами, осуществляющими дознание ипредвари­
тельное следствие // Законность. 2018. №  9. с. 55.
Международный трибунал поморскому праву какодна изпроцедур, 
предусмотренных Конвенцией ООН поморскому праву 1982года, 
дляурегулирования международных морских споров государств
Коротаев Владимир Николаевич, студент магистратуры
Севастопольский государственный университет
Целью данной статьи является рассмотрение организации урегулирования международных морских споров с ис­
пользованием такой процедуры, определенной Конвенцией ООН поморскому праву 1982года, какМеждународный три­
бунал поморскому праву (Трибунал, МТМП). Рассматриваются категории дел, рассмотренных Трибуналом, втом числе 
сучастием Российской Федерации, ивынесенные решения. Дается оценка возможности инеобходимости использования 
данной процедуры Российской Федерацией припоявлении спорных ситуаций вдальнейшем.

218
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Вопрос является актуальным всвязи спроизошедшими запоследнее время геополитическими изменениями изна­
чительным укреплением позиций Российской Федерации намеждународной арене, стремлением ряда ведущих мировых 
держав любыми способами ослабить Россию, бросить ей вызов.
М
еждународные споры повопросам морского права 
часто являются причинами напряженных отно­
шений между государствами, эскалации нестабильности 
в соответствующем регионе и нередко становятся при­
чиной военных конфликтов между государствами.
В связи с этим актуальной становится тема мирного 
правового урегулирования возникших между государ­
ствами споров.
Дляподдержания иукрепления международного мира 
ибезопасности, атакже развития сотрудничества между 
государствами 24 октября 1945года была создана Органи­
зация Объединённых Наций (ООН). Государствами чле­
нами ООН вдекабре 1982года вямайском городе Мон­
тего-Бей (Ямайка) подписана Конвенция Организации 
Объединённых Наций поморскому праву, которая всту­
пила вдействие 16 ноября 1994года (далее— Конвенция). 
Попоследним данным, Конвенцию подписали иратифи­
цировали 168 стран иЕвропейский союз (28 стран). Кон­
венция состоит из17 частей (320 статей) и9 приложений 
(125 статей).
Конвенция определила статус морских пространств 
и установила принципы их использования государства­
ми-членами Конвенции, аодна часть Конвенции (XV) пол­
ностью посвящена теме урегулирования международных 
морских споров. В этой части указаны процедуры мир­
ного урегулирования международных морских споров.
Одной из процедур мирного урегулирования меж­
дународных морских споров является Международный 
трибунал по морскому праву, образованный 10 декабря 
1982года, т. е. одновременно сподписанием странами-чле­
нами одноименной Конвенции.
Организация и деятельность Трибунала определены 
его Статутом (Приложение VI кКонвенции).
В статье 1 Статута (Общие положения) указывается, 
что:
«1. Международный трибунал по морскому праву об­
разуется и действует в соответствии с положениями на­
стоящей Конвенции инастоящего Статута.
2. Местопребыванием трибунала является вольный 
иганзейский город Гамбург вФедеративной Республике 
Германии.
3.Трибунал может заседать ивыполнять свои функции 
в других местах всякий раз, когда он считает это жела­
тельным. …».
«Трибунал состоит из коллегии в составе 21 незави­
симого члена, избранных из числа лиц, пользующихся 
самой высокой репутацией беспристрастности и спра­
ведливости и являющихся признанными авторитетами 
вобласти морского права» (п. 1, ст. 2 Статута). Предста­
вителем Трибунала отРоссии с2017года является Роман 
Анатольевич Колодкин — российский дипломат, юрист, 
кандидат юридических наук, чрезвычайный и полно­
мочный посол Российской Федерации в Нидерландах 
впериод с2009 по2015годы.
«Члены Трибунала избираются надевять лет имогут 
быть переизбраны с тем, однако, что срок полномочий 
семи членов первого состава истекает через три года, 
асрок полномочий ещесеми членов истекает через шесть 
лет» (п. 1, ст. 5 Статута). Распределение членов Трибунала 
посрокам определяет пожребию сам Генеральный секре­
тарь ООН.
«Члены Трибунала приисполнении ими обязанностей 
в трибунале пользуются дипломатическими привиле­
гиями ииммунитетами» (ст. 10 Статута).
Всоответствии состатьей 16 Статута Трибунал уста­
навливает регламент, определяющий порядок осущест­
вления им своих функций, в частности, устанавливает 
правила производства дел.
Споры передаются на рассмотрение Трибунала в за­
висимости от обстоятельств, либо путем уведомления 
Секретаря о специальном соглашении, либо путем по­
дачи заявления наего имя. Вобоих случаях указывается 
предмет спора истороны. Секретарь незамедлительно из­
вещает все заинтересованные стороны, атакже все госу­
дарства-участники (ст. 24 Статута).
Согласно статье 15 Статута Трибунал может форми­
ровать специальные Камеры (Палаты), которые состоят 
изтрех илиболее избираемых членов Трибунала дляраз­
бирательства конкретных категорий споров (касающимся 
морского дна, окружающей среды, рыболовным спорам 
идр.)
Попросьбе сторон Трибунал может образовать Камеру 
для разбирательства конкретного спора. Также, в целях 
ускоренного рассмотрения дел Трибунал ежегодно об­
разует камеру в составе пяти его избираемых членов, 
длярассмотрения иразрешения споров впорядке упро­
щенного производства.
В соответствии со статьей 290 Конвенции Трибунал 
иего Камера поспорам, касающимся морского дна, вправе 
предписывать временные меры.
Трибунал выносит распоряжения относительно ве­
дения дела, определяет вкакой форме ивкакие сроки ка­
ждая сторона должна изложить свои доводы, ипринимает 
меры кполучению доказательств (ст. 27 Статута).
Неявка стороны илинепредставление своих доводов 
неявляется препятствием крассмотрению спора. Однако, 
прежде чемвынести решение Трибунал должен удостове­
риться, чтоему подсуден данный спор, чтоиск обоснован, 
как с фактической, так и юридической стороны (ст. 28 
Статута). Решение принимается большинством голосов, 
голос Председателя илизамещающего его члена является 
решающим (ст. 29 Статута). Решение Троибунала является 

219
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
окончательным ивыполняется всеми сторонами вспоре. 
Решение имеет обязательную силу только для сторон 
итолько вотношении данного спора (ст. 33 Статута).
Компетенция МТМП согласно статье 288 Конвенции 
(Компетенция):
«1. Суд илиарбитраж, указанные встатье 287, обладают 
компетенцией в отношении споров, касающихся толко­
вания или применения настоящей Конвенции, которые 
передаются им всоответствии снастоящей Частью.
2.Суд илиарбитраж, указанные встатье 287, также об­
ладают компетенцией вотношении споров, касающихся 
толкования или применения международного согла­
шения, связанного с целями настоящей Конвенции, ко­
торые передаются им всоответствии ссоглашением.
3.Камера поспорам, касающимся морского дна, Меж­
дународного трибунала поморскому праву, учрежденная 
всоответствии сПриложением VI, илюбая другая камера 
илиарбитраж, упомянутые вРазделе 5 Части XI, обладают 
компетенцией вотношении любого вопроса, который пе­
редается им в соответствии с упомянутыми Разделом 
иПриложением.
4.Вслучае разногласия относительно того, обладаетли 
суд или арбитраж компетенцией, этот вопрос разреша­
ется этим судом илиарбитражем» [6].
Таким образом, МТМП это специализированный меж­
дународный суд всфере международного морского права, 
который уполномочен решать споры между государства­
ми-членами Конвенции, юридическими и физическими 
лицами этих государств повопросам, связанным столко­
ванием илиприменением Конвенции, либо заключенных 
соглашений на основании Конвенции. Кроме того, Три­
буналу подсудны споры сучастием Международного ор­
гана по морскому дну, юридических и физических лиц 
государств-участников Конвенции, осуществляющих де­
ятельность вмеждународном районе морского дна, иго­
сударств-участников других соглашений, касающихся во­
просов, охватываемых Конвенцией по морскому праву 
илипредусматривающих обращение вТрибунал.
Наибольшее число обращений в Трибунал связано 
с
вопросами 
невыполнения 
государствами-членами 
статьи 292 Конвенции онезамедлительном освобождении 
судна или его экипажа. Такая популярность Трибунала 
поданной категории дел объясняется тем, чтоТрибунал— 
это постояннодействующий судебный орган, поэтому не­
обходимое решение принимается быстро, к тому же су­
дебная практика свидетельствует о том, что Трибунал 
успешно отстаивает права государства флага, судно 
илиэкипаж которого подверглись задержанию.
Менее успешно рассматриваются дела, связанные сраз­
решением территориальных проблем, особенно приуча­
стии стран, лидирующих намировой политической арене, 
таких какСША иКитай.
Для примера можно привести результаты рассмо­
трения Трибуналом территориального спора между Фи­
липпинами и КНР о принадлежности ряда островов 
из архипелага Спратли в Южно-Китайском море. При­
чина спора заключается в том, что эти необитаемые 
острова, накоторых даже нет воды, находятся вблизи тор­
говых путей и, соответственно, имеют стратегическое 
положение в Южно-Китайском море. Также предпола­
гают, чтоврайоне островов имеются запасы нефти игаза. 
Все это необходимо как развивающемуся Китаю, так 
идругим странам региона, таким какВьетнам, Малайзия, 
вменьшей степени Брунею иФилиппинам, также претен­
дующих напредмет спора. Китайже объявил, чтоострова 
исторически принадлежат ему и предпринял действия 
поихзанятию. Филиппины вянваре 2013года обратились 
вТрибунал. Однако КНР непризнала юрисдикцию Трибу­
нала. «Директор договорно-правового департамента МИД 
КНР Сюй Хун заявил: «Китай идальше будет твердо при­
держиваться своей позиции не участвовать в междуна­
родном трибунале. Неважно, каким образом Филиппины 
будут продолжать спор, неважно, какое решение примет 
международный трибунал, это неизменит факта сувере­
нитета Китая надостровами вЮжно-Китайском море, 
также какинадприлегающими водами» [3] [4].
Но уклонение от рассмотрения вопроса Трибуналом 
не помогло КНР. Международный Суд в Гааге 12 июля 
2015 г. удовлетворил иск Филиппинских властей и по­
становил, что КНР не имеет «исторического права» 
наспорные территории вЮжно-Китайском море. Витоге 
на КНР усилилось давление о соблюдении международ­
ного права со стороны США. КНР вынуждены прово­
дить переговоры сФилиппинами иидти им начастичные 
уступки, вобмен наострова предлагают построить сеть 
железных дорог.
С различным успехом рассматривались Трибуналом 
дела сучастием России.
Так в 2002 году Российская Федерация обращалась 
в Трибунал в связи с задержанием с 19 февраля 2002 г. 
властями Австралии двух рыболовецких судов «Лена» 
и «Волга», которые вели промысел патагонского клы­
кача врайоне острова Херд (Herd Island), находящегося 
в районе подводного плато Кергелен в 4 тысячах кило­
метров отАвстралии (Дело №  11 «Volga» понумерации 
трибунала) [14]. Российские суда были задержаны вот­
крытом море иотконвоированы впорт Фримэнтл. Власти 
Австралии обвинили экипажи внезаконном лове ценной 
породы рыбы (без соответствующей лицензии), утвер­
ждали, чтолов осуществлялся втерриториальном море, 
однако не смогли оформить задержание судов согласно 
требованиям статей 87 и111 Конвенции. Российская Фе­
дерация предоставляла залог, но договориться об осво­
бождении судов иэкипажей так инесмогли, т. к. власти 
Австралии назначили астрономическую сумму залога, т. к. 
оценили 200 тонн рыбы в1,25 млн долларов США, еще550 
тыс. австралийских долларов штраф, и, наконец, конфи­
скация судна. Трибунал удовлетворил требование Россий­
ской Федерации о немедленном освобождении под бан­
ковскую гарантию судов иэкипажей.
В 2007 году Япония дважды обращалась в Трибунал 
стребованиями кРоссии повопросу немедленного осво­

220
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
бождения задержанных Российской Федерацией рыбо­
ловецких судов Японии по обвинению в нарушении на­
ционального рыболовного законодательства в связи 
выловом рыбы в исключительной экономической зоне 
РФ (дела №  14 «Hoshinmaru» [15] и№  15 «Tomimaru» [16] 
понумерации трибунала). Оба раза вслушаниях прини­
мала участие делегация РФ и назначался специальный 
представитель России Е. Т. Загайнов, работник посто­
янного представительства РФ в ООН. Необходимо за­
метить, что командам японских судов было позволено 
убыть на родину задолго до подачи Японией заявления 
в Трибунал об освобождении судов. Трибунал констати­
ровал отсутствие объекта спора, учитывая, уже принятые 
Верховным судом Российской Федерации судебные по­
становления, поддержавшие решения судов первой ин­
станции оконфискации судов. Приэтом, однако, он также 
отметил недопустимость принятия решений, лишающих 
судовладельца права обращения задоступными внутрен­
ними средствами правовой защиты илилишающих госу­
дарство флага возможности добиваться незамедлитель­
ного освобождения судна врамках Конвенции [1].
В 2013 году Нидерланды обратились в Трибунал 
стребованием кРоссии (дело №  22 «Arctic Sunrise»[17] 
по нумерации трибунала). В связи с этим Министер­
ство иностранных дел РФ опубликовало комментарий, 
что «Российская сторона исходит из того, что ситуация 
ссудном «Арктик Санрайз»неподпадает подюрисдикцию 
Международного трибунала по морскому праву и обра­
щает внимание на оговорку, сделанную Россией при ра­
тификации Конвенции 1982года, согласно которой, среди 
прочего, «она непринимает предусмотренные вразделе 2 
части XV указанной Конвенции процедуры, ведущие кобя­
зательным длясторон решениям, вотношении … споров, 
касающихся деятельности по обеспечению соблюдения 
законов вотношении… споров, касающихся деятельности 
по обеспечению соблюдения законов в отношении осу­
ществления суверенных прав июрисдикции». [10]. Ана­
логичное обращение поступило вТрибунал подипломати­
ческим каналам. Трибунал учел мнение, полученное отРФ, 
и принимая решение, отметил, что исключения, на ко­
торые ссылается РФ всвоих заявлениях prima facie приме­
нимы только вчасти, касающейся статьи 297, абзацев 2 и3 
Конвенции ООН поморскому праву, аименно— морских 
научных исследований и рыболовства. 22 ноября Три­
бунал обязал РФ немедленно освободить судно иэкипаж 
свыводом вводы вне юрисдикции РФ подзалог банков­
ской гарантии в3.6 млн. Евро [10]. МИД РФ опубликовало 
заявление, в котором выразило надежду, что Трибунал 
рассматривал дело объективно исообщило, что«Россий­
ская Федерация безусловно изучит решение Международ­
ного трибунала поморскому праву исформулирует своё 
отношение кнему». [7]. После подписания закона обам­
нистии все члены команды судна «Арктик Санрайз» по­
лучили отСКР постановления опрекращении уголовного 
дела поамнистии. К29 декабря 2013года все иностранные 
члены экипажа «Арктик Санрайз» покинули Россию. Вян­
варе 2014года Россия начала возвращать «Гринпис» зало­
говые суммы, внесённые заактивистов, втоже время ле­
докол «Арктик Санрайз» продолжал находиться впорту 
Мурманска, пока 6 июня 2014года Следственный комитет 
России несообщил, чтоснимает арест ссудна: 27 июня 
2014 года экипаж «Гринпис» был допущен на корабль. 
В то же время значительная часть электронного обору­
дования, изъятого скорабля, владельцам небыла возвра­
щена. 9 августа 2014года ледокол вернулся вАмстердам. 
В октябре 2014 года Следственный комитет прекратил 
дело всвязи самнистией.
25 мая 2019 года Международный трибунал по мор­
скому праву потребовал от России освободить украин­
ских военных моряков и корабли, задержанные перед 
входом вКерченский пролив вноябре 2018года, ипозво­
лить им вернуться на родину, удовлетворив тем самым 
требования Украины  [7]. Трибунал также призвал обе 
стороны избегать действий, которые моглибы привести 
к обострению отношений между Россией и Украиной 
поситуации вКерченском проливе. Россия вслушаниях 
неучаствовала— она ранее заявляла, чтоТрибунал необ­
ладает юрисдикцией длярассмотрения украинского иска. 
Решение Трибунала прокомментировал российский МИД. 
Ведомство указало, чтоприразрешении инцидента вКер­
ченском проливе исключена возможность задействовать 
Конвенцию ООН поморскому праву 1982года. Относи­
тельно спорной ситуации было заявлено, что: «Избежать 
ее возникновения можно было приусловии соблюдения 
требований российского законодательства, касающихся 
судоходства в этом районе. Призываем украинскую сто­
рону действовать именно так впредь».  [7] Также ука­
зывается, что, ратифицируя Конвенцию, Россия сде­
лала важную оговорку отом, чтоюрисдикция Трибунала 
не распространяется на те вопросы, которые связаны 
ссуверенитетом инациональной безопасностью России. 
Апосле воссоединения Крыма сРоссией, все, чтокасается 
Керченского пролива, относится квопросам внутреннего 
суверенитета, и, поэтому, будет решаться нами самостоя­
тельно.
Вынесенные Международным трибуналом по мор­
скому праву решения показывают, чтоТрибунал, какпро­
цедура Конвенции ООН по морскому праву, является 
важным инструментом международного права, в деле 
мирного разрешения морских споров между государ­
ствами. Данная процедура достаточно регламентирована. 
Решения, принятые наеё основе, вбольшинстве случаев 
строго соответствуют нормам международного морского 
права, одинаково удовлетворительно восприняты сто­
ронами спора. Россия в целом старается выполнять ре­
шения Трибунала, даже втех случаях, когда несогласна 
с ними, и считает, что решения вынесены в отсутствие 
юрисдикции Трибунала. Главным фактором вэтом явля­
ется то, чторешения Трибунала если инебеспристрастны, 
то пока не были сильно политизированы, и не носили 
по отношению к России односторонний характер. Од­
нако последние споры, например с Украиной, показы­

221
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
вают, чтоотказ впринятии участия врассмотрении дела 
позиция неправильная, иотнее нужно отходить. Необхо­
димо активно участвовать вовсех рассмотрениях иква­
лифицированно представлять позицию России.
Литература:
1.	
Вопрос оконфискации вделе «Томимару»— Практика международного трибунала…, интернет сайт: https://
bstudy. net > 706677 / pravo…tomima…, Дата обращения 13 апреля 2022, 15.00.
2.	
Гудев, П. А. Конвенция ООН по морскому праву: проблемы трансформации режима. — М.: ИМЭМО РАН, 
2014.— 201 с.
3.	
Китай отказался обсуждать вопрос оспорных водах, 8 декабря 2014 / Политика / , интернет сайт: https://politinform. 
su / 10098‑kitay-otkazalsya-obsu… Дата обращения 13 апреля 2022, 15.00
4.	
КНР отказалась обсуждать вМТМП вопрос оспорных сФилиппинами водах // РИА Новости // 7 декабря 2014, 
11.47 интернет сайт: https://ria. ru Дата обращения 13 апреля 2022, 18.50.
5.	
«Конвенция Организации Объединенных Наций по морскому праву» (UNCLOS), интернет сайт: https://
Consultant. ru > document / cons_doc… Дата обращения 13 апреля 2022, 15.00.
6.	
«Конвенция Организации Объединенных Наций поморскому праву» (UNCLOS), ст. 288, интернет сайт: https://
www. consultant. ru / document / cons_doc_Low_121… Дата обращения 16 апреля 2022, 16.20.
7.	
Мальгавко,А.Морской трибунал потребовал отРоссии освободить украинских моряков // РИА Новости // 25 
мая 2019, 13.57 интернет сайт: https://ria. ru Дата обращения 13 апреля 2022, 19.18.
8.	
Международный трибунал по морскому праву., интернет сайт: https: / vuzlit. com / 2297426 / mezhdunarodnyy_
tribunal… Дата обращения 16 апреля 2022, 16.35.
9.	
Международный трибунал поморскому праву (МТМП)…, интернет сайт: https: / mobi-scripts. ru / stati / 18764‑me
zhdunarodnyy… Дата обращения 16 апреля 2022, 17.10.
10.	 МИД России, Комментарий Департамента информации ипечати МИД России всвязи срешением Междуна­
родного трибунала поморскому праву овременных мерах поделу «Арктик Санрайз», 22.11.2013, №  2355‑22–
11‑2013, интернет сайт: https://www. mid. ru / print / ?id=165525… Дата обращения 16 апреля 2022, 16.18.
11.	 О ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву…, интернет сайт: 
https: / Pravo. gov. ru > proxy / ips / … Дата обращения 21 апреля 2022, 20.16.
12.	 Организация Объединенных Наций иморское право. Органы, учрежденные врамках Конвенции ООН помор­
скому праву. Международный трибунал поморскому праву. Интернет сайт: https://www. un. org / ru / low / lowsea / 
bodies. shtml Дата обращения 16 апреля 2022, 16.47.
13.	 Органы, учрежденные врамках Конвенции ООН поморскому праву…
14.	 www. itlos. org: CaseNo. 11.
15.	 www. itlos. org: CaseNo. 14.
16.	 www. itlos. org: CaseNo. 15.
17.	 www. itlos. org: CaseNo. 22.
Виды судебного представительства вгражданском судопроизводстве
Лещинский Олег Валерьевич, студент
Тюменский государственный университет
И
нститут судебного представительства вгражданском 
процессе России играет важную роль вобеспечении 
эффективной организации судопроизводства, обеспе­
чивая конституционные права граждан накачественную 
юридическую помощь исудебную защиту. Приэтом ме­
ханизмы судебного представительства вгражданском су­
допроизводстве охватывают как оказание юридической 
помощи лицам снедостаточной дееспособностью илили­
шенным возможности лично защищать свои права, так 
и возможности наиболее полной защиты интересов де­
еспособных участников гражданско-правовых споров. 
Особенности реализации судебного представительства 
во многом зависят от существа конкретных граждан­
ских (в широком смысле) правоотношений, к которым 
оно применяется. Поэтому изучение основных видов су­
дебного представительства вгражданском судопроизвод­
стве иособенностей ихприменения постоянно находится 
вцентре внимания науки июридической практики.
Наиболее распространенной для современной теории 
процессуального права является классификация судебного 
представительства вгражданском процессе навиды поос­
нованиям его возникновения. Так Е. А. Нефедьева, выде­

222
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
ляет добровольное иобязательное (основанное назаконе) 
судебное представительство в гражданском судопроиз­
водстве, отмечая, что первое является основой развития 
профессионального представительства, осуществляемого 
специализированными субъектами, имеющими статус ад­
воката [8, с. 256]. Э. С.Алоян делит судебное представитель­
ство назаконное, добровольное испециализированное [4, с. 
17]. Другие исследователи выделяют императивное (обяза­
тельное всилу указания взаконе, независимо отволеизъ­
явления сторон представительских отношений) и факуль­
тативное (добровольное илинеобязательное, наступающее 
повзаимному волеизъявлению представляемого ипредста­
вителя) ипредставительство поназначению суда [5, с. 37].
Наглядно соотношение выделяемых вгражданском су­
допроизводстве видов судебного представительства пред­
ставлен наРисунке 1. Впредставленную классификацию 
невключено ведение дел отимени организаций физиче­
скими лицами наосновании п. 2 ст. 51 Гражданского про­
цессуального кодекса Российской Федерации, являю­
щееся разновидностью представительства позакону.
Рис. 1. Виды судебного представительства вгражданском судопроизводстве РФ
Выделенные вклассификации три основных вида пред­
ставительства вгражданском судопроизводстве позволя­
ются проанализировать основные случаи иособенности 
применения института представительства напрактике.
Прежде всего, необходимо обратиться к обязатель­
ному представительству, применение которого неиз­
бежно вряде установленных законом случаев ибезнего 
неможет быть обеспечена эффективное представлении 
изащита прав определенно стороны гражданско-право­
вого спора. Разделение обязательного представительства 
надва вида (законное ипоназначению суда) основано 
на различиях в основаниях и механизмах возникно­
вения представительства. Так законное представитель­
ство (императивное), возникает в силу правовых норм 
процессуального законодательства (ст. 52 ГПК) при на­
личии официально подтвержденного статуса у пред­
ставителей в соответствии с нормами других отраслей 
права [1]. Вюридической литературе совершенно обо­
снованно указывается на следующие основные особен­
ности законного представительства вгражданском судо­
производстве:
	
— возникновение на основании закона, без дополни­
тельных действий со стороны участников гражданского 
спора ипроцесса;
	
— возможность привлечения законными представи­
телями иных лиц (наусловиях добровольного представи­
тельства) для представления и защиты интересов пред­
ставляемого ими лица.

223
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Так первым и основным случаем возникновения 
в гражданском судопроизводстве законного представи­
тельства является выступление вкачестве стороны граж­
данско-правового спора недееспособных или не облада­
ющих полной дееспособностью всилу возраста илииных 
причин граждан. Право законного представительства 
в отношении таких субъектов по закону принадлежит 
их родителям, усыновителям, опекунам, попечителям 
или иным лицам, имеющим или получившим по за­
кону соответствующий официальный статус. Они могут 
при необходимости привлекать дополнительно к делу 
профессионального или общественного представителя 
ссоблюдением установленных процессуальным законом 
требований добровольного представительства.
Другим основанием возникновения отношений за­
конного представительства в гражданском судопроиз­
водстве выступает наличие винтересах дела интересов 
безвестно отсутствующих граждан. Такое представи­
тельство осуществляется лицом, которому передано 
в доверительное управление имуществом безвестно от­
сутствующего (п. 2 ст. 52 ГПК РФ). Вместе стем, данная 
норма применима только вслучае, если отсутствующее 
лицо было признано безвестно отсутствующим вофици­
альном порядке. Вслучаеже, когда место жительства от­
ветчика просто неизвестно, запускается в действие ме­
ханизм обязательного представительства поназначению 
суда (ст. 50): суд назначает длязащиты прав иинтересов 
ответчика, место жительства которого неизвестно, адво­
ката. Приданном виде представительства ст. 50 ГПК РФ 
установлено обязательно наличие статуса адвоката уна­
значаемого представителя иобязательное его назначение 
судом. Основанием возникновения представительства 
поназначению суда является «Определение суда оназна­
чении адвоката».
Вместе с тем, неизвестность места жительства ответ­
чика не является единственным основанием для назна­
чения судебного представительства судом. Поддействие 
нормы ст. 50 ГПК, предусматривающей такое представи­
тельство «в других предусмотренных федеральным за­
коном случаях»  [1] попадают в частности правовые си­
туации, когда юридическая помощь должна быть оказана 
гражданам бесплатно согласно нормам Федеральных за­
конов №  63‑ФЗ от31.05.2002 (ред. от31.07.2020) «Обад­
вокатской деятельности и адвокатуре в Российской Фе­
дерации» (ст. 26)  [2] и №  324‑ФЗ от 21.11.2011 (ред. 
от01.07.2021) «Обесплатной юридической помощи вРос­
сийской Федерации» [3].
Второй издвух основных выделенных типов судебного 
представительства, 
добровольное 
представительство, 
также включает в себя два вида: это договорное пред­
ставительство и общественное представительство. Дого­
ворное судебное представительство является достаточно 
широко распространенным явлением вгражданском про­
цессе России. При этом данный тип правоотношений 
можно разделить в зависимости от наличия профессио­
нальных требований кпредставителю надоговорное до­
бровольное представительство ипрофессиональное дого­
ворное представительство (Рисунок 2).
Рис. 2. Основные виды добровольного договорного судебного представительства вгражданском процессе РФ
Первое всовременном российском гражданском про­
цессе используется, как уже отмечалось ранее, только 
на уровне рассмотрения дел у мировых судей и в рай­
онном суде. Основанием возникновения такого пред­
ставительства является доверенность субъекта граждан­
ско-правовых отношений напредставление его интересов 
всуде, форма ипорядок оформления которой закреплены 
ст. 52 ГПК РФ.

224
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Применениеже профессионального договорного пред­
ставительства возможно на любой стадии гражданского 
судопроизводства. Отдельной разновидностью профес­
сионального договорного представительства выступает 
в современном гражданском процессе адвокатское пред­
ставительство, тоесть представительство вгражданском 
судопроизводстве интересов субъекта лицом, имеющим 
официальный статус адвоката.
Основанием возникновения профессионального дого­
ворного представительства является также доверенность 
субъекта гражданско-правовых отношений на представ­
ление его интересов всуде, однако, длядопуска лица ксу­
дебному процессу ему всоответствии сп. 3 ст. 49 ГПК РФ 
ему необходимо предоставить документы, подтвержда­
ющие статус адвоката или получение высшего юридиче­
ского образования илиобученой степени поюридической 
специальности. Закрепление в законе четкого порядка 
проверки профессионального уровня судебного предста­
вителя в ходе судебного процесса является механизмом 
обеспечения права граждан наквалифицированную юри­
дическую помощь исудебную защиту [7, с. 196].
Общественное представительство является более уз­
коспециализированным сегментом гражданских право­
отношений, нацеленных преимущественно на сегмент 
трудовых и профессиональных спорах, в которых заин­
тересованные стороны согласно п. 4 ст. 49 ГПК РФ могут 
воспользоваться помощью своих профсоюзов и иных 
профильных общественных организаций.
Оценивая виды судебного представительства всовре­
менном гражданском судопроизводстве России, эксперты 
отмечают, что в российском процессуальном праве ре­
ализуется концепция постепенного расширения обяза­
тельного применения «адвокатского представительства», 
которое внастоящий момент ограничивается только слу­
чаями представительства позакону [6, с. 67]. Вперспек­
тиве возможно полное поглощение «адвокатским пред­
ставительством» сегмента добровольного (договорного) 
и общественного представительства. С одной стороны, 
постепенное совершенствование норм правового регули­
рования нацелено наэффективную юридическую защиту 
участников гражданского процесса, с другой стороны, 
оно может иметь ряд негативных последствий, связанных 
сразвитием «адвокатской монополии», ростом стоимости 
услуг добровольного договорного представительства, 
снижением дляряда слоев граждан возможности привле­
чения представителей.
Частичное закрепление «профессионального ценза» 
для судебных представителей в гражданском процессе 
на текущем этапе развития российского гражданского 
процесса, как отмечает Т. С. Рожкова, соответствует те­
кущей стадии становления российской правового обще­
ства, приэтом, такое решение, содной стороны, пресекло 
развития «адвокатской монополии», а, сдругой стороны, 
сохранило активную конкуренцию на рынке юридиче­
ских услуг, повысив доступность ивозможности защиты 
прав дляграждан [9, с. 193]. Однако, вопросы дальней­
шего расширения «профессионального ценза» либо вне­
дрение обязательного адвокатского представительства 
всудах всех уровней требуют тщательного анализа иос­
мысления, так какнапрактике могут существенно ослож­
нить защиту субъектами гражданских правоотношений 
своих прав всудебном процессе.
Таким образом, в зависимости от оснований возник­
новения судебное представительство в гражданском 
судопроизводстве можно разделить на обязательное, 
включающее в себя законное представительство и пред­
ставительство поназначению суда, идобровольное, вклю­
чающее всебя договорное иобщественное представитель­
ство. Профессиональное иадвокатское представительство 
являются неотъемлемыми элементами современного до­
говорного представительства в гражданском судопроиз­
водстве, связанными с развитием «профессионального 
ценза», как основы обеспечения прав граждан на каче­
ственную юридическую защиту и обеспечения устой­
чивости развитии гражданских правоотношений. В за­
висимости от воли сторон судебное представительство 
вгражданском судопроизводстве можно разделить наим­
перативное, факультативное и назначаемое судом. На­
метившаяся тенденция навнедрение профессиональных 
цензов и расширение обязательного применения «адво­
катского представительства», поглощения «адвокатской 
монополией» всех сегментов судебного представитель­
ства требует дальнейшего анализа иоценки возможных 
последствий.
Литература:
1.	
«Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации» от14.11.2002 N 138‑ФЗ (ред. от30.12.2021, сизм. 
от10.03.2022) (сизм. идоп., вступ. всилу с01.02.2022).
2.	
Обадвокатской деятельности иадвокатуре вРоссийской Федерации: федеральный закон от31.05.2002 N 63‑ФЗ 
(ред. от31.07.2020) (сизм. идоп., вступ. всилу с01.03.2021)
3.	
Обесплатной юридической помощи вРоссийской Федерации: федеральный закон от21.11.2011 N 324‑ФЗ (ред. 
от01.07.2021)
4.	
Алоян,Э. С.Институт представительства вцивилистическом процессуальном праве: автореферат.. кандидата 
юридических наук. ФГБОУ ВО«Саратовская государственная юридическая академия», 2021. 163 с.
5.	
Богомолов,М. В.Институт судебного (процессуального) представительства вгражданском иарбитражном про­
цессе Российской Федерации: диссертация… кандидата юридических наук. Москва, 2014. 202 с.

225
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
6.	
Коршачек,Е. О.Пробелы правового регулирования допуска иучастия адвоката вгражданском судопроизвод­
стве // Наука через призму времени. 2021. №  11 (56). с. 67‑69.
7.	
Кувшинов,Д. А.Институт представительства вгражданском ихозяйственном процессе вусловиях реформиро­
вания судебной системы // Актуальные проблемы гражданского права. 2021. №  1 (17). с. 196‑212.
8.	
Нефедьева,Е. А.Институт профессионального представительства вгражданском процессе (Россия иКитай) // 
Актуальные вопросы цивилистики. Материалы Всероссийской научно-практической конференции смеждуна­
родным участием, посвященной 25‑летию юридического факультета Бурятского государственного универси­
тета имени Доржи Банзарова. Научный редактор С. В.Доржиева. 2019. с. 256‑261.
9.	
Рожкова, Т. С. О тенденциях развития института представительства // Гражданское законодательство РФ: 
история исовременное состояние, тенденции иперспективы развития: сборник научно-практических статей 
V Национальной научно-практической конференции (симпозиума). Краснодар: ФГБОУ ВО «КГАУ имени 
И. Т.Трубилина», 2020. с. 192‑195.
Договор поставки длягосударственных имуниципальных нужд
Молчанова Светлана Леонидовна, студент магистратуры
Иркутский государственный университет
Ключевые слова: государственный контракт, государственный заказчик, поставка товаров, договор поставки, до­
говор, поставщик.
П
равовые отношения по поставке товаров для фе­
деральных государственных нужд являются одной 
изнаиболее распространенных форм участия государства 
вгражданском обороте.
Одним извидов купли-продажи является поставка то­
варов для государственных нужд. Особенности данных 
правоотношений вызваны участием в них такого своео­
бразного субъекта гражданского права какгосударство,— 
Российской Федерации иее субъектов (ст. 124 ГК).
Внастоящее время сфера действия договоров поставки 
товаров для государственных нужд — «это отношения, 
связанные с поставками то­варов, предназначенных 
дляудовлетворения потребностей Российской Федерации 
иее субъектов, дляобеспечения обороны ибезопас­ности 
страны, жизни издоровья граждан» [4, с. 266].
Потребности государства определяются исходя из
	
— «необходимости реализации федеральных государ­
ственных программ;
	
— обеспечения необходимого уровня обороноспособ­
ности;
	
— формирования государственных материальных ре­
зервов;
	
— реализации экспортных поставок во исполнение 
международных соглашений сучастием Российской Феде­
рации» [1].
Обеспечение заказчиков товарами, работами и услу­
гами осуществляется путем заключения соответству­
ющих договоров напоставку товаров, выполнение работ 
илиоказание услуг.
Обеспечение заказчиков товарами, работами и услу­
гами осуществляется путем заключения соответствующих 
договоров поставки товаров, работ или услуг. «Договор 
поставки товара»— это термин, используемый Граждан­
ским кодексом Российской Федерации.
Встатье 525 ГК РФ изложено определение договора по­
ставки длягосударственных имуниципальных нужд [2].
Договор поставки — договор, по которому по­
ставщик 
обязуется 
поставить 
товар 
покупателю 
илииному лицу поего поручению дляудовлетворения 
государственных нужд, азаказчик обязуется оплатить 
доставку товара.
Всоответствии состатьей 506 ГК РФ, договор поставки 
товара— договор купли-продажи, покоторому продавец 
(поставщик), занимающийся предпринимательской де­
ятельностью, обязуется передать покупателю в опреде­
ленный срок изготовленный илиприобретенный им товар 
для использования в предпринимательской или иной, 
не связанной с этим целей, для личного, семейного, до­
машнего ииного подобного использования.
Изданного определения следует, чтодоговор поставки:
	
— консенсуальный, т. е. считается заключенным, когда 
между его сторонами достигнуто соглашение повсем су­
щественным условиям;
	
— возмездный, т. е. содержит обязательство оплаты 
поставленных товаров;
	
— двусторонне обязывающий, т. е. предполагает вза­
имные обязательства поставщика (передача товара) иза­
казчика (оплата товара).
Государственные или муниципальные контракты, 
договоры на поставку товаров для нужд государства 
или муниципального образования отличаются от иных 
договоров поставки товаров для реализации, участия 
в поставках государственных или муниципальных за­
казчиков илиихуполномоченных лиц, обеспечивающих 

226
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
оплату товаров от бюджет и внебюджетные источники 
финансирования.
Государственный контракт— «договор напоставку то­
варов для государственных нужд, в соответствии с ко­
торым поставщик (исполнитель) обязуется передать про­
изводимые им товары государственному заказчику либо 
по его указанию иному лицу, а заказчик обязуется обе­
спечить оплату поставленных товаров. Государственный 
контракт заключается наоснове государственного заказа, 
принятого поставщиком (исполнителем). Для государ­
ственного заказчика заключение контракта является обя­
зательным всегда, адляисполнителя— лишь вслучаях, 
установленных законом, иприусловии, чтозаказчик воз­
местит все убытки, которые могут быть причинены по­
ставщику (исполнителю) в связи с выполнением кон­
тракта» [6, с. 84].
Государственному или муниципальному контракту 
присущи черты, свойственные обычным договорам по­
ставки. Его предметом, какправило, являются действия 
попередаче вещей определяемых родовыми признаками; 
срок исполнения договора отдален отмомента его заклю­
чения; передача товаров осуществляется вопределенные 
договором сроки ипериоды.
Существенные отличия государственного или му­
ниципального контракта от иных видов договора куп­
ли-продажи:
	
— «покупателем является государственный илимуни­
ципальный заказчик или уполномоченные им юридиче­
ские лица;
	
— наименование 
договора
— 
государственный 
илимуниципальный контракт, заключающийся наоснове 
государственного заказа, формируемого вустановленном 
законом порядке;
	
— основной способ размещения заказов назакупки то­
варов длягосударственных илимуниципальных нужд— 
проведение открытых торгов (конкурсов, аукционов, за­
просов котировок, запросов предложений);
	
— общий порядок исроки заключения государствен­
ного илимуниципального контракта (договора поставки) 
наоснове заказов определены Гражданским кодексом Рос­
сийской Федерации;
	
— государственный или муниципальный Заказчик 
обеспечивает оплату товаров за счет средств бюджета, 
в том числе возмещение убытков, которые могут быть 
причинены поставщику (исполнителю) всвязи свыпол­
нением государственного илимуниципального контракта;
	
— законодательством 
о
поставках 
для
государ­
ственных илимуниципальных нужд предусмотрена неу­
стойка заотдельные нарушения договоров;
	
— споры, возникающие при заключении государ­
ственного или муниципального контракта (договора по­
ставки), рассматриваются Арбитражным Судом незави­
симо от того, имеется ли обязанность одной из сторон 
заключить договор» [5, с. 317].
Дляполного понимания договорной природы государ­
ственных закупок, направленных наудовлетворение зна­
чимых потребностей и требований современного госу­
дарства, необходимо углубиться в особенности условий 
такого договора.
Все условия гражданско-правового договора следует 
разделить надве группы. Каксправедливо отмечают ис­
следователи, «кпервым относятся существенные условия, 
которые должны быть включены втекст договора, безко­
торых договор будет считаться незаключенным.
Эти условия устанавливаются либо императивной 
нормой права, либо изменением диспозитивной нормы 
по инициативе одной из сторон договора, либо как ус­
ловие, выдвинутое стороной инеотраженное ниводной 
норме.
Ко второй группе относятся условия, которые не яв­
ляются необходимыми или не предназначены для от­
ражения в письменном тексте договора и не имеют ни­
каких последствий дляфакта его заключения. Когда они 
невключены втекст, они также используются длярегули­
рования отношений сторон, поскольку определяются дис­
позитивной нормой и всегда вступают в силу автомати­
чески после заключения того илииного договора [3, с. 60].
Согласование существенных условий гражданско-пра­
вового договора является нетолько необходимой стадией 
его заключения, ноидостаточной дляпризнания его за­
ключенным.
Вгосударственном контракте (договоре) обе стороны 
вправе указать порядок предоставления экономических 
и иных льгот, финансовых и материально-технических 
ресурсов, порядок и основания осуществления государ­
ственным заказчиком контроля заходом работ, государ­
ственный контракт, содействие поставщику и другие ус­
ловия поставки товаров для государственных нужд. 
В случаях, когда необходимость отсутствует в соответ­
ствующих товарах, государственный заказчик имеет 
право полностью иличастично отказаться оттоваров.
Государственный заказчик может воспользоваться 
этим правом только в случае возмещения поставщику 
всех убытков, понесенных в результате его отказа. По­
ставщик также имеет право в одностороннем или ча­
стичном порядке отказаться от договора поставки об­
щественных товаров. Ущерб, причиненный покупателем 
прирасторжении илиизменении договора поставки госу­
дарству, также возмещается государственным заказчиком.
Отличительной особенностью договора публичной по­
ставки на поставку товаров только государству и муни­
ципальным образованиям является наличие дополни­
тельного поставщика (подрядчика), включаемого в его 
правовой режим вкачестве стороны экономически более 
слабого договора (взависимости отзаказчика).
Одним изосновных принципов хозяйственного права 
является принцип равноправия сторон договора, который 
выражается вдоговоре длянужд государства имуници­
пальных образований ввиде преимущественного право­
вого режима такого изменения ирасторжения контракта.
Понастоящему договору расходы, понесенные постав­
щиком, который также является экономически слабой 

227
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
стороной, всвязи снеисполнением государственного кон­
тракта, покупателем в соответствии с государственным 
контрактом не возмещаются, поставщик вправе отка­
заться от для выполнения контракта, требовать возме­
щения ущерба, причиненного государственным кон­
трактом, и расторжения государственного контракта. 
Расходы, понесенные покупателем всвязи сотказом по­
ставщика, несет государственный заказчик. Именно это 
правило доказывает, что стороны договора полностью 
равноправны впредставленных правоотношениях.
Таким образом, договор на поставку товаров и услуг 
для государственных и муниципальных нужд формиру­
ется государственным заказчиком ипредоставляется по­
ставщику, который принимает решение осотрудничестве.
При этом возможны следующие варианты такого ре­
шения:
1.	 Согласие заключить государственный контракт 
на условиях, которые предложены. В данном случае по­
ставщик (исполнитель) подписывает государственный 
контракт.
2.	 Согласие заключить контракт, нонаусловиях, ко­
торые в некоторых моментах отличаются, что предло­
жены государственным заказчиком. Втаком случае вобя­
зательном порядке должен быть согласован и передан 
вместе сконтрактом протокол разногласий.
3.	 Отказ отзаключения государственного контракта, 
о чем поставщик (исполнитель) должен уведомить госу­
дарственного заказчика втечение 30 дней.
Литература:
1.	
О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муници­
пальных нужд: Федеральный закон от05.04.2013 №  44‑ФЗ (ред. от26.03.2022) // СЗ РФ.— 2013.
2.	
Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая): Федеральный закон от26.01.1996г. №  14‑ФЗ (ред. 
от01.07.2021) // СЗ РФ.— 1996.— №  5.— Ст. 410.
3.	
Крашенинников, Е. А. Заключение договора / Е. А. Крашенинников, Ю. В. Байгушева // Вестник ВАС РФ. — 
2013.— №  5.— с. 60‑104.
4.	
Назарова, Т. В. Сущность договора поставки товаров для государственных нужд / Т. В. Назарова // Молодой 
ученый.— 2019.— №  48 (286).— с. 266‑269.
5.	
Гражданское право. Часть 2. Обязательственное право: учебник / Ю. М. Алпатов, В. Е. Белов, Н. И. Беседкина 
идр.; подред. д-ра юрид. наук, проф. С. А.Ивановой.— 4‑е изд., перераб. Идоп.— М.: ИНФРА-М, 2021.— 626 с.
6.	
Свечникова, И. В.Гражданское право. Практикум: учебное пособие длявузов / И. В.Свечникова, Т. В.Величко.— 
М.: Издательство Юрайт, 2021.— 336 с.
Проблемы обстоятельств, исключающих преступность деяния, вроссийском 
законодательстве иперспективы ихразвития
Монахова Лариса Вячеславовна, кандидат юридических наук, доцент;
Михайлов Андрей Анатольевич, студент
Марийский государственный университет (г. Йошкар-Ола)
В статье авторы пытаются выявить основные проблемы обстоятельств, исключающих преступность деяния, 
вРоссийском законодательстве иопределить перспективы ихразвития.
Ключевые слова: обстоятельства, исключающие преступность деяния, ОИПД, проблемы ОИПД, признаки, рефор­
мирование ОИПД.
Н
а данный момент законодатель не сформулировал 
точное понятие обстоятельств, исключающих пре­
ступность деяния (далее— ОИПД). Втаком случае обра­
тимся ктеории уголовного права. Так, СушковО. Э. входе 
своего исследования установил, чтоОИПД— это такие 
обстоятельства, при которых причинение вреда охраня­
емым законом интересам подпадает под признаки како­
го‑либо преступления, предусмотренного Особенной ча­
стью Уголовного кодекса, новсилу признания состороны 
законодателя общественно полезным либо социально до­
пустимым неявляется преступлением [9, с. 546]. Данная 
дефиниция действительно важна в Уголовном Кодексе 
Российской Федерации (далее — УК РФ), поскольку по­
нятие будет способствовать выражению законодательной 
мысли и отражать его основные свойства. Также дефи­
ниция будет служить ясным критерием для включения 
вУК РФ иных обстоятельств, которые остаются вне поля 
правовой видимости, такие как: согласие потерпевшего 
на причинение вреда; юридическая ошибка; вовлечение 
в«ловушку» ит. д.

228
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Поговорим окаждом виде ОИПД отдельно.
Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 
вобзоре практики применения судами положений главы 
8 УК РФ [7] указал, чтосуды восновном правильно раз­
решали уголовные дела, связанные спричинением вреда 
при защите от общественно опасного посягательства. 
Из данного утверждения можно сделать вывод о том, 
чтосуды невовсех случаях правильно решали вопросы, 
связанные сустановлением состояния необходимой обо­
роны. Так, в определении Верховного Суда РФ  [8] ука­
зано, что Верховный Суд Республики Саха (Якутия) не­
правильно определил состояние необходимой обороны.
На данный момент у судов возникают две основные 
проблемы, касаемо необходимой обороны:
1)	 оценка обороняющимся степени ихарактера опас­
ности. Как показывает практика очень трудно доказать 
правомерность защиты, когда перед человеком возни­
кает непривычные длянего ситуации врядли он здраво 
сможет оценить характер, степень опасности, атемболее, 
когда здоровье близких вопасности, нонатекущей стадии 
решение этой проблемы ненайдено;
2)	 законодатель 
ограничивает 
обороняющегося 
в средствах защиты  [1, с. 55]. В статье 24 Федераль­
ного закона «Об оружии» сказано: «Граждане Россий­
ской Федерации могут применять имеющееся у них 
назаконных основаниях оружие длязащиты жизни, здо­
ровья и собственности в состоянии необходимой обо­
роны или крайней необходимости». Единственным дей­
ственным оружием, которым можно воспользоваться, 
является огнестрельное гладкоствольное оружие. Но су­
ществует обязанность хранить его в металлическом 
шкафу, отдельно отпатронов, иэто делает использование 
самого оружия практически невозможным [6, с. 37].
Применение газового (перцового) баллончика также 
приприменении вбольшинстве случаев квалифицируется 
как превышение необходимой обороны, что может под­
твердить апелляционное дело №  10‑5 / 2021, вкотором де­
вушка пыталась оправдать свою защиту отсобаки безна­
мордника [3].
Такиеже виды гражданской самообороны какгазовые 
пистолеты, травматические пистолеты невполной мере 
обеспечивают защиту граждан от различных посяга­
тельств.
При причинении вреда при задержании лица возни­
кают следующие проблемы:
1)	 Формулировка диспозиции ст. 38 УК РФ возлагает 
назадерживающее лицо вкороткий промежуток времени 
определить, имеютсяли всовершенном деянии признаки 
состава преступления. Решение данного вопроса невсегда 
под силу сотрудникам правоохранительных органов 
при осуществлении задержания, а также квалифициро­
ванным специалистам при обычных условиях ведения 
предварительного расследования или в суде. К тому же, 
к примеру, невменяемость вообще устанавливается 
после проведения судебно-психиатрической экспертизы. 
Приэтом, задержание лиц, имеющих психические откло­
нения неменее необходимо, чемзадержание психически 
здоровых. Поскольку такие лицо зачастую становятся се­
рийными убийцами, маньяками ит. п. [10, с. 5].
2)	 Невозможность определения реальной необходи­
мости причинения вреда. Так, вобзоре практики [7] да­
ется утверждение того, чточеловек неможет точно ибы­
стро определить в случаях, когда орудие скрыто, каким 
оружием пользуются преступники ипредставляетли оно 
опасность.
Также вУК РФ существует проблема ответственности 
при крайней необходимости. Регулирование, действу­
ющее в настоящий момент, не совсем справедливо по­
тому, что крайняя необходимость и необходимая обо­
рона являются обстоятельствами, которые исключают 
ответственность, ноприэтом ответственность запричи­
нение отдельных видов вреда прикрайней необходимости, 
неурегулирована втом случае, если ее пределы были пре­
вышены. Лицо, устраняющее опасность, не всегда оста­
ется взаконных пределах; втовремя, какчеловек имеет 
положительные намерения, он может допустить превы­
шение пределов крайней необходимости. Втаком случае 
лицо подлежит уголовной ответственности поосновному 
составу причинения того или иного вреда. Нарушение 
правомерности состояния крайней необходимости со­
гласно п. «ж» ч. 1 ст. 61 УК РФ подлежит обязательному 
принятию вовнимание судом, вкачестве обстоятельства, 
которое смягчает наказание. Однако сами пределы нака­
заний, которые определяют санкцией нормы Особенной 
части УК РФ, остаются без изменений. Так, например, 
заубийство, которое совершено спревышением пределов 
необходимой обороны, ч. 1 ст. 108 УК РФ несет наказание 
исправительными работами насрок додвух лет, илиже 
ограничением свободы на срок до двух лет, или прину­
дительными работами на срок до двух лет, или лише­
нием свободы натотже срок, втовремя, какзаобычное 
убийство (ч. 1 ст. 105 УК РФ) предусматривает нака­
зание ввиде лишения свободы насрок отшести допят­
надцати лет сограничением свободы насрок додвух лет 
либо без такового. Если происходит превышение пре­
делов крайней необходимости, то возможности приме­
нения специальной нормы нет, так какее несуществует; 
поэтому, лицо будет привлекаться кответственности поч. 
1 ст. 105 УК РФ приугрозе назначения наказания ввиде 
лишения свободы насрок от6 до15лет. Такая мера явля­
ется неправильной инесправедливой.
Дифференциация уголовной ответственности требует, 
чтобы лицо, которое совершает неправомерные действия 
с целью преодоления опасности, несло ответственность 
согласно специальной норме опричинении вреда припре­
вышении пределов крайней необходимости, которая 
предусматривает смягченный вид наказания, по срав­
нению собщей норме [11, с. 100].
Физическое и психическое принуждение является 
одним изсамых примитивных ОИПД, ноитут усудов 
возникают определенные трудности. Во-первых, УК 
РФ не имеет четких определений касательно физиче­

229
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
ского ипсихического принуждения, атакже более четкие 
критерии преодолимого насилия, что оставляет некий 
пробел в праве. Во-вторых, как показывает судебная 
практика, в большинстве случаев суд критично отно­
сится к наличию факта как физического, так и психи­
ческого принуждения, как исключающих преступность 
деяния [4, с. 119]. Так, вапелляционном определении Су­
дебной коллегии по уголовным делам Верховного суда 
РФ наобращение адвоката спросьбой отменить обвини­
тельный приговор вотношении Б. какнезаконный ипо­
становить оправдательный приговор, указано следующее. 
Б. признана виновной иосуждена заразбой, тоесть на­
падение в целях хищения имущества, принадлежав­
шего П. совершенное сприменением насилия, опасного 
дляжизни издоровья, группой лиц попредварительному 
сговору, снезаконным проникновением вжилище, спри­
чинением тяжкого вреда здоровью потерпевшей, атакже 
заубийство, тоесть умышленное причинении смерти П. 
совершенное группой лиц попредварительному сговору, 
с целью скрыть другое преступление. По мнению осу­
жденной иее адвоката, усуда имелись основания приме­
нить положения ст. 40 УК РФ, поскольку она совершила 
ряд действий в отношении потерпевшей под влиянием 
угрозы убийством со стороны С. Но данная версия со­
вершенно обоснованно получила критическую оценку 
состороны суда, так какосужденный С. подтвердил на­
личие предварительного сговора с Б. на хищение де­
нежных средств потерпевшей, отметив также, что дей­
ствия по лишению жизни потерпевшей совершались 
поего предложению, он также поджег дом потерпевшей, 
используя огнеопасную жидкость. Никакого непреодоли­
мого принуждения состороны С. вотношении Б. неуста­
новлена, которая могла отказаться от совершения пре­
ступления. Поэтому отсутствуют основания применения 
положений ст. 40 УК РФ [2].
Чтокасается обоснованного риска, тоего главной про­
блемой является ее сложное применение. Так, приспецо­
перации по освобождению заложников в Беслане и те­
атре на Дубровке, повлекшие многочисленные жертвы 
среди заложников ни в правовых актах, регламентиру­
ющих порядок и условия осуществления специальных 
действий, нивуголовном законе, нивпрактике его при­
менения ответственность за причиненный вред никогда 
не связывается с обоснованным риском как обстоятель­
ством, исключающим преступность деяния. Применя­
ются иные обстоятельства, исключающие преступность 
деяния приосуществлении специальных действий, такие 
как необходимая оборона, крайняя необходимость и за­
держание преступника [5, с. 227‑228].
Таким образом, сложившаяся судебная практика несо­
ответствует ч. 3 ст. 60 УК РФ, согласно которой приназна­
чении наказания учитываются все обстоятельства, втом 
числе и обоснованный риск, что является явной про­
блемой современного УК РФ.
Таким образом, мы видим, что современному зако­
нодательству требуется многоступенчатая доработка. 
Впервую очередь, намой взгляд, требуется ввести нормы 
дефиниции, что облегчит правоприменительную часть. 
Также надо подметить то, чтоневсе возможные ОИПД 
названы вУК РФ, авиды, указанные вУК РФ, требуют 
более подробного толкования, например, вновом Поста­
новлении Пленума.
Литература:
1.	
Аджиманбетов,Т. А.Проблемы применения института необходимой обороны: совершенствование законода­
тельной основы // Теология. Философия. Право.— 2018.— №  1.— с. 52‑60.
2.	
Апелляционное определение Верховного Суда РФ от30.07.2020г. N 7‑АПУ20–2 // СПС «Консультант плюс».
3.	
Апелляционное постановление №  10‑5 / 2021 от22 июня 2021г. поделу №  10‑5 / 2021 // СПС «Консультант плюс».
4.	
Варламова,Н. И.Проблемные аспекты психического принуждения взаконодательстве российской федерации // 
Международный журнал гуманитарных иестественных наук.— 2021.— №  3‑1 (54).— с. 116‑119.
5.	
Ишигеев,В. С., ЛапшаВ. Л., БондарьА. Я.Проблема обоснованного риска вдеятельности сотрудников право­
охранительных органов // Психопедагогика вправоохранительных органах.— 2020.— №  2 (81).— с. 226‑230.
6.	
Кузнецов,А. А., ХализеваА. С.Проблемы реализации конституционного права человека назащиту принеобхо­
димой обороне // Государственная служба икадры.— 2021.— №  2.— с. 36‑37.
7.	
Обзор практики применения судами положений главы 8 Уголовного кодекса Российской Федерации обобстоя­
тельствах, исключающих преступность деяния: утв. Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 22 
мая 2019г. // СПС «Консультант плюс».
8.	
Определении Верховного Суда №  74‑УДП21–7СП-А5 от13.10.2021г. // СПС «Консультант плюс».
9.	
Сушков,О. Э.Юридическая исоциальная природа обстоятельств, исключающих преступность деяния // Во­
просы российской юстиции.— 2021.— №  14.— с. 538‑549.
10.	 Шарипова,А. Р.Проблемы института причинение вреда призадержании лица, совершившего преступление // 
StudNet.— 2021.— №  10.— с. 1‑9.
11.	 Эркенов, Х. А. Проблема ответственности при крайней необходимости // Отечественная юриспруденция. — 
2017.— №  5.— с. 97‑100.

230
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Особенности испецифика продавца кактретьего лица 
вдоговоре финансовой аренды
Мулеванова Полина Дмитриевна, студент
Национальный исследовательский Томский государственный университет
О
дним из относительно новых договоров на сегод­
няшний день является договор финансовой аренды 
(лизинг), который взял свое начало вовторой половине 
XXвека. Скаждым годом данный вид договора аренды 
продолжает набирать популярность в силу своей выгод­
ности длялиц, участвующих всовершении сделки.
В свою очередь, в п. 1 ст. 665 ГК РФ закреплено, 
чтоподоговору финансовой аренды (договору лизинга) 
арендодатель обязуется приобрести всобственность ука­
занное арендатором имущество уопределенного им про­
давца ипредоставить арендатору это имущество заплату 
во временное владение и пользование. Арендодатель 
вэтом случае ненесет ответственности завыбор предмета 
аренды ипродавца.
Таким образом, лизинг, вотличии отклассического до­
говора аренды идругих его видов имеет форму трехсто­
ронней сделки, участниками которой являются лизинго­
датель, продавец илизингополучатель.
Само законодательное регулирование договора финан­
совой аренды все еще продолжает совершенствоваться. 
На данный момент существует несколько особенностей, 
а также проблем правового регулирования, напрямую 
связанных с участниками гражданско-правовых отно­
шений, накоторые стоит обратить внимание.
Одной изотличительных черт договора финансовой 
аренды является наличие в нем обязанности лизинго­
дателя приобрести имущество в собственность у про­
давца. Причем продавец должен быть предупрежден 
отом, чтоимущество приобретается дляпередачи вли­
зинг.
В качестве подтверждения можно привести Поста­
новление Федерального арбитражного суда Дальнево­
сточного округа от3 апреля 2001г. N Ф03‑А37 / 01‑1 / 442. 
Заключенный договор не признан договором лизинга 
и в силу ст. 667 ГК РФ, так как лизингодатель, покупая 
имущество, непредупредил продавца отом, чтопокупа­
емое им имущество предназначается для передачи в ли­
зинг.
К аналогичному решению пришел и Прикубанский 
районный суд Карачаево-Черкесской Республики. Ре­
шение 
№  2‑256 / 2018 2‑256 / 2018~М-92 / 2018 
М-92 / 2018 
от 12 ноября 2018 г. по делу №  2‑256 / 2018 Суд полагает, 
что подписав акт приема-передачи оборудования лизин­
гополучатель подтвердил факт получения им оборудо­
вания внадлежащем состоянии. Отсутствие уведомления 
продавца осдаче оборудования варенду всоответствии 
состатьями 667, 670 ГК РФ влечет правовые последствия 
невозможности для лизингополучателя предъявить про­
давцу требования, вытекающие из договора купли-про­
дажи предмета лизинга, связанные суказанным убытки 
лизингополучателя, могут быть предъявлены лизингода­
телю.
Роль лизингодателя связана сфинансированием сделки 
и, какправило, ею иограничивается. Это является одной 
изособенностей лизинга какформы осуществления инве­
стиционной деятельности, поскольку основной функцией 
лизингодателя какинвестора является осуществление ка­
питальных вложений вобъект инвестиций.
Статья 668 ГК РФ устанавливает, чтоесли иное непред­
усмотрено договором лизинга, топредмет лизинга пере­
дается продавцом непосредственно лизингополучателю 
в месте нахождения последнего. Таким образом, данная 
обязанность лизингодателя пообщему правилу исполня­
ется неим лично, апродавцом, причем всилу п. 1 ст. 670 
ГК РФ лизингополучатель вправе предъявить непосред­
ственно продавцу лизингового имущества требование 
опередаче ему этого имущества, вытекающее издоговора 
купли-продажи, заключенного между продавцом и ли­
зингодателем.
При этом, если рассматривать норму, закрепленную 
вп. 1 ст. 668 ГК РФ, можно обнаружить некоторый пробел 
вправовом регулировании. Несмотря нато, чтопродавец 
не является непосредственной стороной в договоре ли­
зинга, а значит, можно полагать, что он не принимает 
насебя обязанностей, которые следуют изданного дого­
вора.
Всвою очередь, назаконодательном уровне продавец 
в некоторых случаях обладает тем же уровнем обязан­
ностей, что и лизингодатель по отношению к лизинго­
получателю. Примером тому является случай, что если 
арендатору по какой‑либо причине не будет передано 
имущество, которое является предметом (объектом) ли­
зинга, то при отсутствии условий расторжения или ан­
нулирования договора лизинга, закрепленные п. 2 ст. 668 
ГК РФ, лизингополучатель наделяется в силу указания 
закона, а именно, п. 1 ст. 670 ГК РФ, правом требовать 
отпродавца выполнения обязанностей попередаче иму­
щества, которое продавалось влизинг, несмотря нафакт 
того, чтоарендатор неучаствовал взаключении договора 
купли-продажи иопределении ряда условий, которые яв­
ляются необходимыми приреализации права требования 
передачи проданного имущества.
Таким образом, продавец фактически берет на себя 
обязанность лизингодателя по исполнению договора ли­
зинга, непосредственным участником которого он неяв­
ляется.
Продавец, всвою очередь, выступает лишь участником 
договора купли-продажи, тем самым, являясь вспомога­

231
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
тельным элементом для объекта договора лизинга. Это 
лишь подтверждает отсутствие каких‑либо обязанностей 
состороны продавца перед лизингополучателем попере­
даче предмета договора, и возложение ответственности 
за ненадлежащее исполнение только перед лизингода­
телем.
Литература:
1.	
Шанин, С. Р.Проблемы правового регулирования договора финансовой аренды (лизинга) / С. Р.Шанин.— Текст: 
непосредственный // Молодой ученый.— 2018.— №  47 (233).
2.	
Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая)» от26.01.1996 N 14‑ФЗ (ред. от01.07.2021, сизм. 
от08.07.2021) (сизм. идоп., вступ. всилу с01.01.2022)— Текст: электронный // Консультант: [сайт].— URL: 
(дата обращения: 12.04.2022).
3.	
Постановление Федерального арбитражного суда Дальневосточного округа от3 апреля 2001г. N Ф03‑А37 / 01‑1 / 442 
Текст: электронный // garant. ru: [сайт].— URL: https://www. garant. ru / products / ipo / prime / doc / 29491970 / (дата 
обращения: 15.04.2022)
4.	
Прикубанский 
районный 
суд 
Карачаево-Черкесской 
Республики. 
Решение 
№  2‑256 / 2018 2‑256 / 20
18~М-92 / 2018 М-92 / 2018 от 12 ноября 2018 г. по делу №  2‑256 / 2018 Текст: электронный // Sudact. 
ru: 

[сайт].
— 
URL: 
https://sudact. 
ru / regular / doc / IClVdOaCD9ou / ?regular-txt=&regular-case_doc=№  
+2‑256 %2F2018+2‑256 %2F2018 %7EМ-92 %2F2018+М-92 %2F2018+&regular-lawchunkinfo=&regular-
date_from=&regular-date_to=&regular-workflow_stage=&regular-area=&regular-court=&regular-
judge=&_=1650086773148 (дата обращения: 15.04.2022)

Выпускающий редактор Г. А. Кайнова
Ответственные редакторы Е. И. Осянина, О. А. Шульга, З. А. Огурцова
Художник Е. А. Шишков
Подготовка оригинал-макета П. Я. Бурьянов, М. В. Голубцов, О. В. Майер
За достоверность сведений, изложенных в статьях, ответственность несут авторы.
Мнение редакции может не совпадать с мнением авторов материалов.
При перепечатке ссылка на журнал обязательна.
Материалы публикуются в авторской редакции.
Журнал размещается и индексируется на портале eLIBRARY.RU, на момент выхода номера в свет журнал не входит в РИНЦ.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ №ФС77-38059 от 11 ноября 2009 г. выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи, 
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор)
ISSN-L 2072-0297
ISSN 2077-8295 (Online)
Учредитель и издатель: ООО «Издательство Молодой ученый»
Номер подписан в печать 04.05.2022. Дата выхода в свет: 11.05.2022.
Формат 60×90/8. Тираж 500 экз. Цена свободная.
Почтовый адрес редакции: 420140, г. Казань, ул. Юлиуса Фучика, д. 94А, а/я 121.
Фактический адрес редакции: 420029, г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
E-mail: info@moluch.ru; https://moluch.ru/
Отпечатано в типографии издательства «Молодой ученый», г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
3

