16
2022
16
20
20
Ч А С Т Ь I I 

Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
Издается с декабря 2008 г.                                                                                                                                 Выходит еженедельно
Главный редактор: Ахметов Ильдар Геннадьевич, кандидат технических наук
Редакционная коллегия:
Жураев Хусниддин Олтинбоевич, доктор педагогических наук (Узбекистан)
Иванова Юлия Валентиновна, доктор философских наук
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук
Лактионов Константин Станиславович, доктор биологических наук
Сараева Надежда Михайловна, доктор психологических наук
Абдрасилов Турганбай Курманбаевич, доктор философии (PhD) по философским наукам (Казахстан)
Авдеюк Оксана Алексеевна, кандидат технических наук
Айдаров Оразхан Турсункожаевич, кандидат географических наук (Казахстан)
Алиева Тарана Ибрагим кызы, кандидат химических наук (Азербайджан)
Ахметова Валерия Валерьевна, кандидат медицинских наук
Бердиев Эргаш Абдуллаевич, кандидат медицинских наук (Узбекистан)
Брезгин Вячеслав Сергеевич, кандидат экономических наук
Данилов Олег Евгеньевич, кандидат педагогических наук
Дёмин Александр Викторович, кандидат биологических наук
Дядюн Кристина Владимировна, кандидат юридических наук
Желнова Кристина Владимировна, кандидат экономических наук
Жуйкова Тамара Павловна, кандидат педагогических наук
Игнатова Мария Александровна, кандидат искусствоведения
Искаков Руслан Маратбекович, кандидат технических наук (Казахстан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Калдыбай Кайнар Калдыбайулы, доктор философии (PhD) по философским наукам (Казахстан)
Кенесов Асхат Алмасович, кандидат политических наук
Коварда Владимир Васильевич, кандидат физико-математических наук
Комогорцев Максим Геннадьевич, кандидат технических наук
Котляров Алексей Васильевич, кандидат геолого-минералогических наук
Кузьмина Виолетта Михайловна, кандидат исторических наук, кандидат психологических наук
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) по экономическим наукам (Узбекистан)
Кучерявенко Светлана Алексеевна, кандидат экономических наук
Лескова Екатерина Викторовна, кандидат физико-математических наук
Макеева Ирина Александровна, кандидат педагогических наук
Матвиенко Евгений Владимирович, кандидат биологических наук
Матроскина Татьяна Викторовна, кандидат экономических наук
Матусевич Марина Степановна, кандидат педагогических наук
Мусаева Ума Алиевна, кандидат технических наук
Насимов Мурат Орленбаевич, кандидат политических наук (Казахстан)
Паридинова Ботагоз Жаппаровна, магистр философии (Казахстан)
Прончев Геннадий Борисович, кандидат физико-математических наук
Рахмонов Азиз Боситович, доктор философии (PhD) по педагогическим наукам (Узбекистан)
Семахин Андрей Михайлович, кандидат технических наук
Сенцов Аркадий Эдуардович, кандидат политических наук
Сенюшкин Николай Сергеевич, кандидат технических наук
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Титова Елена Ивановна, кандидат педагогических наук
Ткаченко Ирина Георгиевна, кандидат филологических наук
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры
Фозилов Садриддин Файзуллаевич, кандидат химических наук (Узбекистан)
Яхина Асия Сергеевна, кандидат технических наук
Ячинова Светлана Николаевна, кандидат педагогических наук
© ООО «Издательство «Молодой ученый», 2022

Международный редакционный совет:
Айрян Заруи Геворковна, кандидат филологических наук, доцент (Армения)
Арошидзе Паата Леонидович, доктор экономических наук, ассоциированный профессор (Грузия)
Атаев Загир Вагитович, кандидат географических наук, профессор (Россия)
Ахмеденов Кажмурат Максутович, кандидат географических наук, ассоциированный профессор (Казахстан)
Бидова Бэла Бертовна, доктор юридических наук, доцент (Россия)
Борисов Вячеслав Викторович, доктор педагогических наук, профессор (Украина)
Буриев Хасан Чутбаевич, доктор биологических наук, профессор (Узбекистан)
Велковска Гена Цветкова, доктор экономических наук, доцент (Болгария)
Гайич Тамара, доктор экономических наук (Сербия)
Данатаров Агахан, кандидат технических наук (Туркменистан)
Данилов Александр Максимович, доктор технических наук, профессор (Россия)
Демидов Алексей Александрович, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Досманбетов Динар Бакбергенович, доктор философии (PhD), проректор по развитию и экономическим вопросам  (Казахстан)
Ешиев Абдыракман Молдоалиевич, доктор медицинских наук, доцент, зав. отделением (Кыргызстан)
Жолдошев Сапарбай Тезекбаевич, доктор медицинских наук, профессор (Кыргызстан)
Игисинов Нурбек Сагинбекович, доктор медицинских наук, профессор (Казахстан)
Кадыров Кутлуг-Бек Бекмурадович, кандидат педагогических наук, декан (Узбекистан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Козырева Ольга Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Россия)
Колпак Евгений Петрович, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) по экономическим наукам (Узбекистан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Кыят Эмине Лейла, доктор экономических наук (Турция)
Лю Цзюань, доктор филологических наук, профессор (Китай)
Малес Людмила Владимировна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Нагервадзе Марина Алиевна, доктор биологических наук, профессор (Грузия)
Нурмамедли Фазиль Алигусейн оглы, кандидат геолого-минералогических наук (Азербайджан)
Прокопьев Николай Яковлевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Прокофьева Марина Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Казахстан)
Рахматуллин Рафаэль Юсупович, доктор философских наук, профессор (Россия)
Ребезов Максим Борисович, доктор сельскохозяйственных наук, профессор (Россия)
Сорока Юлия Георгиевна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Узаков Гулом Норбоевич, доктор технических наук, доцент (Узбекистан)
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры (Россия)
Хоналиев Назарали Хоналиевич, доктор экономических наук, старший научный сотрудник (Таджикистан)
Хоссейни Амир, доктор филологических наук (Иран)
Шарипов Аскар Калиевич, доктор экономических наук, доцент (Казахстан)
Шуклина Зинаида Николаевна, доктор экономических наук (Россия)

На обложке изображен Александр Александрович Фридман 
(1888–1925), советский учёный, один из создателей современной 
динамической метеорологии, основоположник современной фи-
зической космологии, автор исторически первой нестационарной 
модели Вселенной (Вселенная Фридмана).
Саша родился в семье выпускника Санкт-Петербургской кон-
серватории (в ту пору студента и артиста балетной труппы), ком-
позитора Александра Александровича Фридмана и преподавателя 
игры на фортепиано (в ту пору тоже студентки консерватории) 
Людмилы Игнатьевны Фридман. В 1897 году, когда будущему учё-
ному было 9 лет, родители расстались, и в дальнейшем он воспи-
тывался в новой семье отца (который повторно женился на бале-
рине Анне Христиановне Иогансон), а также в семьях деда и тёти, 
пианистки Марии Александровны Фридман (с матерью он возоб-
новил отношения лишь незадолго до своей кончины).
В школьные и студенческие годы увлекался астрономией. В ок-
тябре 1905 года Фридман вместе с Яковом Тамаркиным отправил 
свою первую математическую работу в один из ведущих научных 
журналов Германии «Математические анналы»; статья, посвя-
щённая числам Бернулли, была опубликована в 1906 году. 
В 1906 году Александр поступил на математическое отделение 
физико-математического факультета Петербургского универси-
тета, который окончил в 1910 году. Был оставлен на кафедре чи-
стой и прикладной математики для подготовки к профессорскому 
званию. До весны 1913 года Фридман занимался математикой — 
руководил практическими занятиями в Институте инженеров 
путей сообщения, читал лекции в Горном институте. В 1913 году 
начал работать в Павловской аэрологической обсерватории под 
Петербургом и стал заниматься динамической метеорологией (те-
перь эту область науки называют геофизической гидродинамикой). 
Весной 1914 года был направлен в командировку в Лейпциг, где 
в это время жил известный норвежский метеоролог Вильгельм 
Фриман Корен Бьеркнес, создатель теории фронтов в атмосфере. 
Летом того же года Фридман летал на дирижаблях, принимая участие 
в подготовке к наблюдению солнечного затмения в августе 1914-го.
С началом Первой мировой войны Фридман вступил добро-
вольцем в авиационный отряд. В 1914–1917 годах участвовал в орга-
низации аэронавигационной и аэрологической службы на Северном 
и других фронтах. Он был кавалером двух Георгиевских крестов.
Фридман первым в России понял необходимость создания от-
ечественного авиаприборостроения. В годы войны и разрухи он 
«пробил» эту идею и сам же её реализовал, став создателем и первым 
директором завода «Авиаприбор» в Москве в июне 1917 года.
С 1918 по 1920 год был профессором Пермского университета. 
С 1920 года работал в Главной физической обсерватории и в ряде 
вузов Петрограда.
В 1922 году Фридман вывел общее уравнение для определения 
вихря скорости, которое приобрело фундаментальное значение 
в теории прогноза погоды. В 1924–25 годах Фридман совместно с 
Л. В. Келлером указал систему характеристик структуры турбу-
лентного потока, построил замкнутую систему уравнений, связав 
пульсации скорости и давления в двух точках потока в разные мо-
менты времени. Эти работы заложили основы современной стати-
стической теории турбулентности.
Фридман предсказал расширение Вселенной. Полученные им в 
начале двадцатых годов первые нестатические решения уравнений 
Эйнштейна при исследовании релятивистских моделей Вселенной 
положили начало развитию теории нестационарной Вселенной. 
Ученый исследовал нестационарные однородные изотропные мо-
дели с пространством положительной кривизны, заполненным 
пылевидной материей (с нулевым давлением). 
Фридман выяснил типы поведения таких моделей, допускаемые 
уравнениями тяготения, причем модель стационарной Вселенной 
Эйнштейна оказалась частным случаем. Он опроверг мнение о том, 
что общая теория относительности требует допущения конечности 
пространства. Результаты Фридмана продемонстрировали, что 
уравнения Эйнштейна не приводят к единственной модели Все-
ленной, какой бы ни была космологическая постоянная. Из модели 
однородной изотропной Вселенной следует, что при ее расширении 
должно наблюдаться красное смещение, пропорциональное рас-
стоянию. Это было подтверждено в 1929 году Э. П. Хаббом на осно-
вании астрономических наблюдений: спектральные линии в спек-
трах галактик оказались смещены к красному концу спектра.
В июле 1925 года с научно-исследовательскими целями Александр 
Александрович совершил полет на аэростате вместе с пилотом П. Ф. 
Федосеенко, достигнув рекордной по тому времени высоты 7400 м.
Умер Александр Александрович Фридман в Ленинграде от 
брюшного тифа.
В 1931 году ему посмертно присвоена Премия имени В. И. Ле-
нина.
Екатерина Осянина, ответственный редактор

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
v
Contents
СОДЕРЖАНИЕ
ТЕ Х Н И Ч ЕСК И Е Н АУ К И
АкриЕ. П., МатвееваВ. Д.
Зарубежный опыт ликвидации ветхого 
жилищного фонда.........................................71
БоровикД. А.
Становление, развитие иособенности системы 
безопасности автотранспортных средств..........72
ЕвсеевС. А., ОвчинниковИ. И.
Способы повышения износостойкости слоя 
дорожного полотна.......................................87
ЗейналовА. Х.
Исследование воздействия волновых факторов 
при строительстве морских нефтегазовых 
сооружений.................................................89
КопесбаеваА. А., КурбановА. А.
Исследование водогрейного газомазутного 
котла КВГМ‑50–150 как объекта регулирования 
вусловиях изменения нагрузки......................91
КопесбаеваА. А., КурбановА. А.
Визуализация технологического процесса работы 
водогрейного газомазутного котла..................98
ЛевитинаЕ. Е., АбышевД. А.
Разработка пласта АС3 месторождения имени 
Виноградова..............................................102
ЛевитинаЕ. Е., АбышевД. А.
Многостадийный гидравлический разрыв пласта 
АС3 по технологии Texas Two Step месторождения 
имени Виноградова.....................................104
МажитоваА. К.
Разработка технологии инормативно-
технической документации на мучное изделие 
всоответствии стребованиями технического 
регламента Таможенного союза....................105
МенжинскийК. С., КозьминыхН. В.
Анализ методов решения уравнения Баклея — 
Леверетта..................................................106
МустафаевВ. Т., НуриевА. Э.
Защита морских нефтегазовых сооружений от 
коррозии методом жертвенного анода...........109
МухаметшинГ. В.
Особенности цветографических схем 
полицейского автотранспорта......................111
ОльшевскаяО. Ю.
Преимущества ивозможности внедрения CPDLC 
вМурманском секторе Санкт-Петербургского 
регионального центра ОВД...........................113
ПоляковаС. А., ИльичёвС. С.
Анализ аварийности на объектах нефтегазовой 
отрасли России...........................................115
РечкинВ. Г., МарковаЛ. М.
Использование вторичных энергоресурсов 
избыточного давления на установках 
комплексной подготовки газа.......................117
СайрамханМ. С., АбжановаЛ. К.
Моделирование процессов 
втеплоэнергетическом комплексе.................119
СолонченкоМ. Е.
Необходимые правила транспортировки 
иэксплуатации товаров...............................129
ТишковаА. И., ТарасоваВ. В., НиколаеваЮ. В.
Разработка криотехнологии приготовления 
итальянских соусов.....................................131
ЧуриковаЛ. А., СапиевЕ. С.
Обоснование технологии обработки призабойной 
зоны пласта на месторождении Кумколь вцелях 
поддержания эксплуатационного фонда скважин 
вработоспособном состоянии......................139
ШабуровС. С., НикитинаА. Н.
Снеголедовые дороги Российской Федерации....142
А Р Х ИТЕК Т У РА , ДИЗ А Й Н 
ИСТР ОИТЕ Л Ь СТВ О
БородкинаЗ. В.
Анализ вариантов технологических  
решений армогрунтовых насыпей автомобильных 
дорог.........................................................147
Го Цзэюй
Применение технологии BIM всборных бетонных 
зданиях.....................................................151


“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
71
Technical Sciences
Т Е ХН ИЧ ЕС К И Е Н АУК И
Зарубежный опыт ликвидации ветхого жилищного фонда
Акри Екатерина Петровна, кандидат экономических наук, доцент;
Матвеева Валентина Дмитриевна, студент магистратуры
Самарский государственный технический университет
В данной статье освещается проблема ветхого иаварийного жилья вРоссии. Приведены статистические данные касательно 
общей жилой площади России ивпроцентах указаны доли ветхого иаварийного фонда. Изучен опыт ликвидации ветхого жилищ-
ного фонда иулучшения качества жизни граждан вКитае сприменением «Национального проекта удобного жилья». Рассмотрен ос-
новной критерий для принятия решения опоследующей судьбе ветхого здания вГермании. Раскрыто понятие «эволюционная ре-
новация». Выделена также практика французского города Бордо, вкотором помимо реновации ветхого фонда преследовалась цель 
повышения торгового итуристического потенциала, достижение которой позволило городу попасть всписок ЮНЕСКО.
Ключевые слова: ветхий жилищный фонд, ликвидация зданий, реновация, капитальный ремонт.
П
роблема роста жилья, находящегося в ветхом и ава-
рийном состоянии, продолжает оставаться вчисле перво-
степенных.
Согласно статистическим данным, на конец 2020года пло-
щадь жилых помещений вРоссии составляла 3930729,8тысяч 
квадратных метров[1]. Из них всреднем по России доля вет-
хого иаварийного фонда составляет 2,5% вобщем объеме не-
движимости, но есть иряд регионов, вкоторых доля ветхого 
иаварийного фонда находится врайоне 15–17%. Последние два 
десятилетия характеризуются сокращением ежегодных объ-
емов капитального ремонта. В среднем износ коммунальных 
сетей и сооружений составляет около 60%. Также быстрому 
увеличению доли ветхого иаварийного жилья способствует по-
стоянное снижение объемов ввода сетей исооружений[2].
Любое здание, не имеющее архитектурной иисторической 
ценности, при отсутствии возможности безопасной эксплу-
атации, требует принятия взвешенного решения о его даль-
нейшей судьбе. Учитывая все условия ивозможности, здание 
может быть снесено, аосвободившаяся территория использо-
ваться для возведения нового жилья или инфраструктуры. Так 
же, как вариант, можно применить метод реновации здания.
В настоящее время вмире существует широкая практика 
ликвидации ветхого и аварийного жилищного фонда. Изу-
чение подобного опыта позволит выделить наиболее эффек-
тивные методики.
Опыт Китая характеризуется применением масштабных 
программ преобразования жилищной сферы. Первую из таких 
начали в 1990-х годах. Если большинство зданий в квартале 
признавали ветхими, то такие кварталы полностью сносили 
иперестраивали. По результатам исследования было опреде-
лено, что общая площадь помещений, требующих реновации 
составляла около 16млн м2. Впервую очередь были реконстру-
ированы кварталы, где проживали 710тысяч человек на жилой 
площади 7,25млн м2. После реконструкции жилая площадь со-
ставила 11млн м2, апостроенная площадь на этой территории 
составила 15,6млн м2. На момент окончания 1999года более 
160тысяч семей были переселены, авдругих районах новое 
жилье получили почти 50% из них. С2001 по 2005год планиро-
валось переселение еще порядка 350тысяч семей. Особое вни-
мание впрограмме реновации было уделено реконструкции ин-
фраструктуры центральных районов Пекина истроительству 
коммерческой недвижимости. Для улучшения уровня жизни 
малоимущего населения был принят «Национальный проект 
удобного жилья». Проектом предусматривалось улучшение са-
нитарно-гигиенических условий иувеличение жилой площади. 
ВПекине, по данным национального статистического ведом-
ства, за период с2005 по 2010год было завершено строитель-
ство более 300млн м2 помещений, это примерно 2–3% всей пло-
щади достроенных зданий встране за это время.
Перед Китаем в2017году стояли две главные задачи. Во-
первых, ремонт ветхих зданий, расположенных преимуще-
ственно в неблагополучных районах. Во-вторых, сохранение 
исторически ценной городской застройки, называемой «ху-
туны».
Для решения поставленных задач власти Китая инвестиро-
вали около 5 млрд долларов. Всвою очередь муниципальные 
власти сотрудничали скомиссиями по сохранению наследия. 
Таким образом, обновлению подлежало 36тысяч зданий.
Программа реновации зданий проводилась также ивГер-
мании с1994 по 2006год. Судьба здания втот момент зави-
села от его физического износа. Если он составлял свыше 60%, 
здание сносили, освобождая территорию под новое строитель-
ство. Вином случае выполнялась реновация, названная витоге 
эволюционной.

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
72
Технические науки
Экономическая целесообразность была поставлена во главу 
угла. Приоритет был отдан реконструкции зданий, а не их 
сносу. Проверялась несущая способность всех зданий, аава-
рийные сегменты изучались иреконструировались. Из-за сноса 
некоторых секций, дома приобретали силуэты, добавляющие 
улицам визуальной привлекательности иинтереса.
В ходе реновации заменяли инженерные системы, расши-
ряли оконные проемы, укрепляли несущие конструкции, уте-
пляли перекрытия, надстраивали мансарды, реконструиро-
вали первые этажи, благоустраивали палисадники. Благодаря 
современным технологиям мероприятия проводились без 
массового переселения. На программу реновации вГермании 
ушло 6лет. Разработка проектов идокументации производи-
лась с1994года, основные работы проходили с2000 по 2006год. 
На стадии проектирования были детально учтены все риски, 
что на стадии реализации привело кминимизации количества 
ошибок. Витоге полностью переделали порядка 3млн квартир.
Стоит выделить также практику реновации французского 
города Бордо, вкотором помимо ликвидации ветхих иуста-
ревших построек ставилась цель повышения торгового итури-
стического потенциала города. C приходом нового мэра, город 
облагородился — появилось большое количество зеленых на-
саждений, скверов, прогулочных маршрутов, велосипедных 
дорожек. Таким образом, здесь была улучшена транспортная 
инфраструктура. Также была проведена реконструкция исто-
рически ценных зданий. Не обошлось без реновации жилого 
фонда. Была развернута специальная кампания для удовлет-
ворения запросов жителей иво избежание возможных разно-
гласий. Для этого организовали 8 районных советов ираз втри 
месяца организовывали общественные собрания для обсуж-
дения развития проектов совместно сжителями. Решения со-
браний публиковалась вброшюре, которую затем выкладывали 
всеть. Для решения спорных вопросов проводился онлайн-ре-
ферендум.
Реализация этого проекта позволила небольшому провин-
циальному городу Бордо войти в список ЮНЕСКО. В итоге 
после достижения поставленной цели количество туристов 
возросло с1 до 7млн. И,несмотря на увеличение стоимости 
жилья, численность населения города вразы увеличилась.
Таким образом, обобщая опыт ликвидации ветхого иава-
рийного жилого фонда, имеющийся в практике зарубежных 
стран, можно сделать вывод отом, что вкаждом конкретном 
случае проведение реновации обусловлено теми целями, усло-
виями иресурсами, которые имелись для её реализации.
Литература:
1.	
Федеральная служба государственной статистики — https://rosstat.gov.ru/folder/13706
2.	
Ноздрина, Н.Н., Шнейдерман, И. М. Жилищные условия населения России изадачи жилищной политики[Электронный 
ресурс]: сайт издания «Гдеэтотдом.ру». Режим доступа: http://tambov.gdeetotdom.ru/articles/1824482–2011–04–11-zhilischn-
yieusloviya-naseleniya-rossii-i-zadachi-zhilischnoj-politiki/, свободный
Становление, развитие иособенности системы безопасности автотранспортных средств
Боровик Дарья Александровна, студент магистратуры
Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта (г. Калининград)
В статье проводится рассмотрение вопроса становления иразвития автомобильной безопасности как средства сохранения 
жизни и здоровья водителя и пассажиров эксплуатируемых транспортных средств в следствие аварийных ситуаций, дорож-
но-транспортных происшествий ииных случаев, представляющих угрозу оным. Рассматривается роль ивклад вразвитие техно-
логий инженеров компании «Daimler AG». Производится анализ, классификация ирассмотрение дорожно-транспортных происше-
ствий, возможные причины их возникновения иисход.
Ключевые слова: Mercedes-Benz, Daimler AG, Mercedes-Benz Group AG, BMW, Audi, ДТП, повреждения, травмы, водитель, пасса-
жиры, автомобиль, АТС, ТС, Штутграт, безопасность, жизнь, здоровье, смертельный исход, тяжесть, принцип действия, техно-
логии, системы, компоненты, факторы, кузов автомобиля, экспертиза, транспортно-трасологическая экспертиза, судебно-меди-
цинское заключение, DISTRONIC, ABS, автомобиль, активная безопасность, пассивная безопасность, превентивная безопасность, 
система предупреждения столкновения, Бела Барени, развитие, бренд, организация, краш-тест
А
ктуальность изучения вопроса связанного с безопасно-
стью дорожного движения обуславливается прежде всего 
конструктивной и эксплуатационной безопасностью автомо-
биля.
Целью исследования является анализ применяемых техно-
логических средств исистем всовременных автомобилях, их 
влияние на безопасность, на способность предотвращать или 
облегчать последствия ДТП.
Согласно статистическому исследованию, за 2019 год че-
тыре бренда автомобилей («BMW», «Mercedes-Benz», «Infiniti», 
«Mazda») заняли всводках дорожно-транспортных происше-
ствий (ДТП) 5-ю, 6-ю, 7-ю и8-ю строчки соответственно. В36% 
объявлений опродаже автомобилей этих марок на вторичном 
рынке встречаются записи об аварийном повреждении ку-
зова. На 4-й строчке врейтинге расположился ещё один преми-
альный немецкий бренд, «Audi» (37%)[1].

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
73
Technical Sciences
По данным страховой компании «Ренессанс Страхование» 
высокая частота ДТП всегменте автомобилей премиум класса 
принадлежит бренду «Land Rover» (55,3%), адалее идут: «BMW» 
(55,2%), «Mercedes-Benz» (52%), «Audi» (51%) и«Volvo» (40,9%). 
По степени тяжести повреждений элементов передней части, 
что может свидетельствовать осиле удара вмомент столкно-
вения, выделяют: «Porsche Macan» (58,8%), «BMW X4» (48,7%), 
«Audi Q5» (40,6%), «Land Rover Discovery Sport» (40%), «Jaguar 
F-Pace» (38,9%)[1].
Схожие показатели имеет страховая компания «МАКС», 
по их данным, чаще всего получают повреждения вДТП авто-
мобили брендов: «Audi», «BMW», «Mercedes-Benz» и«Jaguar». 
«Bentley» (13% машин, бывших вДТП), «УАЗ» (17%) и«Great 
Wall» (18%) попали в«топ-3» безаварийных бренда. Самыми 
осторожными водителями, согласно статистике, считаются 
«Mercedes G-Class AMG», «Jeep Wrangler» и «Porsche 911»: 
меньше 13% из них попадали ваварии[1].
Эксперты компании «Альфа Страхование» пришли кзаклю-
чению отом, что наибольший процент крупных ДТП, когда ав-
томобиль не подлежит восстановлению или его восстановление 
экономически нецелесообразно, приходится на марки преми-
ум-сегмента. По данным за 2020год, частыми участниками та-
кого рода аварий были зафиксированы: «Porsche» (75% от об-
щего числа застрахованных автомобилей этой марки), «Infi niti» 
(58%) и «Mercedes-Benz» (55%), «Jeep» (51%), «BMW» (50%), 
«Audi» (49%)[1].
Правозащитник и лидер движения «Автомобилисты 
России» Похмелкин В. В. считает, что: «Водители премиальных 
автомобилей часто попадают вДТП из-за того, что уних вцелом 
могут быть большие пробеги — это деловые люди, которые вы-
нуждены очень много передвигаться по работе, аэто повышает 
риски».[2].
По видам ДТП, зафиксированных встраховых компаниях: 
самым распространенным является столкновение с другим 
движущимся транспортными средствами (ТС) (68%), далее 
идут: наезды на препятствия или стоящие ТС (27%), иные виды 
(наезд на пешеходов/животных, съезд сдороги ипр.)—6% (ри-
сунок 2)[2].
Рис. 2. Типы ДТП
Рис. 1. Самые аварийные марки автомобилей (исходя из соотношения количества аварий на 100 автомобилей)

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
74
Технические науки
Для представления онаправлении ираспределении ударных 
нагрузок ивыявления причинно-следственных связей при от-
несении того или иного повреждения кконкретному происше-
ствию, сделать предположения овозможных скрытых дефектах 
(отметив их вАкте осмотра), чтобы была возможность учесть 
их взатратах на технический ремонт (ТР) ТС, может быть ис-
пользована секторная диаграмма, совмещаемая с верхним 
видом на автомобиль (рисунок 3).
Биомеханика основных видов ДТП заключается втом, что 
вначале происходит первичный удар ивначале деформиру-
ется кузов автомобильных транспортных средств (АТС) при 
возникновении столкновения, наезда на неподвижные пре-
пятствия иопрокидывания, затем возникает вторичный, втот 
момент, когда человек контактирует непосредственно сдета-
лями АТС (рулевым колесом, панелью приборов, ветровым 
стеклом ит. д.). Также возможно возникновения третичного 
удара — удара внутренних органов человека отвердые части 
скелета, вероятность него повышается при движении авто-
мобиля на высоких скоростях. Согласно статистике большую 
часть травм люди получают во время вторичного удара, 
аисточниками травм являются рулевая колонка, рулевое ко-
лесо, панель приборов, ветровое стекло, спинки сидений, де-
тали дверей[3].
Учитывая факт того, что автомобиль является средством пе-
редвижения повышенной опасности, производители оснащают 
его системами, способствующими их безопасной эксплуатации. 
Системы безопасности всвою очередь делятся на активные (си-
стемы иустройства, позволяющие автомобилю предотвратить 
столкновение) и пассивные (системы и устройства, позволя-
ющие сохранить жизнь издоровье, свести кминимуму коли-
Рис.3. Зонирование повреждений автомобиля при аварийных соударениях
Таблица 1. Соударения, характерные для ДТП
№  
Вид удара
Описание удара
1
Фронтальный
Столкновение передней частью или под углом до 45 °. Удар приходится в1, 2 или 3 зоны исоздает 
наиболее существенные, относительно других схем, повреждения кузова, силового агрегата, коробки 
передач улегковых автомобилей
2
Удар вза‑
днюю часть
Столкновение задней частью взонах 7, 8, 9. Повреждения предполагают ремонт (или замену) балки 
заднего моста и(или) полуосей, задняя часть боковины или крылья, пол икрышка багажника, кре‑
пление запасного колеса, топливный бак иэлементы системы выхлопа газов легковых автомобилей 
могут быть подвергнуты существенным деформациям. Удары в8-ю зону могут привести кизменению 
геометрии кузова (перекосу) инеобходимости ремонта (замены) наружных ивнутренних арок колес
3
Боковой удар 
справа
Столкновение происходит сповреждением 4, 5, 6 зон, что обычно обуславливает необходимость вос‑
становления карданной передачи, изаднего моста, кузова от несложного исреднего изменения ге‑
ометрии, перекоса (правые крылья ибоковина, передние изадние двери, все стойки, пол икрыша). 
Вданном случае вероятность повреждения рулевого управления, коробки передач икардана невелика
4
Боковой удар 
слева
Столкновение происходит сповреждением 10, 11, 12 зон, что приводит кдостаточно тяжелым по‑
следствиям. Может потребоваться полный капитальный ремонт или замена двигателя внутреннего 
сгорания (ДВС), коробки передач (КП), заднего моста, системы рулевого управления, передней под‑
вески. Сложный перекос кузова сремонтом или заменой пола кузова, крыши, рамы ветрового окна, 
передней изадней дверей, левая иправая боковины
5
Опрокиды‑
вание автомо‑
билей
Характерными повреждениями являются: перекосы стоек кузова, дверных иоконных проемов, ба‑
зовые точки крепления шасси, деформации крыши капота, крыльев, боковины, крышки багажника, 
элементов салона, повреждения передней подвески, элементов рулевого управления

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
75
Technical Sciences
Рис.4. Наиболее распространенные виды травм упострадавших вДТП
Рис.5. Механизм образования травм уводителя при столкновении автомобилей
Рис.6. Механизм образования травм упереднего пассажира

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
76
Технические науки
чество травм водителя ипассажиров, если нештатная ситуация 
все-таки произошла)[3].
Активно ипоследовательно заниматься исследованием ак-
тивной безопасности компания «Daimler AG», осуществля-
ющая производство автомобилей «Mercedes-Benz», начала 
с1970года. Ведущими идеологами чего являлись Ганс Шерен-
берг, Карл Вилфелт иБела Барени[4].
В 1978году был сделан решающий шаг от «теории» к«прак-
тике», что ознаменовалось презентацией антиблокировочной 
тормозной системы «Anti-lock Braking System» (ABS), разрабо-
танной совместно скомпанией «Bosch». Впресс-релизе «Mer-
cedes-Benz» от 21 августа 1978 года говорится: «главная за-
дача системы ABS заключается впредотвращении блокировки 
колес автомобиля во время торможения. Технология позво-
ляет водителю сохранять контроль над автомобилем, несмотря 
на экстренное торможение: в результате транспортное сред-
ство остается устойчивым иуправляемым даже втакой кри-
тической ситуации». Система впервые появилась на модели 
«Mercedes-Benz 450 SEL», ана сегодняшний день находит свое 
применение во всем мире ивстречается на большинстве авто-
мобилей[4].
В 80-х годах вавтомобили бренда активно внедряются новые 
технологии активной безопасности: антипробуксовочная си-
стема «Antriebs-Schlupf-Regelung» (ASR) и автоматическая 
блокировка дифференциала «Automatisches Sperr Differential» 
(ASD) — были первыми системами спрограммным обеспече-
нием, произведенные собственным отделом разработки элек-
трики/электроники компании «Mercedes-Benz», система по-
мощи при экстренном торможении «Brake Assist System» (BAS), 
автоматическая коробка передач сэлектронным управлением 
имногие другие.
В 1985году появляется первая версия постоянного полного 
привода «4MATIC», которая придает ТС курсовой устойчивости 
иуправляемости на этапах старта сместа до выполнения бук-
сировки прицепа. С1987 по 1992 гг. «Mercedes-Benz» совместно 
с «Bosch» ведет разработку системы электронного контроля 
курсовой устойчивости автомобиля при резких маневрах «Elec-
tronic Stability Programme» (ESP), которая впоследствии будет 
доработана иреализована в1995году как «Electronic Stability 
Control» (ESC). Первыми автомобилями, оснащенные подоб-
ными системами стали «Mercedes A-class» 1997года выпуска[4].
В 1995году компания «Mercedes-Benz» анонсировала выход 
на рынок автомобильной промышленности революционные 
системы «Parktronic» — систему автоматической парковки 
ицифровую навигационную систему «Auto Pilot System» (APS), 
а в 1996 году систему голосового управления «Voice Control 
System» (VCS).
Середина 90-х годов ознаменовалась расцветом «Global Po-
sitioning System» (GPS) сискусственно заниженной точностью 
до 100 метров — спутниковой системы навигации, обеспечи-
вающей измерение расстояния, времени иопределяющей ме-
стоположение во всемирной системе координат WGS84. Разре-
шение использования системы вгражданских целях позволило 
внедрять новые автоматизированные системы вавтомобили.
В 90-х годах компания «Daimler AG» реализовала еще одно 
новаторское решение, ставшее стандартом для всей автомо-
бильной промышленности: адаптивный круиз-контроль «Dis-
tronic», позволяющий поддерживать заданную скорость дви-
жения, установив его на свои автомобили «Mercedes-Benz 
S-Class серии 220» в 1997 году, а в 2000 г. — на «BMW E38» 
и«Toyota Celsior». В2005году разработчики усовершенство-
вали систему до версии «Distronic Plus», которая вотличие от 
предыдущей стала работать на скорости от 200км / ч до полной 
остановки ТС[4].
В этот же период состоялась премьера системы активного 
шасси «Active Body Control» (ABC)[4].
В 1998 году впервые был представлен уникальный ин-
терфейс «Mercedes-Benz Comand 2.5», который ипо сей день, 
только уже вверсии «Mercedes-Benz User Experience» (MBUX), 
играет роль объединенного центра управления и контроля 
для всех аудио-, телематических и телекоммуникационных 
функций на ТС[4].
В 1999году, для того чтобы правильно описать весь спектр 
развития сферы систем активной безопасности, «Daimler AG» 
объединил все свои разработки под термином «интегральная 
безопасность» иуже в2002году центральные идеи проникли 
всистему «Pre-Safe»[4].
В начале XXIвека можно отметить новые иусовершенство-
ванные системы, которые были внедрены всерийное производ-
ство, как части единой концепции: адаптивные стоп-сигналы, 
систему «Bas Plus Brake Assist», «Pre-Safe Brake», интеллекту-
альную систему освещения, «Blind Spot Assist», «Active Parking 
Assist», «Attention Assist», «Adaptive Highbeam Assist», «Lane 
Keeping Assist», «Active Blind Spot Assist», «Active Lane Keeping 
Assist»[4].
В 2007году компания «Aktiebolaget Volvo» представила тех-
нологию мониторинга слепых зон «Blind Sport Information 
System» (BLIS) на седанах «Volvo S80», агодом позже — систему 
автономного торможения «Autonomous Emergency Braking» 
(AEB), оснастив ею модель «Volvo XC60».
В 2010-м будущее безопасности автомобилей «Mer-
cedes-Benz» получило новое имя: «Intelligent Drive». Данная тех-
нология продемонстрировала, как может выглядеть будущее ав-
томатизированного вождения вочень сложных зонах движения, 
особенно всовременных городах ина загородных дорогах[4].
Самые известные ивостребованные системы активной без-
опасности автомобиля представлены втаблице 2.
Немецко-австрийский конструктор Бела Барени в1939году 
впервые ввел термин пассивной безопасности как приори-
тетный аспект при проектировании и конструировании ТС. 
Основным предложением Бела заключалось втом, чтобы стро-
ение автомобиля состояло спереди исзади из зон деформации 
(основная функция: поглощение кинетической энергии удара 
вслучае столкновения посредством деформации специальных 
силовых элементов кузова ТС), авсередине — из зоны безо-
пасности (основная функция: обеспечение геометрической це-
лостности инедопущение проникновения всалон посторонних 
элементов конструкции автомобиля). Помимо этого, его весо-
мыми изобретениями вобласти пассивной безопасности стали: 
складывающаяся рулевая колонка, расположение щёток очи-
стителя ветрового стекла под капотом внерабочем состоянии, 
безопасная отделяемая крыша, замок сконическим штифтом, 

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
77
Technical Sciences
Таблица 2. Системы активной безопасности автомобиля
№  
Наименование системы
Расшифровка наиме-
нования системы
Назначение системы
1
Основные системы активной безопасности:
1.1
Anti-lock Brake System (ABS) 
Антиблокировочная 
система колес
Основная задача системы — сохранить 
устойчивости иуправляемости, предот‑
вращает блокировку колёс ТС во время 
торможения
1.2
Dynamic Traction Control (DTC) иTraction con‑
trol system (TCS) — на англ. яз., Antriebsschlup‑
fregelung (ASR) — на нем. яз.;
Automatic Slip Regulation
(ASR) — Mercedes-Benz, Volkswagen, Audi;
Automatic Stability Control (ASC) — BMW;
Traction Control (A-TRAC, TRC) — Toyota;
Dynamic Stability Assistance (DSA) — Opel;
Electronic Traction System (ETS) — Range Rover;
Stability and Traction Control (STC) — Volvo;
Traction Control System (TCS) — Honda
Антипробуксовочная 
система (противобук‑
совочная система, си‑
стема контроля тяги)
Электрогидравлическая система автомо‑
биля, предназначенная для предотвра‑
щения потери сцепления колёс сдорогой 
посредством контроля за буксованием 
ведущих колёс
1.3
Electronic Stability Control (ESC) — Hyundai, 
Honda, KIA;
Electronic Stability Program (ESP) — убольшин‑
ства автомобилей Америки, атакже Европы;
Vehicle Dynamic Control (VDC) — Subaru, Infiniti, 
Nissan;
Vehicle Stability Control (VSC) — Toyota;
Vehicle Stability Assist (VSA) — Honda, Acura;
Dynamic Stability Traction Control (DTSC) — 
Volvo;
Dynamic Stability Control (DSC) — Land Rover, 
BMW, Jaguar 
Система курсовой 
устойчивости, система 
динамической стаби‑
лизации, электронный 
контроль устойчи‑
вости
Система автомобиля, служащая для обе‑
спечения курсовой устойчивости во 
время маневров, предотвращения воз‑
никновения бокового скольжения 
исрыва взанос
1.4
Electronic Brakeforce Distribution (EBD)
Система распреде‑
ления тормозных 
усилий
Система со специально разработанной 
программой действий, помогающих рас‑
пределить нагрузку на колеса при тормо‑
жении на скользкой или неоднородной 
поверхности, что уменьшает тормозной 
путь иделает остановку безопаснее иэф‑
фективнее. Вотличие от системы ABS, 
работающей только при резком тормо‑
жении, EBD помогает сохранить баланс 
на протяжении всей поездки. Но при 
этом EBD не является альтернативой ABS, 
астановится ее более эффективным до‑
полнением
1.5
Brake Assist System (BAS, EBA, BA, AFU)
Система экстренного 
торможения
Система отвечает за эффективное сра‑
батывание тормозов при возникновении 
опасной ситуации. Может функциониро‑
вать как совместно сABS, так ибез нее. 
Вслучае резкого нажатия на тормоз, BAS 
подключает вработу электромагнитный 
привод штока усилителя. Дожимая его, 
система обеспечивает максимальное 
усилие инаиболее эффективное тормо‑
жение

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
78
Технические науки
Таблица 2 (продолжение)
№  
Наименование системы
Расшифровка наиме-
нования системы
Назначение системы
1.6
Park Distance Control (PDS, APDS, Eyesight)
Система предотвра‑
щения столкновения 
спешеходами
Контролируя пространство впереди ав‑
томобиля, система предотвращения стол‑
кновения спешеходами иобеспечивает 
автоматическое торможение автомобиля. 
Оценка дорожной ситуации происходит 
благодаря работе камер ирадаров. Для 
наибольшей эффективности задейству‑
ется механизм BAS. Однако пока данная 
система освоена далеко не всеми авто‑
производителями
1.7
Elektronische Differenzialsperre (EDS) — Re‑
nault, Nissan;
Electronic Differential Lock (EDL) — для автомо‑
билей, произведенных не немецкими концер‑
нами;
XDS — является эволюционным вариантом си‑
стемы EDS, дополнена новым электронным 
блоком ипрограммным обеспечением, которое 
позволяет более тонко управлять автомобилем 
вповоротах. Всякий раз, когда при входе впо‑
ворот система почувствует разгрузку колеса, 
катящегося по внутреннему радиусу, она при‑
тормаживает его, тем самым обеспечивая более 
точное прохождение поворота. Эту систему 
разработали специалисты Volkswagen
Электронная блоки‑
ровка дифференциала
Система, служащая для предотвращения 
пробуксовки ведущих колес при трогании 
автомобиля сместа, разгоне на сколь‑
зкой дороге, движении по прямой ивпо‑
воротах за счет подтормаживания ве‑
дущих колес
2
Вспомогательные системы активной безопасности (ассистенты):
2.1
Active Parking Assist (APA)
Интеллектуальная си‑
стема помощи при 
парковке
Система позволяет не только осуществить 
парковочный маневр, но иавтоматически 
выехать сместа парковки
2.2
Adaptive Cruise Control (ACC), DISTRONIC
Адаптивный кру‑
из-контроль 
Система использует радар для непре‑
рывного мониторинга движения и,таким 
образом, рассчитывает расстояние до 
впереди едущего автомобиля, атакже 
его скорость. Используя эти данные, си‑
стема постоянно контролирует сохра‑
нение безопасного расстояние: если оно 
сокращается, DISTRONIC замедляет ав‑
томобиль, получая доступ кдвигателю, 
тормозам иавтоматической коробке пе‑
редач. Как только полоса движения 
снова становится свободной, DISTRONIC 
разгоняет автомобиль до ранее установ‑
ленной скорости. Эта система работает 
полностью автоматически, изначально 
вдиапазоне скоростей от 160  
до 40км / ч

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
79
Technical Sciences
Таблица 2 (продолжение)
№  
Наименование системы
Расшифровка наиме-
нования системы
Назначение системы
2.3
Hill Descent Control (HDC) — Volkswagen, BMW, 
Land Rover, Ford, Jeep;
Downhill Assist Control (DAC) — Toyota;
Downhill Drive Support (DDS) — Nissan;
Downhill Brake Control (DBS) — Hyundai, Kia
Система помощи при 
спуске
Система, предназначенная для предот‑
вращения ускорения автомобиля при 
движении по горным дорогам под уклон, 
атакже для эффективного подъема.
Система помощи при спуске является 
программным расширением системы ABS 
ииспользует конструктивные элементы 
данной системы, поэтому по своей сути 
является функцией, ане системой
2.4
(HHC) — Volkswagen, BMW, Land Rover;
Hill-start Assist Control (HAC) — Toyota;
Uphill Start Support (USS) — Nissan;
Hill Holder (HH) — Subaru, FIAT
Система помощи при 
подъеме
Система контроля поведением машины 
на крутых подъемах, которая предотвра‑
щает пробуксовку колес при начале дви‑
жения вверх по скользкому склону иска‑
тывание назад, если скорость автомобиля 
слишком мала ион скользит вниз под тя‑
жестью кузова
2.5
Electromechanical Parking Brake (EPB)
Электромеханический 
стояночный тормоз
Предназначен для предохранения авто‑
мобиля от самопроизвольного откаты‑
вания после остановки. Кроме того, он 
отвечает требованиям закона об обя‑
зательном применении второй, незави‑
симой тормозной системы автомобиля 
идополнительных функций обеспечения 
безопасности икомфорта
2.6
Automatic Emergency Braking (AEB, FCA)
Система автоном‑
ного экстренного тор‑
можения (система 
предотвращения 
фронтального стол‑
кновения)
Система помогает избежать аварий, свя‑
занных снаездом на двигающиеся впе‑
реди автомобили ипересекающих 
проезжую часть пешеходов, или мини‑
мизировать их последствия. При об‑
наружении опасности столкновения 
сначала активируется визуальное изву‑
ковое предупреждение. Если води‑
тель начинает тормозить, подключается 
адаптивная активная система экстрен‑
ного торможения. При необходимости 
она формирует дополнительное усилие 
торможения, чтобы не допустить стол‑
кновения. Если водитель не предприни‑
мает никаких действий, система автома‑
тически включает автономное экстренное 
торможение. При низкой скорости авто‑
мобиля этих мер может быть достаточно 
для предотвращения наезда
2.7
Blind Spot Assist (BSA)
Монитор слепых 
зон или мониторинг 
слепых зон
Сенсорное устройство на базе транспорт‑
ного средства, которое обнаруживает 
другие транспортные средства, распо‑
ложенные со стороны водителя исзади. 
Предупреждения могут быть визуаль‑
ными, звуковыми, вибрационными или 
тактильными

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
80
Технические науки
также были сокращены травмоопасные, жесткие иострые ор-
ганы управления всалоне ТС. Первые тестовые работы вэтом 
направлении проводились на автомобиле «Mercedes-Benz W120 
Ponton», ауже спустя некоторое время, в1959году, впроизвод-
стве появился «Mercedes-Benz W111», вконструкцию которого 
еще на этапе разработки были заложены принципы пассивной 
безопасности[4].
В августе 1959года дебютировали шестицилиндровые мо-
дели «Mercedes-Benz 220», «Mercedes-Benz 220 S» и «Mer-
cedes-Benz 220 SE» — первых серийных автомобилей с«безо-
пасным кузовом» (упрочненный каркас пассажирского салона 
идве зоны деформации — переднюю изаднюю). Примененные 
в новых моделях технологии моментально превратились 
вновый отраслевой стандарт технологий безопасности[4].
В 1956 г. компания «Ford Motor Company» начала серийно 
укомплектовывать свои автомобили пятиточечными ремнями 
безопасности, но широкого распространения технология так 
ине получила. Других автопроизводителей вэтом новаторстве 
удалось заинтересовать лишь в1959году, когда «Aktiebolaget 
Volvo» стала укомплектовывать свои ТС надежными трехто-
чечными ремнями безопасности, к1964 г. их стали применять 
на всех новых американских автомобилях, ав1970 г. устройство 
стало стандартом вСША.
В 1960году «Aktiebolaget Volvo» начинает внедрять всвои 
серийные автомобили переднюю панель смягкой подкладкой, 
уменьшающей число травм грудины илицевого отдела истано-
вится одним из первых производителей, кто в1964году начал 
тестирование иустановку детских кресел безопасности.
Еще одним значимым элементом стали подголовники для 
сидений, защищающие шею и голову пассажиров при ударах 
в заднюю часть АТС, изобретённые компанией «Aktiebolaget 
Volvo» в1967году иставшие стандартом вСША спустя два года. 
Втаком виде подголовники продержались на рынке около 30лет 
итолько в1995 г. на автомобиле «Saab 9–5» впервые появились 
активные модели, которые за счет силы инерции активировали 
специальный механизм, приближающий подголовник еще до 
опрокидывания головы, тем самым снижая силу удара. «Saab Au-
tomobile AB» также стала первой компанией, которая в1971году 
установила на серийных автомобилях энергопоглощающие ло-
бовые стекла, ав1977 г. — боковые защитные балки вдверях.
В 1960 году началась активная работа над созданием на-
дувных подушек безопасности, уже в 1971 году компания 
«Daimler AG» зарегистрировала соответствующий патент, 
ав1981году подушки впервые появились всерийной модели — 
«Mercedes-Benz S-Class 126». Инновация быстро распространи-
лось на всю автопромышленность[4].
В 1966году Барени вместе свновь назначенным руководи-
телем отдела разработки «Mercedes-Benz» Хансом Шеренбергом 
разработал систему распределения средств активной и пас-
сивной безопасности АТС, которое применяется исегодня[4].
За все время своей карьеры в компании «Mercedes-Benz» 
(с1939 по 1972 гг.) Бела Барени зарегистрировал порядка 2 500 
патентов, большинство из которых относятся к инновациям 
вобласти безопасности АТС. Взнак признания его новатор-
ской работы он был введен вЗал автомобильной славы (AHOF) 
вДирборне, штат Мичиган (США) в1994году.
Таблица 2 (продолжение)
№  
Наименование системы
Расшифровка наиме-
нования системы
Назначение системы
2.8
Lane Assist (LA) — Volkswagen, Seat, Audi;
Lane Keep Assist System (LKAS) — Honda, Fiat;
Lane Keeping Assist (LKA) — Mercedes-Benz;
Lane Monitoring System (LMS) — Toyota;
Lane Keeping Aid (LKA) — Ford;
Lane Keeping Support System (LKSS) — Nissan;
Lane Departure Warning System (LDWS) — Volvo, 
Opel, Kia, Citroen, BMW
Система помощи дви‑
жению по полосе 
(контроля полосы 
движения)
Система оказывает содействие водителю 
двумя способами: пассивным иактивным. 
Первый способ направлен на предупре‑
ждение водителя, если он начинает откло‑
няться свыбранной им полосы движения. 
Второй — активный вместе спервым, ав‑
томатически осуществляет корректировку 
направления движения. Чаще всего при‑
меняется на участках вроде магистралей, 
автобанов или автострадах
2.9
Adaptive High Beam System (AHS)
Адаптивное управ‑
ление головным 
светом
Распознает движущиеся попутные 
ивстречные автомобили свключенным 
светом фар ивреальном времени непре‑
рывно управляет приборами освещения, 
обеспечивая максимальную дальность 
и,вто же время, не допуская ослепления 
других водителей. Таким образом, даль‑
ность освещения врежиме ближнего света 
может увеличиваться со стандартных 65 
метров до 300 метров. Если дорога впе‑
реди свободна, система самостоятельно 
переключается на дальний свет

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
81
Technical Sciences
Таким образом доскональное изучение пассивной безопас-
ности автомобилей компанией «Daimler AG» было активно на-
чато всередине 1950‑х годов, в1959году на заводе вЗиндель-
фингене были осуществлены первые аварийные испытания 
(краш-тесты), незначительные из которых проводились ранее 
(1956 г.), только тогда речь шла лишь о проверке отдельных 
компонентов автомобиля во время аварийной ситуации. Стех 
пор краш-тесты автомобилей марки «Mercedes-Benz» прово-
дятся на регулярной основе. Более того, «Daimler AG» является 
эталонным автомобильным брендом в области мониторинга 
ианализа результатов реальных ДТП по всему миру (ниодин 
другой бренд не занимается этим вопросом столь долго искру-
пулёзно). Именно это оказывает влияние на разработку мер 
безопасности для всех новых моделей «Mercedes-Benz»[4].
Штутгартский премиум-бренд также принимал участие 
в глобальных исследовательских проектах по безопасности 
АТС. Вчастности, в1970году впрограмме экспериментальной 
безопасности ТС «Experimental Safety Vehicle» (ESV). В«Mer-
cedes-Benz» создавались разнообразные автомобили под ко-
довым названием «Experimental-Sicherheitsfahrzeug» (ESF).
В 1973 году подушка безопасности «Air Cushion Restraint 
System» появилась на автомобиле «Chevrolet Impala», но лишь 
в качестве эксперимента. В ESF 24 1974 года, основанном на 
модели «Mercedes-Benz S-Класс 116», были проведены тести-
рования подушек безопасности, сидений со встроенным кре-
плением ремня безопасности. В будущем эти решения были 
применены всерийных моделях.
В 1987году на выставке IAA штутгартский бренд презен-
товал защиту, которую на тот момент не предлагал ни один 
другой производитель вмире — подушку безопасности все-
рийном S-Class (седаны икупе S-Class серии 126) иболее позднем 
E-Class (вмоделях серии 124) для переднего пассажира вдопол-
нение кподушке безопасности водителя инатяжителю ремня 
безопасности. Соктября 1992года подушка безопасности води-
теля ипассажира вместе сзадними подголовниками, антибло-
кировочная тормозная система — стали уже частью стандарт-
ного оборудования влегковых автомобилях этого бренда[4].
Работа по усовершенствованию существующих подушек 
продолжилась, результатом чего послужило уменьшение их раз-
мера, азначит появилась возможность их размещения вдругих 
частях ТС. Таким образом в1993году была представлена экспе-
риментальная версия боковой подушки безопасности, ав1995 
она стала дополнительной опцией в«Mercedes-Benz E-Class».
Большой успех фронтальных подушек безопасности привел 
к тому, что в 1994 г. «Aktiebolaget Volvo» презентовала мо-
дель «Volvo 850», в которой были реализованы боковые по-
душки безопасности совмещенные сребрами жесткости, уста-
новленные впередних дверях. Вкомпании решили пойти еще 
дальше иустановили на седане «Volvo S80» надувные занавески 
для защиты пассажиров при боковом ударе. В1996 г. компания 
«Kia Corporation» оснастила свой внедорожник «Kia Sportage» 
подушками безопасности для защиты колен. В1998году миру 
была представлена оконная подушка.
Последняя тенденция — подушки, способные ограничивать 
объем своего развертывания. Система датчиков, встроенных 
всиденье, еще вначале движения определит параметры — рост, 
вес, — иисходя из этой информации решит, стоит ли раскры-
вать подушку вполную силу. Асенсорные датчики от «GM», 
которыми компания оснастила автомобили «Buick Lucerne» 
и«Cadillac DTS» 2006 модельного года, способны распознать 
позу пассажира вмомент аварии, тем самым оптимизируя па-
раметры срабатывания подушек безопасности.
В середине 2000-х г., по инициативе международных орга-
низаций по защите пешеходов, на автомобилях стали устанав-
ливаться травмобезопасные капоты, которые автоматически 
поднимались, защищая пешеходов во время наезда, спомощью 
пиропатронов. Одними из первых автомобилей с подобной 
технологией стали «Jaguar XK» и«Citroen C6». В2012 г. модели 
«Volvo V40» оснастили подушками безопасности для пеше-
ходов, встроенными непосредственно вкапот.
На сегодняшний день сложная комплексная защита лег-
ковых автомобилей бренда «Mercedes-Benz» включает до 12 по-
душек безопасности.
Одним из значимых примеров развития комплексной безо-
пасности вцифровую эпоху является система «Intelligent Drive», 
задействующая для защиты водителя ипассажиров элементы 
искусственного интеллекта.
В 2021году «Daimler AG» показал новое поколение своих за-
щищенных ТС: удлиненная версия S-Class — «Mercedes-Benz W 
223» — первый автомобиль, оснащенный фронтальными поду-
шками безопасности для заднего ряда пассажирских сидений 
с новой концепцией надувания — конструкция имеет труб-
чатый каркас, быстро наполняемый сжатым газом полученного 
непосредственно от генератора холодного газа. Подушка уси-
ливает сдерживающий эффект системы ремней безопасности 
иможет поддерживать голову ишею, чтобы значительно сни-
зить нагрузки на них. Помимо этого, автомобиль обладает бо-
ковой подушкой как комбинированной подушкой для грудной 
клетки и таза, центральной подушкой безопасности и воз-
душной камерой «Pre-Safe Impulse Side» на сиденье водителя[4].
Самые известные ивостребованные элементы системы пас-
сивной безопасности автомобиля представлены в таблице 3 
ина рисунке 7.
Дорожными мерами пассивной безопасности являются 
демпфирующие идорожные ограждения, разделительные по-
лосы[5].
В последнее время особое внимание уделяют развитию пре-
вентивных систем (систем предупреждения столкновения), 
которые занимают промежуточное место между активными 
и пассивными системами безопасности. Их задача состоит 
в предотвращении столкновения, а в случае, если оно прои-
зошло — уменьшении тяжести последствий аварии.
Корректная оценка активной и пассивной безопасности 
АТС осуществляется в соответствии с проведенными объек-
тивными краш-тестами соответствующих независимых ор-
ганизаций: EuroNCAP (Европа), ANCAP (Австралия, Новая 
Зеландия), NHTSA (США), JNCAP (Япония), Latin NCAP (Ла-
тинская Америка), C-NCAP (Китай), KNCAP (Корея), IIHS 
(США)[5]. Тестирование проводится различными методиками 
на соответствующих им скоростям (таблица 5).
Для оценки пассивной безопасности автомобиля пред-
ложено несколько измерителей. Наиболее простой измери-

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
82
Технические науки
тель — фактор тяжести: представляет собой отношение числа 
погибших Nc во время ДТП кчислу раненых Np,
Fт = Nс
Np 	
 (1)
По данным официальных отчетов, фактор тяжести Fт 
вразличных странах находится впределах 1:5–1:40. ВРеспу-
блике Казахстан за период с2005–2009 годы Fт всреднем со-
ставил 1:6,5. Иногда тяжесть ДТП определяют по отношению 
числа тяжело раненых Nт и погибших Nс к общему числу 
ДТП[6]:
Fт = (
)
Nт
Nс
Nдтп
+
 	
(2)
Фактор тяжести ухудшается сувеличением скорости дви-
жения от 0,05 при V<14 м/с до 0,4 при V=35 м/с.
Применяются также удельные показатели: число раненых 
ипогибших при ДТП, отнесенные к1млн жителей, 1млнкм 
пробега или 1млн автомобилей.
Во многих странах мира для оценки тяжести ДТП используют 
различные показатели, втом числе иэкономические, учитывающие 
потери народного хозяйства вследствие аварий. Так, профессор 
И. К. Коршаков предложил коэффициент опасности, характери-
зующий вероятность смертельного исхода при дорожно-транс-
портном происшествии для каждого из его участников[6]:
Коп =
я
я
т
т
с
с
я
т
с
о
K N
K N
K N
N
N
N
N
+
+
+
+
+
 	
(3)
Таблица 3. Элементы системы пассивной безопасности автомобиля
№  
Элемент
Назначение
1
Высокопрочная «клетка» салона
При ударе деформируется впоследнюю очередь, стараясь сохра‑
нить жизни водителю ипассажирам
2
Энергопоглощающие элементы передней 
изадней частей кузова автомобиля, сминаю‑
щиеся при ударе (заложенные зоны дефор‑
мации или мягкие бампера кузова)
Поглощают энергию, возникшую врезультате столкновения, что 
позволяет защитить водителя ипассажиров от резкого воздей‑
ствия силы удара
3
Ремни безопасности, втом числе инерционные 
спреднатяжителями
Предназначены для удержания пассажира автомобиля (или иного 
транспортного средства) на месте вслучае аварии либо вне‑
запной остановки
4
Надувные подушки безопасности, втом числе 
встроенные времни безопасности
Широко используются для смягчения удара вслучае автомобиль‑
ного столкновения. Должны применяться вместе сремнями безо‑
пасности
5
Складывающаяся рулевая колонка
Поглощает, ане передает энергию лобового удара, разрушаясь 
при ударе. Таким образом, водители, участвующие влобовых 
столкновениях, могут избежать опасностей, связанных снераз‑
борными рулевыми деталями
6
Травмобезопасный педальный узел
При столкновении педали отделяются от мест крепления иумень‑
шают риск повреждения ног водителя
7
Сминаемые или мягкие элементы интерьера
Смягчают последствия удара для водителя ипассажиров, предот‑
вращая возникновения травм более значительной степени тяжести
8
Активные подголовники сидений
Защищают от серьёзных травм шеи экипажа при ударе автомо‑
биля сзади
9
Безопасные стёкла
Сталинит (закаленные) — при разрушении рассыпаются на мно‑
жество неострых осколков, триплекс (стандартный — ~ 6мм, за‑
щитный — от 8 до 10мм, пулестойкий/бронированный стандарта 
СЗП‑1, 2 и3 — от 18 до 33мм) — не разлетается на осколки, апри 
ударе даёт трещину
10
Дуги безопасности, усиленные передние 
стойки крыши иверхняя рамка ветрового 
стекла вродстерах икабриолетах
При опрокидывании АТС могут послужить необходимым барьером 
ипредохранить головы экипажа от опасной «встречи» сдо‑
рожным полотном или иной поверхностью
11
Поперечные брусья вдверях ит. п.
Предназначены для того, чтобы при лобовом ударе оставалось 
жизненное пространство
12
Увод элементов под днище ТС
Защита от проникновения двигателя идругих агрегатов всалон ТС 
сцелью уменьшения травмообразования
13
Системы оповещения экстренных служб (на‑
пример, Эра-Глонасс)
Созданы сцелью снижения смертности водителей ипассажиров 
вДТП за счет оказания своевременной помощи службой МЧС или 
бригадой скорой медицинской помощи 

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
83
Technical Sciences
Рис. 7. Компоненты системы пассивной безопасности: 1 —аварийный выключатель АКБ; 2 —безопасный 
самооткрывающийся при столкновении капот; 3 —подушка безопасности переднего пассажира; 4 —боковая подушка 
безопасности переднего пассажира; 5 —боковая подушка безопасности переднего пассажира; 6 —активные подголовники; 
7—задняя правая подушка безопасности; 8 —левая головная подушка безопасности; 9 —левая задняя подушка 
безопасности; 10 —датчик удара задней подушки безопасности со стороны водителя; 11 —натяжитель ремня безопасности; 
12—боковая подушка безопасности водителя; 13 —датчик удара боковой подушки безопасности водителя; 14 —подушка 
безопасности водителя; 15 —коленная подушка безопасности; 16 —блок управления подушек безопасности; 17 —датчик 
удара фронтальной подушки безопасности водителя; 18 —датчик срабатывания пиропатрона капота; 19 —датчик удара 
фронтальной подушки безопасности переднего пассажира
   
Рис. 8. Безопасное расположение силового агрегата «Mercedes-Benz A-Class»
Таблица 4. Системы превентивной безопасности автомобиля
№  
Наименование 
системы
Производи-
тель
Назначение системы
1
Pre‑Safe и Pre‑
Safe Brake 
Mercedes‑
Benz
Система Pre‑Safe на скорости свыше 30 км/ч оценивает характер движения (ско‑
рость, обороты двигателя и др.) и действия водителя (рулевое управление, пе‑
даль газа. тормозная система), активируется в критических дорожных ситуациях 
(движение вперед), в ситуации, которая потенциально может завершиться ДТП. 
Функции, которые активируются фактически перед аварией, должны создать оп‑
тимальные условия перед ожидаемым столкновением.
Примечание: Pre‑Safe всегда включена и не может быть отключена водителем.
Система Pre‑Safe Brake для идентификации критической ситуации использует 
радар. Она работает на скорости 30–200 км/ч и сканирует участок 200 м перед 
автомобилем.
Примечание: Pre‑Safe Brake может быть выключена водителем
2
Pre‑Sense 
Audi
Система Pre‑Sense при определённых опасных ситуациях может принимать меры 
для защиты водителя, пассажиров. При этом автомобиль, а также водитель 
и пассажиры подготавливаются к потенциально возможному столкновению.
Обладает модификациями:
Audi Pre‑Sense basic (Код комплектации 7W1);
Audi Pre‑Sense city (Код комплектации 6K8);
Audi Pre‑Sense front (Код комплектации 8T3/8T8);
Audi Pre‑Sense rear, включая Audi Pre‑Sense basic (Код комплектации 7W3)

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
84
Технические науки
№  
Наименование  
системы
Производи-
тель
Назначение системы
3
City Emergency 
Brake иFront As‑
sist
Volkswagen
Система контроля дистанции спереди Front Assist идентифицирует критиче‑
ские дорожные ситуации, которые могут сложиться врезультате опасного сокра‑
щения дистанции, ипомогает водителю уменьшить тормозной путь вэкстренной 
ситуации на дороге.
City Emergency Braking является системным расширением Front Assist. Система 
работает вдиапазоне скоростей до 30км/ч исканирует пространство перед Volk‑
swagen спомощью радиолокационного датчика. Если водитель не реагирует на 
надвигающееся столкновение свпереди идущим транспортным средством или 
неподвижным транспортным средством, система приводит вдействие тормоза так 
же, как Front Assist. При необходимости функция экстренного торможения City 
Emergency Braking автоматически инициирует аварийную остановку, чтобы смяг‑
чить серьезность любого столкновения. Кроме того, если водитель тормозит не‑
достаточно сильно, система применяет максимальное тормозное усилие
4
City Safety 
Volvo
Система City Safety использует всвоей работе лазерный датчик типа LIDAR 
(Light Detection And Ranging). Всилу особенностей данного датчика область 
применения системы находится на скоростях до 30км/ч ирасстоянии до 10м. 
Вотличие от других превентивных систем City Safety не предупреждает во‑
дителя овероятном столкновении. Система срабатывает достаточно поздно 
игрубо, чтобы водители не полагались на нее вкаждой дорожной ситуации.
Примечание: City Safety может быть выключена, но автоматически включается 
при каждой новой поездке
5
Collision 
Warning with 
Brake Support 
(CWBS)
Ford
Система Collision Warning with Brake Support пытается предотвратить ДТП путём 
включения вэкстренной ситуации тормозов автомобиля независимо от води‑
теля. Сканируя пространство впереди движущегося автомобиля ииспользуя 
данные оего скорости итраектории движения, система оценивает вероятность 
столкновения. При возникновении угрозы аварии AEB спомощью звуковых 
ивизуальных сигналов предупреждает водителя онеобходимости предпринять 
какие-либо действия. Если водитель никак не реагирует, аугроза столкновения 
по-прежнему высока, система инициирует автоматическое экстренное тормо‑
жение
6
Collision Miti‑
gation Braking 
System (CMBS)
Honda
Система Collision Mitigation Braking System спомощью радара на скорости 
свыше 15км/ч ирасстоянии до 100м фиксирует движущиеся истоящие автомо‑
били (мотоциклы). Работа системы CMBS подобна системе Pre-Safe Brake.
Примечание: Collision Mitigation Braking System принудительно выключается 
спомощью специальной кнопки
7
City Brake Con‑
trol (CBC)
Fiat
Система City Brake Control распознает наличие транспортных средств или пре‑
пятствий перед автомобилем ипомогает водителю избегать столкновений на 
малой скорости, при необходимости полностью автоматически останавливая ав‑
томобиль. Имеет функцию предотвращения столкновений (Collision Prevention) 
или смягчения их последствий (Collision Mitigation) при движении со скоростью 
от 5км/ч до 30км/ч. Ниже 5км/ч система отключается, чтобы избежать ложных 
срабатываний во время парковочных маневров
8
Pre-Crash Safety 
System (PCS)
Toyota, Lexus
Работа системы Pre-Crash Safety System основана на использовании датчи‑
ков-сканеров. Первый — радарный, расположенный за передней (радиаторной) 
решеткой. Второй — камера-датчик, установленный за ветровым стеклом. Они 
излучают ипринимают обратно электромагнитные волны вмиллиметровом ди‑
апазоне, оценивая наличие препятствий перед автомобилем ирасстояние до 
него. Информация от них подается на центральный компьютер, который обраба‑
тывает ее, ипринимает соответствующие решения. Третий аналогичный датчик 
находится взаднем бампере автомобиля (Rear Pre-Crash Safety System), ипред‑
назначен для сигнализирования об угрозе удара сзади.
Таблица 4 (продолжение)

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
85
Technical Sciences
где Nл, NТ, Nс, Nо — число людей, получивших соответ-
ственно легкие, тяжелые, смертельные и не получившие по-
вреждения;
Кл, КТ, Кс — коэффициенты тяжести последствий (показыва-
ющие во сколько раз ранение данного вида приносит меньший 
ущерб по сравнению со смертельным исходом).
Коэффициенты тяжести последствий ДТП определяются 
всоответствии свеличиной убытков от повреждений каждого 
вида. Приняв коэффициент тяжести при смертельном исходе k3 
= 1, получим k1 = 0,015; k2 = 0,36.
Таким образом, зная число пострадавших при ДТП ипо-
лученные ими повреждения, можно количественно опреде-
лить тяжесть различных видов аварий, сравнить пассивную 
безопасность различных автомобилей и оценить совершен-
ство тех или иных конструктивных решений спомощью ко-
эффициента опасности. Чем больше коэффициент опасности 
№  
Наименование  
системы
Производи-
тель
Назначение системы
 Вслучае, когда система считает столкновения сзади неизбежным, она автома‑
тически натягивает ремни иактивирует предаварийные передние подголовники, 
которые выдвигаются вперед на 60мм, авверх на 25мм. Если система PCS решит, 
что велика вероятность создания столкновения или возникновения аварийной 
обстановки, она подает звуковой исветовой сигнал водителю, после которых 
он должен сбросить скорость. Если этого не происходит, авероятность столкно‑
вения возрастает, система самостоятельно активирует тормоза иподтягивает 
ремни безопасности водителя ипереднего пассажира. Кроме этого, происходит 
оптимальная регулировка демпфирующих усилий на амортизаторах автомобиля
9
Forward Colli‑
sion Mitigation 
(FCM)
Mitsubishi
Система Forward Collision Mitigation работает на скоростях менее, чем 30км/ч. 
Если разница между скоростями двух автомобилей, движущихся друг за другом, 
более чем 30км/ч, то система лишь смягчит последствия столкновения. Исполь‑
зует тот же радар, что иадаптивный круиз контроль, для определения препят‑
ствий на дороге впереди едущего автомобиля.
Когда возникает вероятность столкновения, водитель слышит предупреждающий 
сигнал ивидит значок срабатывания системы на панели, асама система повы‑
шает давление втормозной системе. Когда водитель нажмет педаль тормоза, то 
система активирует торможение ранее, чем обычно.
В случае, когда вероятность столкновения слишком высока, Forward Collision 
Mitigation активирует двухуровневую систему торможения:
— первый уровень: автоматическое торможение снизким давлением втор‑
мозной системе ипредупреждающими остолкновении сигналами (предупре‑
ждение столкновения);
— второй уровень: автоматическое торможение свысоким давлением втор‑
мозной системе (смягчение последствий столкновения)
10
Predictive Emer‑
gency Braking 
System (PEBS)
Bosch
Если система Predictive Emergency Braking System обнаруживает, что расстояние 
до впереди идущего или неподвижного ТС становится критически коротким при 
скорости автомобиля выше 30км/ч (18 миль/ч), она подготавливает тормозную 
систему квозможному экстренному торможению. Если водитель не реагирует на 
опасную ситуацию, система предупреждает водителя звуковым и/или визуальным 
сигналом, после чего следует короткий, но заметный тормозной рывок. Затем си‑
стема инициирует частичное торможение, чтобы снизить скорость идать водителю 
ценное время для реакции. Как только водитель нажимает педаль тормоза, система 
обеспечивает поддержку торможения. Для этого система постоянно рассчитывает 
степень замедления автомобиля, необходимую для предотвращения столкновения. 
Если система обнаружит, что водитель не применил достаточное тормозное усилие, 
он увеличивает тормозное давление до необходимого уровня, чтобы водитель мог 
попытаться остановить автомобиль до того, как произойдет столкновение. Если во‑
дитель не реагирует на непосредственный риск столкновения, асистема автома‑
тического экстренного торможения определяет, что наезд сзади неизбежен, она 
может автоматически инициировать полное торможение. Врезультате, когда про‑
исходит столкновение, ТС движется со значительно сниженной скоростью, что сни‑
жает тяжесть аварии для пассажиров обоих транспортных средств
Таблица 4 (продолжение)

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
86
Технические науки
koп, тем вероятнее смертельный исход изначительней потери 
от аварий[6].
«Оценка, которую получил автомобиль врезультате прове-
денных краш-тестов, имеет важное значение. Впремиальных 
моделях шансы выжить иуберечься от тяжких травм выше, чем 
вболее дешевых версиях ТС», — заключает начальник главного 
управления судебно-медицинских экспертиз Государственного 
комитета судебных экспертиз Алексей Сорокин.
Euro NCAP европейский комитет по проведению незави-
симых краш-тестов автомобилей с оценкой пассивной и ак-
тивной безопасности — начал свою деятельность в1997году. 
Первым автомобилем счетырьмя звездами по защите взрослых 
пассажиров стал «Volvo S40», апервым обладателем пяти звезд 
был признан «Renault Laguna» в2001году.
Из года в год автопроизводители совершенствуют ком-
плексную систему безопасности своих ТС, например, «Mer-
cedes-Benz Accident Research», осуществляет выезды экспертов 
на место ДТП всреднем около ста раз вгод, для изучения тя-
желых аварий сучастием современных моделей «Mercedes-Benz» 
или «Smart». Затем, согласно результатам исследований про-
водит модернизацию избранных систем иоборудования авто-
мобилей. Уже более четырех лет эксперты используют лазерный 
сканер, который позволяет трехмерно сканировать место про-
исшествия ввиде совокупности точек иавтоматически изме-
рять его. Все ответы на вопросы структурированы ихранятся 
вэлектронном виде вместе сфотографиями исхемами.
Специальное программное обеспечение помогает исследо-
вателям сделать реконструкцию событий. Система преобразует 
данные и измеренные значения в движущиеся изображения. 
Для этого компьютер комбинирует, например, длину шин или 
следы заноса сданными конструкции истиля вождения транс-
портного средства, пострадавшего врезультате аварии, ивос-
станавливает то, что произошло на этой основе. Специалисты 
могут видеть на экране, как транспортное средство двигалось 
до, во время ипосле случившегося столкновения.
Все данные сравниваются сдругими авариями, иврезультате 
инженеры-автомобилестроители получают точное представ-
ление отипичных схемах повреждений иразработке новых, еще 
более эффективных систем защиты. Спомощью специального 
перспективного анализа эффективности эксперты также могут 
выяснить, какими могли быть последствия несчастного случая, 
если бы на борту была дополнительная функция безопасности.
Необходимые систематические улучшения включены втех-
нические характеристики нового модельного ряда. Кроме того, 
составляется годовой отчет, в котором представлены тен-
денции исобытия вобласти автомобильной безопасности.
Следует отметить, что высокое качество современных АТС 
и автомобильных дорог, а также хорошая организация дви-
жения во многом облегчают труд водителя, уменьшают по-
тенциальную возможность возникновения ДТП. Согласно 
статистическим данным Всемирной организации здравоох-
ранения (ВОЗ): врезультате ДТП вмире ежегодно погибают 
1,3млн человек (вРоссии — свыше 35тыс. чел.), от 20 до 50млн. 
(вРоссии — свыше 200тыс. чел.) — получают травмы[7].
При правительствах многих стран созданы общегосудар-
ственные органы безопасности движения, проводится большая 
исследовательская работа по совершенствованию конструкции 
автомобилей, уделяется особое внимание улучшению качества 
дорог иорганизации движения, атакже профессиональному 
отбору водителей иих подготовке.
Литература:
1.	
Официальный сайт аналитического агентства «АВТОСТАТ». URL: https://www.autostat.ru/infographics/42442/ (11.11.2021)
2.	
Официальный сайт газеты «Известия» URL: https://iz.ru/942486/timur-khasanov/shito-kryto-kakie-mashiny-silnee-stradai-
ut-v-dtp (11.11.2021)
3.	
Официальный сайт «AutoLex.Net» URL: https://autolex.net/95404-vidy-travm-pri-dtp-i-stepen-ih-tyazhesti.html#%D0%9C%D0%B5% 
D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B
8%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BC_%D0%BF%D1%80%D0%B8_%D0%94%D0%A2%D0%9F (11.11.2021)
4.	
Официальный сайт «Mercedes-Benz» URL: https://mercedes-benz-kiev.com/ru/kak-mercedes-benz-razvivayut-sistemy-passiv-
noy-bezopasnosti‑864 (11.11.2021)
Таблица 5. Программа испытаний по различным методикам до 2020года
№  
Испытание
Наим.  
организации
Фронтальный 
удар, км/ч
Фронтальный 
удар со смеще-
нием, км/ч
Боковой 
удар, км/ч
Боковой 
удар остолб, 
км/ч
Удар 
сзади, 
км/ч
Устойчивость 
копрокиды-
ванию, км/ч
1
ANCAP
–
64
50
29
32
–
2
Euro NCAP
50
64
55
32
16 и24
–
3
IIHS
64
64
60
32
 
80
4
KNCAP
56
64
55
32
16
80
5
JNCAP
55
64
55
–
16
–
6
C-NCAP
50
64
50
–
16
–
7
Latin NCAP
–
64
50
29
 
–

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
87
Technical Sciences
5.	
Хусаинов, А. Ш. Пассивная безопасность автомобиля. Учебное пособие для студентов направлений 190100.62 «Наземные 
транспортно-технологические комплексы» по профилю — Автомобиле- и тракторостроение и 190109.65 «Наземные 
транспортно-технологические средства» по специализации «Автомобили итракторы»/ А. Ш. Хусаинов, Ю. А. Кузьмин — 
Ульяновск: УлГТУ, 2011. — 92 с.
6.	
Ломакин, В. В., Покровский Ю. Ю., Степанов И. С., Гоманчук О. Г. Безопасность автотранспортных средств: Учебник для 
вузов./ Под общ. ред. В. В. Ломакина. — М: МГТУ «МАМИ», 2011. — 299 с.
7.	
Молодцов, В. А. Безопасность транспортных средств: учебное пособие для студентов вузов, обучающихся по направлению 
подготовки бакалавров «Технология транспортных процессов» (профили подготовки: «Организация ибезопасность дви-
жения», «Расследование иэкспертиза дорожно-транспортных происшествий»)/ В. А. Молодцов. — Тамбов: Изд-во ФГБОУ 
ВПО «ТГТУ», 2013. — 236 с.
Способы повышения износостойкости слоя дорожного полотна
Евсеев Сергей Анатольевич, студент магистратуры;
Овчинников Илья Игоревич, кандидат технических наук, доцент, научный руководитель
Тюменский индустриальный университет
В статье изложены причины ихарактер появления износа верхних слоев дорожного полотна на мостовых переходах. Раскрыто 
понятие «дорожная одежда», атакже освещены основные составы для нанесения асфальтобетонных смесей на мостовые переходы. 
Сделан вывод об актуальности использования асфальтобетонного покрытия на мостовых переходах.
Ключевые слова: дорожная одежда, автомобильные дороги, мост, слои износа, трещины вдорожном полотне, влагостойкость, 
асфальтобетонное покрытие, противогололедные реагенты, ортотропная плита.
Р
азвитие экономики икачество жизни граждан Российской 
Федерации тесно взаимосвязано с надежными и высоко-
качественными автомобильными дорогами. Мостовые соору-
жения являются неотъемлемой частью автодорог. Самое рас-
пространённое покрытие дорог во всем мире, атакже вРоссии, 
являются дороги сасфальтобетонным покрытием — они отве-
чают современным требованиям использования по интенсив-
ности движения. Исследования продления срока эксплуатации 
мостовых переходов сасфальтобетонным покрытием будут ак-
туальны еще не один десяток лет.
Мостовые сооружения бывают различных типов. Их выпол-
няют из разных материалов: бетон, камень, дерево, сталь, же-
лезобетон. Они бывают стационарные и подвижные, совме-
щенные, эстакады, виадуки. По виду используемого материала 
мосты можно классифицировать как железобетонные, метал-
лические, сталебетонные идаже из полимерных композитных 
материалов.
Дорожная одежда — многослойная конструкция, которая 
состоит из нескольких технологических слоев. Используется 
при строительстве автомобильных дорог, пешеходных троту-
аров, мостов инекоторых других объектов. Главное назначение 
многослойной конструкции — перераспределение и погло-
щение нагрузки на дорожное покрытие, мостовое сооружение, 
атакже защита от агрессивных внешних факторов (погодные 
условия, противгололедные реагенты).
Дорожная одежда на плите проезжей части должна отве-
чать следующим требованиям: жесткость, способность дефор-
мироваться, сохраняя структуру, ровность, устойчивость киз-
носу, способность сопротивляться скольжению. Кроме того, 
она должна надежно изолировать изащищать мостовые кон-
струкции под собой, так как они подвергаются нагрузке тя-
желым дорожным движением вразличных погодных условиях. 
Дорожная одежда на плите проезжей части состоит из не-
скольких технологических слоев: связующий слой, слой гидро-
изоляции, защитный слой иповерхностный. Эту технологию 
используют на металлических и на железобетонных плитах 
проезжей части.
Асфальтобетонные слои не могут быть нанесены непосред-
ственно на бетонную или стальную поверхность, они не яв-
ляются 100% водонепроницаемыми, поэтому необходимо на-
нести промежуточный связующий слой, который бы обеспечил 
хорошее сцепление сгидроизолирующим слоем. На железобе-
тонных мостах этот слой закрывает поры вбетоне, что сводит 
к минимуму риск образования пузырей или вздутий между 
бетоном и гидроизолирующими слоями. На стальной орто-
тропной плите связующий слой должен обеспечить защиту 
от коррозии металла, прочную адгезию между ортотропной 
плитой ислоем гидроизоляции, стойкость кдействию сдвига-
ющих сил.
В качестве связующего слоя наиболее часто используют би-
тумный материал, битумную эмульсию, эпоксидную смолу, по-
лиуретан.
Основные функции гидроизоляционного слоя:
–	 водо- ивоздухонепроницаемость,
–	 хорошая адгезия между плитой проезжей части и ас-
фальтобетонной смесью,
–	 механическое сопротивление,
–	 устойчивость кдействию противогололедных смесей,
–	 устойчивость квысоким температурам при укладке ас-
фальтобетонной смеси.

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
88
Технические науки
Защитный слой
Литой асфальтобетон, как правило, используется в каче-
стве защитного слоя вдорожной одежде, так как он устойчив 
кнефти, топливу, воде иминеральным солям.
Поверхностный слой
В качестве поверхностного слоя используют асфальтобетон. 
Его задача обеспечить дорожное полотно сопротивлением за-
носу, устойчивость кизменениям погодных условий идействию 
топлива, воды ипротивогололёдных реагентов, высокую стабиль-
ность, упругость, способность распределять нагрузку. На мостах, 
как правило, поверхностный слой выполняется из асфальтобе-
тона. Это такие виды смеси, как плотный асфальтобетон, литой 
асфальтобетон ищебеночно-мастичный асфальтобетон (ЩМА).
Поверхностный слой на стальных ортотропных плитах 
мостовых сооружений
Ортотропные плиты используют вкачестве плиты проезжей 
части вбольшинстве современных металлических мостах. Ор-
тотропная плита — это металлический настил, который поддер-
живается системой продольных ипоперечных ребер жесткости. 
Из-за различий свойств во взаимно перпендикулярных (орто-
тропных) направлениях их называют ортотропными.
Использование асфальтобетонных слоев на таких мостах 
обусловлено необходимостью защитить мостовые конструкции 
от повреждений, вызванных антигололедными смесями, ипро-
длить их срок эксплуатации.
Стальная ортотропная плита более гибкая, чем железобе-
тонная плита проезжей части, поэтому поверхностный асфаль-
тобетонный слой должен допускать большие перемещения без 
повреждений покрытия. Необходимо найти оптимальное зна-
чение между сопротивлением кпоявлению остаточных дефор-
маций (ведущих кобразованию колеи) исопротивлению уста-
лости (ведущему кобразованию трещин).
При проектировании мостов очень важно свести кмини-
муму собственный вес мостовой конструкции, вес стали орто-
тропной плиты идорожной одежды на плите проезжей части.
Поверхностный слой на железобетонных плитах 
проезжей части мостов
Наиболее распространенная конструкция для проезжей 
части мостов — железобетонные плиты. Они также, как иор-
тотропные плиты со временем подвержены растрескиванию. 
Бетон подвержен разрушению от замораживания — оттаи-
вания, действия агрессивных сред. Поэтому железобетонные 
плиты необходимо защитить от попадания влаги, насыщенной 
солями. Для максимально длительного срока эксплуатации 
железобетонных мостов необходима высококачественная ги-
дроизоляция вместе скачественной дорожной одеждой из ас-
фальтобетона (водонепроницаемая, механически стабильная, 
устойчивая кпогодным итемпературным колебаниям).
Поверхностный слой на железобетонных плитах проезжей 
части обычно состоит из 2х слоев: защитного иповерхностного. За-
щитный изготавливают из литого асфальтобетона, укоторого вы-
сокое содержание заполнителя инизка пористость. Поверхностный 
слой должен быть жестким, более жестким, чем защитный.
Вывод
Одним из распространенных дефектов на участках дорог 
является появление пор инебольших трещин. Впроцессе из-
носа дорожного покрова происходит растрескивание, обра-
зование пузырей, шелушение материала ивозможное образо-
вание выбоин со значительной утратой ровности покрытия, где 
начинает циркулировать вода. Причиной деформации поверх-
ностного слоя может быть слабая адгезия между слоем гидрои-
золяции иасфальтобетонным покрытием.
Таким образом, тщательно изучив достоинства инедостатки 
асфальтобетона, его состав исвойства, атакже определённые 
условия при наложении асфальтобетона на мостовые переходы, 
можно рассмотреть статистику и отследить положительную/
отрицательную динамику укладки асфальтобетона на кон-
кретных объектах. Например, вСанкт-Петербурге много раз-
водных мостов, ипроблема устроить качественное покрытие, 
которое не пришлось бы постоянно ремонтировать, всегда 
стояла очень остро. Положительный опыт реконструкции 
моста Александра Невского показал, что надежное (асфальто-
бетонное) покрытие проезжей части для строений мостовых 
сооружений существует. Данное покрытие было уложено на ор-
тотропной плите путепровода транспортной развязки на Инду-
стриальном проспекте ина Лазаревском мосту на ортотропной 
стальной плите проезжей части. Очень много мостов вПетер-
бурге покрыты асфальтобетонным покрытием. Также вышеу-
помянутой техникой был уложен уникальный мост через Обь 
вНовосибирске имногие другие мостовые подъезды.
К сожалению, вПетербурге идругих плотнонаселённых городах 
России существует иотрицательный опыт использования асфальто-
бетона на мостовой поверхности. Чаще всего основной проблемой 
износа данного покрытия является производственный дефект, свя-
занный снесоответствием фактически выполненных технических 
решений (уклон дороги, ширина земляного полотна итак далее) 
итребованиям разработанной проектной документации.
Чтобы действительно повысить эксплуатационный срок 
жизни асфальтового покрытия на мостовых сооружениях не-
обходимо уже сегодня начинать строить дороги со строгим со-
блюдением технологии, чтобы исключить производственный 
дефект, атакже внедрять инновационные технологии для прод-
ления как качества дорог, так икачество нашей жизни.
Литература:
1.	
Котлярский, Э. В. Повышение долговечности покрытий автомобильных дорог за счет оптимизации структуры асфаль-
тобетонов: специальность 05.23.05 «Строительные материалы иизделия»: автореферат диссертации на соискание ученой 

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
89
Technical Sciences
степени доктора технических наук/ Котлярский Эдуард Владимирович, Белгородский государственный технологический 
университет им. Шухова. — Белгород, 2012. — 45 c.
2.	
Овчинников И. Г., Макаров В. Н., Овчинников И. И., Распоров О. Н. Проблема устройства современных дорожных по-
крытий на мостовых сооружениях сортотропной ижелезобетонной плитой проезжей части// Красная линия. Дороги. 
№  38/8 август 2009с.42–47
3.	
Телегин М. А., Овчинников И. Г. Исследование совместной работы стальной ортотропной плиты сдорожной одеждой на 
ней при их различных параметрах// Интернет-журнал «Транспортные сооружения», Том 2, №  2 (2015) http://t-s.today/PD-
F/02TS215.pdf (дата обращения 15.04.2022)
4.	
Овчинников И. И., Овчинников И. Г. Дорожная одежда на мостовых сооружениях: отечественный изарубежный опыт// 
Интернет-журнал «Науковедение» №  5 (24), 2014. с.1–25. (дата обращения 16.04.2022)
5.	
European Asphalt Pavement Association. — Текст: электронный// https://eapa.org/:[сайт]. — URL: https://096.wpcdnnode.com/
eapa.org/wp-content/uploads/2018/07/EAPA-Paper-Asphalt-pavements-on-Bridge-Decks‑2013.pdf.
Исследование воздействия волновых факторов  
при строительстве морских нефтегазовых сооружений
Зейналов Акиф Халиг оглу, студент магистратуры
Азербайджанский государственный университет нефти ипромышленности (г. Баку, Азербайджан)
В работе исследуются основные динамические нагрузки на элементы систем морских нефтегазовых построек ина основе по-
лученных данных выявляются условия, характеризующие волновые нагрузки. Приведены основные итоги теоретических, атакже 
опытных исследований волнового влияния на компоненты систем морских нефтегазовых построек. Предложен метод расчета вол-
новых нагрузок для основной оценки состояния вертикальных свай морских оснований.
Ключевые слова: морские нефтегазовые постройки, неподвижные платформы, волновой фактор, волновое давление, трубчатая 
свая, постройка, волновое влияние, глубина моря, нагрузка.
С
ущественная часть углеводородных ресурсов (нефти, 
газа, газового конденсата) добывается из морских место-
рождений. Бурение разведочных, а также эксплуатационных 
скважин при этом производится, восновном, на морских плат-
формах. Компоненты системы данных построек находятся под 
влиянием разных нагрузок, например морского волнения. На 
Каспийском море волновые нагрузки обретают особенную 
роль. Опыт эксплуатации морских месторождений Каспия по-
казывает, что подобные волновые нагрузки могут вызывать 
сильные повреждения эстакадных построек, морских стацио-
нарных платформ, атакже иных построек.
Верная оценка различных динамических нагрузок, в том 
числе волновых нагрузок на разнообразные компоненты си-
стем морских нефтегазовых построек на стадии их проектиро-
вания, обретает особенную важность.
Постановка задачи. С целью определения влияния вол-
новых нагрузок на разнообразные постройки в междуна-
родной практике чаще всего применяются две методики: расчет 
по формуле Морисона иметодика, основанная на гидродина-
мической теории. Первая методика позволяет более детально 
учитывать нелинейный характер волн, атакже рассчитывать 
нагрузки волн конечной высоты. Однако, ее использование до-
пустимо исключительно для построек, состоящих из элементов 
свеличинами много меньше длины волны. Кроме того, данная 
методика исключает вероятность учета взаимного гидродина-
мического воздействия компонентов системы либо рядом на-
ходящихся корпусов других строений.
Вторая методика учитывает дифракционные эффекты ивза-
имное гидродинамическое воздействие. Однако, методика ги-
дродинамической теории предлагает меньше возможностей для 
вычисления нагрузок для волн конечной высоты. Для многих по-
строек материкового шельфа, обладающих крупными размерами 
ипредставляющих собой непростые конструкции, эта методика 
предлагает наиболее точные результаты, так как принимает во 
внимание сложные процессы обтекания тел жидкостью. При рас-
смотрении поведения построек, как правило, выполняется вы-
числение волновых нагрузок от регулярных либо нерегулярных 
волн. Вобщем случае морское волнение может быть показано 
одной из популярных моделей спектра волнения, что нетрудно 
представить как совокупность простых гармоний срассчитыва-
емой амплитудой, частотой, атакже случайной фазой.
Методика и результаты исследований. Форма и размеры 
волн зависят от длины разгона волны, водоема (участка моря) 
искорости ветра, поэтому при рассмотрении волнового процесса 
необходимо учитывать именно эти параметры. Остановимся на 
составляющих процесса формирования волн. Участки моря под-
разделяются на глубокие, если глубина воды Н более половины 
длины волны А,имелкие, если глубина воды Н < 0,5А. Вморской 
практике различают четыре зоны водоема по глубине воды.
Первая зона — глубоководная, впределах которой влияние 
дна на волновой процесс отсутствует; впервой зоне — Н > 0,5А. 
Вторая зона — мелководная, влияющая на волновой процесс; 
во второй зоне — 0,5А > Н > Нкр — глубина, на которой начи-
нается разрушение волн. Третья зона — прибойная, впределах 

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
90
Технические науки
которой начинается изавершается разрушение волн. Четвертая 
зона — прирезная, вкоторой полностью разрушенные волны 
набегают (накатывают) на берег или откос сооружения.
Имеющаяся теоретическая основа относительно возник-
новения волн, их ключевых характеристик и распределения 
впространстве, атакже многолетний опыт эксплуатации мор-
ских нефтегазовых построек предоставили возможность на-
учно обосновать активные нормы ипринципы по проведению 
волновых расчетов данных построек.
Последующее изучение волнового влияния на морские по-
стройки и,вособенности, возможность компьютерного модели-
рования привели ксозданию новейших программных комплексов 
по выполнению волнового расчета. В лаборатории «Нефтга-
зелмтедгигат» (SOCAR, Азербайджан) на протяжении многих 
лет исследования волновых нагрузок на морские нефтегазовые 
постройки был накоплен широкий общенаучный материал. Мо-
делирование волнового влияния, атакже развитие значения вол-
нового давления как выходного параметра представлялось сле-
дующим способом. Волновой профиль образуется наложением 
переносного перемещения частиц воды под воздействием ветра 
иорбитального движения элементов. Волновое давление созда-
ется с высокоскоростной и инерциальной составляющей. Важ-
нейшими начальными условиями воздействия считаются длина 
волны (L), высота волны (h), глубина моря (H), диаметр труб-
чатой сваи (D), плотность морской воды (γ). Волновое давление, 
учитывая глубину моря, постепенно будет сокращаться и,начиная 
сопределенной глубины, его волновое влияние на трубчатую сваю 
можно считать незначительным ине принимать во внимание.
Алгоритм волнового расчета можно показать следующими 
последовательными этапами.
Этап 1. Ввод исходных данных (глубина моря, длина волны, 
высота волны, диаметр трубчатой сваи, плотность морской 
воды).
Этап 2. Расчет орбитального движения частиц (рассчи-
тываются радиусы эллиптических орбит для частиц воды). 
Расчет производится на этом ина всех последующих шагах по 
6точкам, которые последовательно откладываются от спокой-
ного уровня моря сшагом 0,2H.
Этап 3. Расчет переносного движения частиц под действием 
ветра (вычисляются скорости движения частиц, которые 
дальше учитываются при расчете скоростной составляющей 
волнового давления).
Этап 4. Расчет ускорения частиц жидкости (полученные зна-
чения используются при расчете инерционной составляющей 
волнового давления).
Этап 5. Расчет скоростной и инерционной составляющей 
волнового давления иконечного значения волнового давления 
как суммы этих составляющих.
Этап 6. Построение эпюры волнового давления ирасчет изги-
бающего момента от волнового воздействия на трубчатую сваю.
Предложенный алгоритм волнового расчета представлен 
ввиде блок-схемы (рис.1).
Рис.1. Блок-схема алгоритма волнового расчета
Выводы. Таким образом, проведено исследование 
главных параметров волнового воздействия на морские не-
фтегазовые постройки. Вкачестве основных факторов воз-
действия установлены глубина моря, длина ивысота волны, 
диаметр трубчатой сваи, атакже плотность морской воды. 
Главным итоговым показателем является величина волно-

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
91
Technical Sciences
вого давления. Предложен метод расчета волнового давления 
на трубчатую сваю ввиде суммы высокоскоростной ипере-
носной составляющей. Представленный метод дает возмож-
ность создать эпюру волнового давления иобнаружить более 
негативные точки приложения волновой нагрузки на строи-
тельство.
Литература:
1.	
Ибрагимов А. М. Нефтегазопромысловые гидротехнические сооружения. — М.: Недра, 1996. — 528 с.
2.	
Халфин И. Ш. Воздействие волн на морские нефтегазопромысловые сооружения. — М.: Недра, 1990. — 185 с.
3.	
Мамедов Ф. А. Обустройство морских нефтяных игазовых месторождений. — Баку: Элм, 1997. — 140 с.
4.	
Отраслевой стандарт ОСТ 51.01–11–87. Паспорт гидрометеорологический морского нефтегазового месторождения. Со-
став, сооружение ипорядок разработки Гипроморнефтегаз. — Баку, 1988.
5.	
Нагрузки ивоздействия на гидротехнические сооружения (волновые, ледовые иот судов): Строительные нормы ипра-
вила — СНИП 06.04.82. — М.: ЦИТС Госстроя СССР, 1986.
6.	
Гидротехнические сооружения. Основные положения проектирования: Строительные нормы иправила — СНИП 06.01–
86. — М.: ЦИТС Госстроя СССР, 1987.
7.	
Нагрузки ивоздействия: Строительные нормы иправила — СНИП2 01.07–85. — М.: ЦИТС Госстроя СССР, 1982.
Исследование водогрейного газомазутного котла КВГМ‑50–150  
как объекта регулирования вусловиях изменения нагрузки
Копесбаева Акшолпан Ауелбековна, кандидат технических наук, профессор;
Курбанов Акимжан Адильжанович, студент магистратуры
Алматинский университет энергетики исвязи имени Г. Даукеева (Казахстан)
Водогрейный котел необходим для подачи теплой воды кпотребителю. Исследуемый вданной работе объект, является свя-
зующим пунктом между теплоэлектростанциями исамим потребителем, подогревая до необходимой температуры воду. Водо-
грейный газомазутный котел использует два вида топлива: газ имазут. Соответственно из-за сложности технологического про-
цесса, атакже нескольких узлов регулирования, котёл можно назвать сложно-регулируемым объектом. Для корректной работы 
котла необходимо координировать работу нескольких регуляторов. Встатье рассматривается вариант исследования такой си-
стемы для конкретного объекта сиспользованием программного регулятора савтонастройкой.
Ключевые слова: ПИД регулятор, инвариантные системы, водогрейный газомазутный котел, теплоэлектростанция.
Study of hot water gas-oil boiler KVGM‑50–150  
as object regulation in conditions changes loads
Kopesbaeva Aksholpan Auelbekovna, candidate of technical sciences, professor;
Kurbanov Akimzhan Adilzhanovich, student master’s degree
Almaty University of Energy and Communications named after G. Daukeev (Kazakhstan)
A hot water boiler is required to supply warm water to the consumer. The boiler room on which these boilers are located is a connecting point 
between thermal power plants and the consumer himself, heating the water to the required temperature. The hot water gas-fuel oil boiler uses two 
types of fuel: gas and fuel oil. Accordingly, due to the complexity of the technological process, as well as several control units, the boiler can be called 
a difficult-to-regulate object. For the boiler to work correctly, it is necessary to regulate a number of parameters, from which the definition of PID 
control comes. Where do the following definitions come from, like the invariance of the system, the use of controllers.
Key words: PID, invariant systems, hot water gas-oil boiler, heat-power plant.
Введение
Котельная — комплекс технологически связанных тепловых энергоустановок, расположенных в обособленных производ-
ственных зданиях, встроенных, пристроенных или надстроенных помещениях скотлами, водонагревателями икотельно-вспомо-
гательным оборудованием, предназначенный для выработки теплоты.

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
92
Технические науки
Водогрейный котел — котел необходимый для нагревания воды, его сферой применения является система отопления, венти-
ляция, атакже горячее водоснабжение различных зданий исооружений. Обычно водогрейные котлы используются всоставах рай-
онных котельных, для покрытия пиковой тепловой нагрузки ТЭЦ.
Технологический процесс котла является сложным процессом, который время от времени проходит ряд резких изменений, вплане 
регулирования нагрузки, но для начала необходимо произвести начальные работы, такие как розжиг, вентиляция иопрессовка топки 
котла вавтоматическом режиме, для облегчения работы операторов иускорения данного процесса.
Изменение нагрузки котла происходи восновном из-за погодных условий вгороде итребования ЦТРП выдачи определенной 
температуры воды за котлом.
Водогрейный котел КВГМ‑50–150 является одним из 4-х котлов южной районной котельной (ЮРК), которая отапливает иснаб-
жает горячей водой Бостандыкский район города Алматы, насчитывающий около 345 000 человек населения. Данный котел работает 
один раз вгод на протяжении всего отопительного сезона. Вгороде Алматы из-за не стандартного климата данный сезон варьиру-
ется, например в2021году отопительный сезон начался 15октября ипродлится до 21апреля 2022года.
Нагрузка данного котла впериод с15октября 2021года изменялась вдвух направлениях, на увеличение ипонижение. Увели-
чение нагрузки произошло из-за резкого похолодания иснижения температуры до 0 °С, входе чего был увеличен как расход воды, 
так ирасход газа, что способствует большему объему подогреваемой воды.
Основными элементами рабочего процесса, осуществляемого вкотельной установке, являются:
1)	 процесс горения топлива;
2)	 процесс теплообмена между продуктами сгорания или самим горящим топливом сводой;
3)	 процесс парообразования, состоящий из нагрева воды, ее испарения инагрева полученного пара;
Во время работы вкотлах образуются два взаимодействующих друг сдругом потока: поток рабочего тела ипоток образующе-
гося втопке котла;22
В результате этого взаимодействия на выходе объекта получается пар заданного давления итемпературы.
Горение топлива является сплошным физико-химическим процессом. Химическая сторона горения представляет собой про-
цесс окисления его горючих элементов кислородом, проходящий при определенной температуре исопровождающийся выделе-
нием тепла. Интенсивность горения, атакже экономичность иустойчивость процесса горения топлива зависят от способа под-
вода ираспределения воздуха между частицами топлива. Условно принято процесс сжигания топлива делить на три стадии: 
зажигание, горение идожигание. Эти стадии восновном протекают последовательно во времени, частично накладываются одна 
на другую.
Расчет процесса горения обычно сводится копределению количества воздуха вм3, необходимого для сгорания единицы массы 
или объема топлива количества исостава теплового баланса иопределению температуры горения.
Работа котла обуславливается постоянными изменениями параметров, которые сильно взаимосвязаны друг сдругом. Для того, 
чтобы увеличить исходную температуру воды, оператору необходимо проверить водяную нагрузку через котёл, после чего проис-
ходит регулирование таких параметров, как: расход газа, давления газа, давления воздуха, разряжение втопке котла ит. д. входе чего 
поступает вопрос орегулировании параметров.
Регулирование параметров котла является необходимым условием для работы, исходя из данных условий были выведены сле-
дующие цели исследования:
—	 Разработка структурной схемы системы автоматизации для стабилизации параметров котла при переменной нагрузке;
—	 Разработка математической модели котла КВГМ‑50–150 при переменной нагрузке.
1.	 Технические характеристики объекта управления
Газ является основным видом топлива для данного водогрейного котла, вкачестве дополнительного источника топлива исполь-
зуется мазут. Процесс работы котла можно разделить на следующие этапы:
—	 Вентиляция топки котла;
—	 Опрессовка газовых труб;
—	 Розжиг блоков горелок;
После данных этапов, оператору необходимо вывести котел вопределенный режим работы, для выдачи температуры, выстав-
ленной оператором центрального транзитно-распределительного пункта (ЦТРП).
Для корректной работы нового котла котельной необходимо пройти процесс настройки ивывода котла кмаксимально эффек-
тивному сгоранию топлива. Данный процесс проводит режимная группа, которая при помощи специальной аппаратуры (газоана-
лизаторов ит. д.) выводит данный котел кэффективному сгоранию газа, начиная смалой нагрузки продолжая до пикового режима. 
После проведения данного процесса иматематических расчетов, сотрудником режимной группы выдается режимная карта для ра-
боты сданным котлом. Режимная карта котла продемонстрирована на рисунке 1.
Работа котла КВ-ГМ‑50–150 автоматизирована под среднюю нагрузку, т. е. работу котла при температуре не ниже 0 ℃. При вли-
янии внешних факторов оператор всоответствии срежимной картой изменяет нагрузку ивыдаёт необходимо значение темпера-
туры воды на выходе из котла. При этом оператор обязательно проверяет следующие параметры:

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
93
Technical Sciences
—	 давление газа после регулятора;
—	 давление воздуха кгорелкам;
—	 разряжение втопке котла;
—	 расход газа;
—	 расход воды;
—	 температура на входе т выходе котла.
2.	 Водогрейный котел как объект управления
К горелке котла подводятся газ ивоздух. Воздух подается дутьевым вентилятором. Горючая смесь, которая образуется вго-
релке, воспламеняется иотдает тепло втопочную камеру. Врезультате процесса горения образуются газообразные продукты — ды-
мовые газы. Их отсасывает дымосос, азатем выбрасывает ватмосферу.
Сжигание осуществляется факельным способом. При сжигании газового топлива необходимо обеспечить: хорошее предвари-
тельное перемешивание газа своздухом, ведение процесса смалыми избытками воздуха, разделение потока смеси на отдельные 
струи. Подогрев газовоздушной смеси ихимическая реакция горения протекают очень быстро. Основным фактором длительности 
Рис.1. Режимная карта котла №  3В
Рис.2. Технологическая схема водогрейного газового котла

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
94
Технические науки
горения является время, затраченное на перемешивание газа своздухом вгорелке. От быстроты икачества перемешивания газа 
снеобходимым количеством воздуха, зависит скорость иполнота сгорания газа, длина факела топки итемпература пламени. Для 
процесса горения дымососом создается необходимое разряжение иобеспечивается полное удаление продуктов сгорания.
Воздух должен подаваться втаком количестве, чтобы обеспечить полное сжигание топлива (1:10) ипри этом выделяется угле-
кислый газ СО2 ипары воды Н2О. Если воздуха недостаточно, то кроме неполноты сжигания, т. е. экономических потерь будет за-
грязнение атмосферы так как при этом выделяются сажа иугарный газ СО, это не допустимо, так как СО действует на организм от-
равляюще, асажа осаждаясь на поверхностях котлов приводит кперерасходу топлива изагрязнению атмосферы. Таким образом, 
необходимо регулировать соотношение «топливо — воздух».
Для работы котла на газовом топливе применены 4 подовые горелки спрямой щелью, которые устанавливаются между секциями 
вертикальных топочных экранов. Горелка имеет два ряда отверстий, диаметром 1,5мм, расположенных вшахматном порядке.
На основании анализа технологических процессов необходимо отметить, что водогрейный котел, как объект управления, не-
обходимо рассматривать как сложный объект свзаимозависимыми параметрами, требующими взаимосвязанные контуры регу-
лирования
3.	 Регулируемые параметры котла
Котел является сложным регулируемым объектом управления. Ниже на рисунке 3 представлена схема материальных потоков 
иих информационные переменные, которые показывают работу котла.
Рис.3. Схема материальных потоков иих информационный переменных
Входными потоками котла являются: газ, вода ивоздух. Укаждого из которых происходит разветвление: давление, температура 
ирасход. Каждый из потоков влияет на работу котла соответственно. Также впроцессе работы на котел действуют возмущающие 
воздействия. Кним относятся различные параметры, такие как: температура окружающей среды, количество потребителей, время 
суток ит. д. Выходными же потоками является нагретая вода идымовые газы.
После рассмотрения схемы материальных потоков необходимо составить схему взаимосвязи между входными ивыходными 
величинами вводогрейном котле (рис.4).
На рисунке 4 показана схема взаимосвязи между входными ивыходными величинами вводогрейном котле. Входными пара-
метрами являются расход воды, газа ивоздуха, которые всвою очередь перектрестно действуют на выходные величины, такие как 
давление воды, количество выбросов ватмосферу итемпература нагретой воды.
4.	 Математическая модель котла
На рисунке 5 показана структурная схема системы автоматического управления температурой воды на выходе из водогрейного 
котла КВГМ‑50–150.
Представленная схема САР является каскадной, вкоторой происходит регулирование трех контуров, которые всумме дают ре-
гулирование температуры. Всхеме представлены 3 контура регулирования:
1.	 Регулирование расхода топлива;
2.	 Регулирование температуры воды;
3.	 Регулирование расхода воды.
Начальным значение для трех контуров является заданное значение температуры. Реализация данной системы проходила 
всреде TIA Portal V16. Где была разработана математическая модель данной САР ивыведен соответствующие аналитические по-
казатели.

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
95
Technical Sciences
Рис.4. Схема взаимосвязи между входными ивыходными величинами вводогрейном котле
Рис.5. Структурная схема САР температуры воды при изменении нагрузки

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
96
Технические науки
5. Разработка математической модели котла
Математическая работа котла реализована всреде TIA Portal V16, сиспользованием стандартных блоков для ПИД-регуляторов, 
таких как PID-compact (вроли регулятора), Cont_C (вроли объекта управления ивозмущающего воздействия на объект управления).
PID-compact (рис.6) является блоком с5 различными режимами работы:
1.	 Не активен;
2.	 пред-настройка;
3.	 ручная точная настройка;
4.	 автоматический режим;
5.	 ручной режим.
Рис.6. Блок ПИД-регулятора PID-compact
Рис.7а. Программная реализация

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
97
Technical Sciences
Ниже представлена программный код, реализованный на языке программирования LAD (рис.7а, б).
При автоматической настройке регулятора PID-compact иввода возмущающегося воздействия, реализованного при помощи 
регулятора CONT_C получена переходная характеристика показанная на рисунке 8.
Рис.8. Переходная характеристика регулирования температуры сучетом внешнего воздействия
Рис.7б. Программная реализация

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
98
Технические науки
Выводы
Правильная регулировка основного параметра, аименно температуры воды на выходе котла, является основной задачей на 
предстоящий год, так как это обеспечить бесперебойную работу котла ивыдачу необходимой температуры воды кпотребителю 
иуменьшению нагрузки операторов. Регулирование также решает проблему быстрого взаимодействия при изменении внешних 
факторов, т. е. возмущающих воздействий, что увеличивает работу эффективность работы котлов.
Визуализация технологического процесса работы водогрейного газомазутного котла
Копесбаева Акшолпан Ауелбековна, кандидат технических наук, профессор;
Курбанов Акимжан Адильжанович, студент магистратуры
Алматинский университет энергетики исвязи имени Г. Даукеева (Казахстан)
Визуализация крупных технологических объектов является одним из этапов проведения автоматизации данного объекта. Су-
ществует большое количество различных систем, при помощи которых осуществляется данная работа. Зачастую при рекон-
струкции различных систем идет полная смена оборудования, как ипроизошло на котельной. Смена всего ручного оборудования 
привела квозможности управлять им дистанционно, где ивыявилась необходимость ввизуализации технологического процесса си-
стемы. Работа осуществлялась вудобной для разработки системе: TIA Portal V15.1. Которая всвою очередь имеет хорошее пре-
имущество втом, что содержит обе системы для автоматизации объекта, аименно среду для программирования контроллера, 
атакже среду для визуализации данного объекта.
Ключевые слова: TIA Portal, faceplate, визуализация, водогрейный газо-мазутный котел, исполнительные механизмы.
Visualization of the technological process of operation of a hot water gas-oil boiler
Kopesbaeva Aksholpan Auelbekovna, candidate of technical sciences, professor;
Kurbanov Akimzhan Adilzhanovich, student master’s degree
Almaty University of Energy and Communications named after G. Daukeev (Kazakhstan)
Visualization of large technological facilities is one of the stages of the automation of this facility. There are a large number of different systems 
with which this work is carried out. Often, during the reconstruction of various systems, there is a complete change of equipment, as happened at 
the boiler house. The change of all manual equipment led to the ability to control it remotely, which revealed the need for visualization of the sys-
tem’s technological process. The work was carried out in a development-friendly system: TIA Portal V15.1. Which, in turn, has a good advantage 
in that it contains both systems for automating an object, namely an environment for programming the controller, as well as an environment for 
visualizing this object.
Keywords: TIA Portal, faceplate, visualization, hot water gas-oil boiler, actuators.
Введение
Котельная — комплекс технологически связанных тепловых 
энергоустановок, расположенных в обособленных производ-
ственных зданиях, встроенных, пристроенных или надстро-
енных помещениях с котлами, водонагревателями и котель-
но-вспомогательным оборудованием, предназначенный для 
выработки теплоты.
Водогрейный котел — котел, необходимый для нагревания 
воды, его сферой применения является система отопления, 
вентиляция, атакже горячее водоснабжение различных зданий 
исооружений. Обычно водогрейные котлы используются всо-
ставах районных котельных, для покрытия пиковой тепловой 
нагрузки ТЭЦ.
Технологический процесс котла является сложным про-
цессом, который время от времени проходит ряд резких из-
менений, вплане регулирования нагрузки, но для начала не-
обходимо произвести начальные работы, такие как розжиг, 
вентиляция и опрессовка топки котла в автоматическом ре-
жиме, для облегчения работы операторов иускорения данного 
процесса.
Все вышеперечисленные процессы необходимо выводить на 
экраны АРМ-операторов, для их корректной работы.
Визуализация техпроцесса — способ отображения инфор-
мации осостоянии технологического оборудования ипараме-
трах технологического процесса на мониторе компьютера или 
операторской панели в системе автоматического управления 
в промышленности, предусматривающий также графические 
способы управления техпроцессом. Система визуализации 
должна учитывать требования, предъявляемые кчеловеко-ма-
шинному интерфейсу. Визуализация техпроцесса реализуется 
вряде экранов или окон, которые могут представлять собой ие-

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
99
Technical Sciences
рархическую систему. В основе системы отображения лежит 
мнемосхема техпроцесса, статическое изображение в визу-
ально простой иинтуитивно понятной форме показывающей 
элементы оборудования, возможно, обрабатываемые мате-
риалы ипродукцию, иих взаимодействие, порядок обработки. 
Статическая мнемосхема оживляется — анимируется, ото-
бражая реальное состояние оборудования исырья. При этом 
используются различные методы:
—	 Изменение цвета объекта взависимости от его состо-
яния. Например, всоответствии стребованиями эргономики, 
опасные или аварийные объекты окрашиваются в красный 
цвет. Можно также использовать мигающую (вспыхивающую) 
окраску;
—	 Изменение графического образа взависимости от состо-
яния объекта. Например, полный или пустой контейнер, поло-
жение ручки рубильника;
—	 Использование мультипликации, то есть последователь-
ности быстро сменяющихся кадров;
—	 Перемещение объектов по экрану;
—	 Изменение размера объекта.
Необходимость визуализации технологического процесса 
работы водогрейного газо-мазутного котла №  3В
Как говорилось выше визуализация техпроцесса — способ 
отображения информации осостоянии технологического обо-
рудования ипараметрах технологического процесса на мони-
торе компьютера или операторской панели всистеме автомати-
ческого управления впромышленности, предусматривающий 
также графические способы управления техпроцессом.
Продуктом выполненной визуализации является Sca-
da-система. В состав визуализации данного объекта входит 
отображение всех показаний датчиков, управляемых ИМ; по-
казание всего технологического процесса, втом числе газовые, 
мазутные, водяные ивоздушные трубопроводы котельной; си-
стема администрирования; вывод аварийных и предупреди-
тельных сообщений; выбор определенных аварийных условий, 
атакже условий блокировок.
Технологический процесс работы котла составляет следу-
ющие процессы:
—	 Вентиляция топки котла;
—	 Опрессовка газовых труб;
—	 Розжиг блоков горелок;
Каждый из данных процессов необходимо вывести на экран 
для корректной работы автоматического управления данным 
объектом.
Зачастую готовым продуктом данного способа отобра-
жения является Scada-система. Правильно выстроенная струк-
тура экранов Scada-системы повышает эффективность работы 
как обслуживающего персонала, так иоператоров.
Данная котельная до проведения реконструкции обладала 
лишь устаревшими пультами оператора, которые служили ин-
струментом управления котлов. После же проведения рекон-
струкционных работ появилась необходимость создания еди-
ного продукта управления котлами. Данным продуктом является 
Scada-система, т. е. визуализация полного технологического про-
цесса работы котельной. Всостав которой входит не только ра-
бота самого котла, но ивспомогательные процессы влияющие на 
работу котельной для улучшения эффективности работы.
Процесс визуализации
Для выполнения визуализации необходимо пройти этап 
внесколько пунктов, такие как:
1.	 Первым пунктом выполнения визуализации является 
изучение проектной документации, которая содержит в себе 
большое количество информации необходимой для отобра-
жения. Туда входят датчики (как аналоговые так идискретные), 
исполнительные механизмы (краны, клапана, насосы, регуля-
торы ит. д.), схемы автоматизации или структурные схемы ит. д.
2.	 Вторым пунктом выполнение визуализации, необходимо 
разработать структуру экранов Scada-системы, где вприоритет 
необходимо выставить технологические схемы снаибольшей 
необходимостью. Также проработка структуры администриро-
вания.
3.	 Третьим этапом является прорисовка и отображение 
элементов технологических схем.
Каждый из вышеперечисленных шагов должен привести 
ксозданию эффективной среды для работы как рабочего пер-
сонала, так иобслуживающего.
Процесс визуализации
Визуализация данного технологического процесса произво-
дилась всреде разработки TIA Portal V15.1, вкоторой присут-
ствует расширенная библиотека сразличными графическими 
элементами (рис.1). Входе визуализации была разработана си-
стема администрации (оператор, начальник смены, служба экс-
плуатации), атакже структура экранов вкоторых размещены 
все структурные схемы данного объекта (газовая линия, маз-
утная линия, водяная линия, воздушная линия, вспомога-
тельное оборудование ит. д.).
Большое количество информации на главном экране зача-
стую приводит к загромождению начального экрана, данная 
проблема решается при помощи создания специальных кон-
текстных меню (faceplate), вкоторых была отображена вся вспо-
могательная информация (рис.2). Такой инструмент был ис-
пользован для следующего числа элементов:
—	 аналоговые сигналы;
—	 исполнительные механизмы;
—	 некоторые автоматизированные процессы.
Также при разработке Scada-системы стоит учесть выбор 
цветов, которые не будут мешать работе оператора, при 8 ча-
совой смене. Таким цветом являются однотонные светлые тона.
Также для контроля технологического процесса было разра-
ботано отдельное окно для вывода всех сообщения связанных 
сработой котла, атакже сработой оборудования (т. е. контрол-
лерной части). При этом сообщения делятся на аварийные, 
предупредительные, квитированные, действия оператора 
ит. д. Для их различия каждое из них выделено определенным 
цветом, например аварийные сообщения красным, предупре-
дительные желтым.

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
100
Технические науки
 
Рис.1. Палитра элементов
Рис.2. Контекстное меню (faceplate)

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
101
Technical Sciences
Рис.3. Окно сообщений
Визуализация систем автоматической работы котла
Так как котел является сложным для регулирования устрой-
ством, для его работы существует ряд определенных систем, 
таких как система блокировок изащит, система работы котла 
(вентиляция топки котла, опрессовка блоков горелок, непо-
средственный розжиг). Каждая из перечисленных системы вне-
дрена ввизуализацию объекта, т. к. вScada-систему котельной.
Обеспечение безопасности от аварийных ситуаций обеспе-
чивает комплекс защит котла. Данные защиты закрывают по-
дачу газа к котлу при различных отклонениях от системных 
параметров работы. Данный блок защит также был выполнен 
ввиде контекстного меню.
Визуализация отдельных систем автоматического регулиро-
вания котла №  3 была разработана ввиде контекстного меню, 
вих состав входят блок аварийных защит, вентиляция топки 
котла, опрессовка блоков горелок, атакже розжиг (рис.4). Блок 
технологических блокировок был разработан ввиде отдельного 
окна, учитывая их большое количество, а также редактиро-
вание некоторых из них (рис.5). Также блокировки котла могут 
быть деактивированы обслуживающим персоналом, что также 
повлияло на выбор оконного размещения данного блока.
Рис.4. Контекстное меню для вентиляции топки котла изащит

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
102
Технические науки
Рис.5. Технологические блокировки котла
Выводы
В век цифровых инновационных технологий все большее 
ибольшее количество различных производств нуждаются вре-
конструкции ицифровизации. Что влечет за собой разработку 
Scada-систем. Визуализация технологического процесса помо-
гает вувеличении эффективности работы персонала, атакже 
вцифровизации производств.
Корректное отображение информации на экранах АРМ-о-
ператора зачастую помогает и облегчает труд операторов. 
Стоит учитывать большое количество нюансов при разработке 
данных систем. Также при разработке учитываются психоло-
гические особенности человека, такие как раздражимость от 
ярких цветов.
На разработку данной системы был потрачен ни один месяц 
работы, для более эффективного отображения информации 
исоздания интуитивного интерфейса для пользования опера-
торами данного объекта.
Разработка пласта АС3 месторождения имени Виноградова
Левитина Екатерина Евгеньевна, кандидат технических наук, доцент;
Абышев Дмитрий Анатольевич, студент магистратуры
Тюменский индустриальный университет
В данной статье авторы пытаются разработать проектный вариант пласта АС3 на месторождении им. Виноградова, вчаст-
ности для анализа целесообразности применения методики.
Ключевые слова: наклонно-направленные скважины, горизонтальные скважины, гидроразрыв пласта, месторождение.
В 
текущий момент среди главных нефтяных компаний стоит 
задача повышения эффективности добычи полезных иско-
паемых из недр земли. Воснове данного процесса стоит разра-
ботка месторождения, которая содержит комплекс работ, на-
правленный на повышение степени извлечения углеводородов. 
Исходя из данных оместорождении необходимо разработать 
вариант текущего состояния месторождения.
Обоснование расчетных вариантов разработки место-
рождения им. В. Н. Виноградова проведено по результатам 
анализа имеющейся геолого-промысловой информации, 
фактического состояния разработки, на базе трехмерных 
трехфазных геолого-фильтрационных моделей эксплуа-
тационных объектов, созданных в симуляторе Roxar Tem-
pest-MORE.

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
103
Technical Sciences
Формирование вариантов разработки вцелом по месторо-
ждению имени Виноградова осуществлялось на базе рассмо-
тренных вариантов разработки основного эксплуатационного 
объекта — залежи пласта АС3. Втекущем варианте разработки 
начальные дебиты жидкости по новым скважинам определены, 
исходя из результатов фактической эксплуатации действующих 
наклонно-направленных игоризонтальных скважин. Вдобы-
вающих и нагнетательных наклонно-направленных скважин 
предусмотрен гидроразрыв пласта, в горизонтальных сква-
жинах — многостадийный гидроразрыв пласта.
Эксплуатация добывающих скважин предусмотрена на ре-
жиме постоянного дебита жидкости. Нагнетательные наклон-
но-направленные скважины находятся в отработке на нефть 
половину года, нагнетательные горизонтальные скважины 
около одного года, на участках опытно-промышленных работ 
от двух до трех лет.
Коэффициент эксплуатации добывающих инагнетательных 
скважин — 0.95.
Условием отключения добывающих скважин является до-
стижение почти полной весовой обводненности продукции или 
снижение дебита нефти ниже половины единицы тонн всутки
Обоснование системы размещения и плотности сетки 
скважин на залежи пласта АС3 проведено спомощью секторной 
модели, полученной из полномасштабной фильтрационной мо-
дели, актуализированной на текущих период эксплуатации
На сегодняшний день на месторождении в стадии разбу-
ривания находится залежь пласта АС3. Реализуемая система 
расположения скважин иих конструкции отличаются от при-
нятых впроектируемом варианте, девяти точечная сиспользо-
ванием наклонно-направленных скважин. Добывающие сква-
жины далее горизонтальные, нагнетательные скважины потом 
наклонно-направленные бурят по линейной системе, меняя 
ряды нагнетательных идобывающих скважин. Нагнетательные 
скважины, размещенные попрек половины расстояния гори-
зонтального ствола добывающих скважин, вводятся под за-
качку с самого начала без отработки на нефть, остальные — 
сотработкой. Во всех добывающих горизонтальных скважинах 
проводится многостадийный гидроразрыв пласта.
Изменению системы разработки залежи способствовали 
полученные результаты пробной эксплуатации пяти скважин 
№№  252, 281, 293, 295, 297, введенных из консервации. Не 
подтвердились ожидаемые дебиты нефти и продуктивность 
скважин после гидроразрыва пласта. Потребовался пересмотр 
принятых решений, дополнительное изучение опыта разра-
ботки месторождений сподобным типом коллекторов.
Мониторинг разработки залежи пласта АС3 вт. ч. сисполь-
зованием фильтрационной модели показывает, что вопрос, ка-
сающийся системы размещения и плотности сетки скважин, 
остается актуальным. Всвязи сэтим на залежи намечены три 
участка опытно-промышленной работы, в задачи которых 
входит испытание различных технологических решений, среди 
которых поиск оптимальных систем размещения скважин. 
Внастоящей работе вцелях достижения утвержденного коэф-
фициент извлечения нефти, выбрана уплотненная размерами 
400 на 400 м равномерная рядная сетка горизонтальных до-
бывающих инагнетательных скважин. При этом предполага-
ется, что по мере доизучения геологического строения залежи 
сейсмика 3D ивпроцессе ее разбуривания система размещения 
скважин может быть реализована как избирательная.[1]
Системы размещения иплотности сеток по объектам юр-
ских отложений соответствуют утвержденным сприменением 
системы поддержания пластового давления, которая проекти-
руется по девятиточечной схеме по сетке 800 на 800м ибудет 
реализована как избирательная с учетом оперативной геоло-
го-промысловой обстановки.
Следует отметить, что на каждую сетку скважин предусма-
тривается индивидуальная схема кустования. Всего проектиру-
ется одна схема кустования на объект АС3.
Вопрос возможности эффективного применения газовых 
или водогазовых методов на месторождении зависит не только 
от результатов экспериментальных исследований, которые ве-
дутся внастоящее время, но иот наличия вближайшем окру-
жении источников газа. По результатам прогнозных расчетов 
баланса газа даже на период испытания этих технологий из-
лишки газа отсутствуют. Тем не менее, вданной работе рассмо-
трены варианты по оценке эффективности применения водога-
зового воздействия на секторной модели залежи пласта АС3.[2]
Ожидается, что увеличение продуктивности добывающих 
инагнетательных скважин идостижение утвержденного коэф-
фициента извлечения нефти на залежи пласта АС3 должно обе-
спечить использование горизонтальных скважин, выбор опти-
мального направления горизонтальных стволов иприменение 
на них такой высокопродуктивной технологии как многоста-
дийный гидроразрыва пласта.
Максимальный проектный уровень добычи нефти вцелом 
по месторождению достигается на текущий момент разработки 
месторождения исоставляет 1 966тысяч тонн, при этом темп 
отбора нефти — 2,3 процента от начальных извлекаемых за-
пасов.
За счет оптимизации фонда бурением горизонтальных 
скважин на основном объекте разработки залежи пласта АС3 по 
сравнению со старым вариантом разработки достигается уве-
личение добычи нефти соответственно.
Срок разработки залежи по варианту составляют 185лет.
Литература:
1.	
Крылов Н. А., Батурин Ю. Н., Рыжик В. М. Прогнозирование крупности запасов месторождений нефти игаза неразве-
данных ресурсов// Системный подход вгеологии. — М., 1986. — С.14–15.
2.	
Лысенко, В. Д. Разработка нефтяных месторождений. Эффективные методы / В. Д. Лысенко. — Вологда: Инфра-Инже-
нерия, 2009. — С.376–379.

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
104
Технические науки
Многостадийный гидравлический разрыв пласта АС3  
по технологии Texas Two Step месторождения имени Виноградова
Левитина Екатерина Евгеньевна, кандидат технических наук, доцент;
Абышев Дмитрий Анатольевич, студент магистратуры
Тюменский индустриальный университет
В статье авторы пытаются оценить эффективность применения многостадийного гидроразрыва пласта по технологии Texas 
Two Step на месторождении им. Виноградова, вчастности для анализа целесообразности применения методики.
Ключевые слова: многостадийный гидравлический разрыв пласта, Texas Two Step, гибкая непрерывная насосно-компрессорная 
труба, месторождение.
В 
текущий момент среди главных нефтяных компаний ос-
новная задача заключается вповышении добычи полезных 
ископаемых из недр земли.
Технология, применяемая на месторождении им. Виногра-
дова, заключается в многостадийном гидроразрыве пласта. 
Технология предполагает случай осуществления стимуляции 
скважины без участия бригады подземного ремонта скважин 
иобеспечивает возможность изоляции втечении всего срока 
эксплуатации скважины. Технология применима в верти-
кальных, наклонно-направленных и горизонтальных сква-
жинах, на море ина суше. Модульная конструкция укомплек-
товывается для каждой скважины.
Компоновки многостадийного гидроразрыва пласта сфунк-
цией закрытия порта (Monobore идр.), либо предусматрива-
ющие допустимость извлечения посадочных седел (Sanjel идр.) 
могут значительно снизить затраты на изоляцию или интенси-
фикацию одного или нескольких интервалов.
Многостадийный гидравлический разрыв пласта по тех-
нологии Texas Two Step представляет собой проведение гидро-
разрыва пласта не подряд, авизмененном порядке. Впласте по 
причине изменения вектора напряжений взоне между трещи-
нами образовывается эффект добавочного разрыва. Технология 
обладает всоставе закачивания скважины управляемыми ме-
ханическими сдвижными муфтами, которые переходят из по-
ложения открытия изакрытия при взаимодействии гибкой не-
прерывной насосно-компрессорной трубы сключем. Так же на 
скважинах появляется возможность впоследствии осущест-
влять периодический гидроразрыв пласта на требуемый ин-
тервал.
При проведении гидроразрыва пласта по технологии Texas 
Two Step активация портов проводится сизмененной последо-
вательностью: 1 поток, затем 3, далее 2–5, на последнюю очередь 
приходится 4. По секторам 1,3 и5 создаются более расскрытые 
трещины по сравнению с2 и4. Такая система имеет преимуще-
ство по сравнению санлогами за счет более прочной конструк-
цией идлительным периодом ее эксплуатации. Открытие иза-
крытие портов осуществляется спомощью установки гибкой 
непрерывной насосно-компрессорной трубы или на НКТ.
Технология так же может проводиться в линейной жид-
кости разрыва, которая позволяет ограничить рост трещины 
ввысоту иувеличить длину трещины. При этом, повышается 
риск выпадения проппанта впроцессе проведения гидрораз-
рыва пласта по сравнению сгибридным вариантом.
Рекомендации по проведению технологии Texas Two Step 
слинейной жидкостью разрыва:
—	 Весь объем ГРП на линейном геле вязкостью до 25 сПз;
—	 Расход закачки до 7м3/мин;
—	 Длина трещин до 170 метров;
—	 7, 9 и11 стадий гидроразрыва пласта;
—	 Компоновка многостадийного гидравлического разрыв 
пласта соткрытием портов посредством гибкой непрерывной 
насосно-компрессорной трубы ивозможностью изоляции ин-
тервалов впроцессе разработки (Monobore или аналоги);
—	 Наличие установки гибкой непрерывной насосно-компрес-
сорной трубы на кустовой площадке на протяжении всей работы.
Многостадийный гидравлический разрыв пласта по техно-
логии Texas Two Step слинейной жидкостью разрыва.
Отличие технологии Texas Two Step заключается влинейной 
жидкости разрыва, которая позволяет ограничить рост тре-
щины ввысоту иувеличить длину трещины. При этом повы-
шается риск выпадения проппанта впроцессе проведения ги-
дравлического разрыва пласта по сравнению с гибридным 
гидравлическим разрывом пласта.[1]
Рекомендации по проведению технологии Texas Two Step 
слинейной жидкостью разрыва:
—	 Весь объем гидравлический разрыв пласта на линейном 
геле вязкостью до 25 Сантипуаз;
—	 Расход закачки до 7м3/мин;
—	 Длина трещин до 170 метров;
—	 7, 9 и11 стадий гидравлического разрыва пласта;
—	 Компоновка многостадийного гидравлический разрыв 
пласта соткрытием портов посредством гибкой непрерывной 
насосно-компрессорной трубы ивозможностью изоляции ин-
тервалов впроцессе разработки;
—	 Наличие установки непрерывной насосно-компрессорной 
трубы на кустовой площадке на протяжении всей работы.
Целью проведения технологии Texas To Step является со-
здание дополнительной дренажной системы, которая увеличи-
вается по сравнению страдиционным гидроразрывом пласта. 
Взоне отбора происходит существенное снижение пластового 
давления до 15–23 процентов. Это подтверждает отсутствие 
активной водонапорной системы. Поэтому вусловиях низко-
проницаемого пласта требуется осуществление зоны дрениро-
вания.
После бурения ивпроцессе эксплуатации скважин, проис-
ходит снижение уровней отборов за счет различных факторов, 

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
105
Technical Sciences
таких как кольматация призабойной зоны, снижение продук-
тивности, рост обводненности идр.
Рекомендации по проведению технологии Texas To Step сги-
бридной жидкостью разрыва на данном месторождении по ре-
зультатам исследований: расход закачки не достигает до 5м3/мин, 
компоновка многостадийного гидроразрыва пласта соткрытием 
портов посредством гибкой непрерывной насосно-компрессорной 
трубы ивозможностью изоляции интервалов впроцессе разра-
ботки, наличие установки гибкой непрерывной насосно-компрес-
сорной трубы на кустовой площадке на протяжении всей работы.
Литература:
1.	
Реутов, В. А. Гидравлический разрыв пласта: условия образования трещин, их практическое определение ииспользо-
вание[Текст]/ В. А. Реутов// Итоги науки итехники. Разработка нефтяных месторождений. — М.: ВИНИТИ, 1991. — 
Т.23. — С.148–153.
Разработка технологии инормативно-технической документации на мучное изделие 
всоответствии стребованиями технического регламента Таможенного союза
Мажитова Айдана Касеновна, студент магистратуры
Университет имени Шакарима города Семей (Казахстан)
В статье описывается польза выбора ингредиентов для технологии производства печенья, направленная на улучшение его пи-
тательных свойств.
Ключевые слова: затяжное печенье, сахарное печенье, технология производства печенья, продукт.
М
учные изделия — это один из основных продоволь-
ственных товаров, которые полностью обеспечивает 
свои потребности за счет собственного сырья ипроизводства 
внашей стране. Хлебопекарная отрасль затрагивает все слои 
жизни нашего общества, являясь одной из ведущих пищевых 
отраслей.
Печенье — это готовые купотреблению, небольшие мучные 
кондитерские продукты, которые традиционно изготавлива-
ются из муки, жира исахара.
В последнее время быстро развиваются технологии произ-
водства печенья. Например: российскими технологами была 
разработана рецептура с добавлением специализированных 
маргаринов и жиров «СОЛПРО». Специализированные мар-
гарины и жиры «СОЛПРО» имеют много функциональных 
особенностей. Таких как, способность к аэрированную, сма-
зывающая способность, широкий диапазон пластичности, 
эмульгирование или влагоудерживающая способность идр.
Преимуществами использования специализированного 
жира являются: меньшее количество складских помещений для 
хранения жирового сырья; улучшение качества иувеличение 
сроков годности готовой продукции; удешевление рецептуры 
иснижение себестоимости продукта; упрощение расчетов ре-
цептур; расширение ассортимента идр.[1].
В Южно-Казахстанском государственном университете 
была предложена возможность использования стевии для про-
изводства печенья крекер.
Комплекс стевиазидов из стевии содержит мало калорий, 
отличается хорошим приятным вкусом, поэтому вполне может 
заменить углеводы вдиетическом питании. Тщательное иссле-
дование показали, что замена сахара стевиазидами не противо-
показана идаже рекомендуется при нарушении углеводного об-
мена, ожирении, атеросклерозе, панкреатитах идиабете[2].
Также вАлматинском Технологическом университете была 
исследована возможность замены пшеничной муки на куку-
рузную. Опыты проводили на муке высшего ипервого сортов 
пшеничной икукурузной муки тонкого икрупного помола.
Разработка нового вида сахарного печенья сзаменой пше-
ничной муки на кукурузную поможет сэкономить пшеничную 
муку, как более дорогое сырье, атакже обогатить сахарное пе-
ченье витаминами, микро- имакроэлементами, вчастности же-
лезом, магнием и другими ценными пищевыми веществами, 
например, незаменимыми аминокислотами — лизином и, тем 
самым, повысить пищевую ибиологическую ценность продукта, 
иполучить более сбалансированный продукт питания[3].
Это исследование было направлено на определение стра-
тегий улучшения качества печенья и потенциальной пользы 
для здоровья, связанной сним.
Через пищу люди получают из окружающей среды ряд нату-
ральных или перерабатываемых продуктов, содержащих хими-
ческие ипитательные вещества. Среди макроэлементов, состав-
ляющих обычный рацион, есть жиры. Хотя вобщеизвестных 
источниках они имеют негативный оттенок, из-за их связи ссер-
дечно-сосудистыми заболеваниями иожирением впоследние 
годы возрос научный иобщественный интерес кроли некоторых 
жиров, называемых полиненасыщенными жирными кисло-
тами. Именно так органы здравоохранения рекомендуют увели-
чить потребление полиненасыщенных жирных кислот омега‑3, 
особенно длинноцепочечных жирных кислот (ЭПК иДГК), ос-
новным источником которых является рыба. Современные пи-
щевые технологии в настоящее время позволяют обогащать 

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
106
Технические науки
большое количество пищевых продуктов омега‑3 жирными кис-
лотами, ина самом деле во всем мире существует большое раз-
нообразие обогащенных пищевых продуктов. Если учесть, что 
производство пищевых продуктов, обогащенных омега‑3 жир-
ными кислотами, технически сложно и требует специальных 
методов для получения подходящего рыбьего жира, пригодного 
для добавления впищу, без рыбного запаха или вкуса, ценным 
оказывается сырье, богатое омега‑3 растительного происхож-
дения, такое как семена чиа и,вчастности, печенье ссеменами 
чиа, которое может быть эффективным для снижения факторов 
риска заболеваний, замены пищевых добавок без изменения пи-
щевых привычек потребителей.
Чиа — однолетнее растение, принадлежащее ксемейству гу-
боцветных. Семена выращивались на протяжении нескольких 
столетий индейцами-ацтеками. В настоящее время его ши-
роко употребляют вряде стран, втом числе вСША, Канаде 
иАвстралии, атакже встранах Латинской Америки, тогда как 
вЕвропе он практически не известен. Продукты счиа или его 
побочными продуктами, которые обычно продаются или по-
требляются в мире: сами семена, масляные мягкие гелевые 
капсулы, масло чиа, батончики чиа, сухие завтраки, печенье, 
злаковые батончики, чипсы вкачестве пищевой добавки ихлеб.
Установлено, что семена чиа содержат много ценных ми-
кроэлементов, которые принимают непосредственное участие 
всинтезе ферментов игормонов, также положительно воздей-
ствуют на работу эндокринной системы. Кроме того, семена 
чиа — отличный источник растительного кальция: в100г семян 
содержится 631мг кальция, то есть вдва раза больше, чем вста-
кане молока. Семена способны впитывать довольно большое 
количество жидкости, объем которой в10 раз превышает массу 
семян.
Активные исследования семян чиа позволяют надеяться, 
что вскором времени будет найдено эффективное средство от 
сахарного диабета, патологий пищеварительного тракта, онко-
логических заболеваний. Все полезные свойства семян чиа об-
условлены их уникальным составом, поэтому планируется ши-
роко использовать их для специализированного питания.
Затяжное печенье отличается меньшим содержанием сахара 
исливочного масла. Оно подходит как для здоровых людей, так 
идля людей, ограничивающих себя всладком.
Таким образом, изготовление затяжного печенья сдобавле-
нием семян чиа будет полезным впитании как обычным людям, 
так испортсменам, илюдям, страдающим от различных заболе-
ваний от проблем сЖКТ до диабета.
Литература:
1.	
Салманова, Н. С. Технологичность ифункциональность специализированных маргаринов ижиров «СолПро» для песоч-
ного теста/ Н. С. Салманова// Пищевая промышленность. — 2015. — №  5. — С.42–44.
2.	
Шингисов А. У. Исследование возможности использования стевии для производства печенья крекер/ А. У. Шингисов// 
Вестник государственного университета им. Шакарима г. Семей. — 2016. — №  1 — с.28–32.
3.	
Байболов, К. Влияние замены муки пшеничной на кукурузную при производстве сахарного печенья/ К. Байболов; 
Л. К. Байболова, А. К. Кемербекова// Қазақстанның азық-түлік қауіпсіздігі: қазыргі жағдайы және болашағы — Продо-
вольственная безопасность Казахстана: состояние и перспективы: Материалы международной научно-практической 
конференции, посвященной 70-летию Толеуова Е. Т. — Семей, 2012. — 13–15июня. — С.304–309.
Анализ методов решения уравнения Баклея — Леверетта
Менжинский Кирилл Сергеевич, студент магистратуры;
Козьминых Никита Владиславович, студент магистратуры
Тюменский индустриальный университет
В статье выполнено сравнение методов Лакса — Вендрофа, Лакса — Фридрихса иПротивопоточного метода решения уравнения 
Баклея — Леверетта.
Ключевые слова: Баклей — Леверетт, гидродинамика, потоки.
Р
ассмотрим уравнение Баклея — Леверетта для одномерного 
случая, вкотором фильтрация происходит лишь водном 
направлении:
𝑚𝑚𝑚𝑚𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕+ 𝑈𝑈𝑈𝑈𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑
𝑑𝑑𝑑𝑑𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕= 0 	
(1)
Рассмотрим численные методы решения уравнения Ба-
клея — Леверетта. Для простоты обезразмерим уравнение (1). 
Для этого поделим обе его части на U/L:
𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕ቀ𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡
𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿ቁ
+ 𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕(𝜕𝜕𝜕𝜕)
𝜕𝜕𝜕𝜕ቀ𝑥𝑥𝑥𝑥
𝐿𝐿𝐿𝐿ቁ
= 0 	
(2)
где L — характерный размер задачи.
Введем следующие обозначения:
൞
𝑋𝑋𝑋𝑋ത= 𝑥𝑥𝑥𝑥
𝐿𝐿𝐿𝐿
𝑇𝑇𝑇𝑇= 𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡
𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿
 	
(3)

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
107
Technical Sciences
Тогда (2) перепишется ввиде:
𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕+ 𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕(𝜕𝜕𝜕𝜕)
𝜕𝜕𝜕𝜕𝑋𝑋𝑋𝑋ത
= 0  
(4)
Соотношение (4) представляет собой гиперболическое не-
линейное уравнение вчастных производных.
Для решения (4) воспользуемся методом конечных объемов, 
который заключается взамене рассматриваемой области рас-
четной сеткой. Другими словами, осуществляется переход от 
непрерывного распределения аргумента кего дискретному на-
бору. Метод конечных объемов предполагает, что любые диф-
ференциальные уравнения математической физики получены 
из интегральных законов сохранения. Таким образом, проинте-
грировав (4), перепишем его вследующем виде:
න𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕
 
𝑉𝑉𝑉𝑉
𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑+ න𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑(𝑓𝑓𝑓𝑓(𝜕𝜕𝜕𝜕))𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑
 
𝑉𝑉𝑉𝑉
= 0  
(5)
Используя теорему Остроградского — Гаусса для второго 
слагаемого, получим:
න𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑(𝑓𝑓𝑓𝑓(𝑠𝑠𝑠𝑠))𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑
𝑉𝑉𝑉𝑉
= ර(𝑓𝑓𝑓𝑓(𝑠𝑠𝑠𝑠) ∙𝑛𝑛𝑛𝑛)𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑
𝑆𝑆𝑆𝑆𝑉𝑉𝑉𝑉
,  
(6)
где SV—поверхность рассматриваемого объема V,
n—единичный внешний вектор, направленный по нормали 
кповерхности SV.
Используя полученный результат (6), преобразуем (5) 
квиду:
න𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕
 
𝑉𝑉𝑉𝑉
𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑+ ර(𝑓𝑓𝑓𝑓(𝜕𝜕𝜕𝜕) ∙𝑛𝑛𝑛𝑛)𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑
 
𝑆𝑆𝑆𝑆𝑉𝑉𝑉𝑉
= 0 
(7)
Физический смысл (7) заключается втом, что поток через 
поверхность, ограничивающую некий объем, равен скорости 
изменения водонасыщенности вэтом объеме.
Введем следующую величину:
𝑠𝑠𝑠𝑠𝚤𝚤𝚤𝚤ഥ= 1
𝑉𝑉𝑉𝑉𝑖𝑖𝑖𝑖
න𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑉𝑉𝑉𝑉
𝑉𝑉𝑉𝑉𝑖𝑖𝑖𝑖
, 
(8)
где 𝑠𝑠𝑠𝑠𝚤𝚤𝚤𝚤ഥ — среднее значение водонасыщенности вi-ой ячейке 
рассматриваемой области.
Используя (8), запишем закон сохранения для ячеек по от-
дельности:
𝜕𝜕𝜕𝜕𝑠𝑠𝑠𝑠𝚤𝚤𝚤𝚤ഥ
𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕𝜕+ 1
𝑉𝑉𝑉𝑉𝑖𝑖𝑖𝑖
ර(𝑓𝑓𝑓𝑓(𝑠𝑠𝑠𝑠) ∙𝑛𝑛𝑛𝑛)𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑
 
𝑆𝑆𝑆𝑆𝑉𝑉𝑉𝑉𝑖𝑖𝑖𝑖
= 0 
(9)
В данном разделе рассматривается уравнение Баклея — Ле-
веретта для одномерного случая. Тогда вместо ячеек будут ис-
пользоваться узлы. Также можно полагать, что поток через 
поверхность ячеек равен потоку от соседних узлов. Рас-
четная сетка для уравнения (5) имеет вид, представленный 
на рис.1.
Учитывая вышесказанное, уравнение (5) примет вид:
𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛+1 −𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛
𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥
+
𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛−𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖−1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛
𝛥𝛥𝛥𝛥𝑋𝑋𝑋𝑋ത
= 0 ,
(10)
где 𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛 —поток водонасыщенности от правого узла,
𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛 —поток водонасыщенности от левого узла.
Для определения потоков существует множество методов. 
Вданном разделе будет рассмотрено три метода, так как они об-
ладают различными особенностями, которые нужно учитывать 
при их применении.
Рис. 1. Расчетная сетка для решения уравнения Баклея —Леверетта

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
108
Технические науки
1. Метод Лакса—Вендрофа[2]:
⎩⎪⎨
⎪⎧𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛
= 1
2 (𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖+1
𝑛𝑛𝑛𝑛+ 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛) −𝑎𝑎𝑎𝑎
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
2
𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥
2𝛥𝛥𝛥𝛥𝑋𝑋𝑋𝑋ത(𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖+1
𝑛𝑛𝑛𝑛
−𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛)
𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖−1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛
= 1
2 (𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛+ 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛) −𝑎𝑎𝑎𝑎
𝑖𝑖𝑖𝑖−1
2
2
𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥
2𝛥𝛥𝛥𝛥𝑋𝑋𝑋𝑋ത(𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛−𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛)
, 
(11)
где
⎩
⎪⎪
⎨
⎪⎪
⎧
𝑎𝑎𝑎𝑎
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
 
= ቐ
𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖+1
𝑛𝑛𝑛𝑛−𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛
𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖+1
𝑛𝑛𝑛𝑛
−𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛,
𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖+1
𝑛𝑛𝑛𝑛
≠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛 
𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛′,   𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖+1
𝑛𝑛𝑛𝑛
= 𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛
𝑎𝑎𝑎𝑎
𝑖𝑖𝑖𝑖−1
2
 
= ቐ
𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛−𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛
𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛−𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛
,
𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛≠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛 
𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛′,   𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛= 𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛
  
(12)
Используя данный метод, можно получить решение, изо-
браженное на рис 2.
Как видно из рисунка, применение этого метода влечет за 
собой появление численной дисперсии врезультатах расчета, 
поэтому использование данного метода не рекомендуется.
4. Метод Лакса—Фридрихса[3]
⎩⎪⎨
⎪⎧𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛
= 1
2 (𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖+1
𝑛𝑛𝑛𝑛+ 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛) −𝛥𝛥𝛥𝛥𝑋𝑋𝑋𝑋ത
2𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥(𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖+1
𝑛𝑛𝑛𝑛
−𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛)
𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖−1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛
= 1
2 (𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛+ 𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛) −𝛥𝛥𝛥𝛥𝑋𝑋𝑋𝑋ത
2𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥𝛥(𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛−𝑠𝑠𝑠𝑠𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛)
 
(13)
Решение данным методом представлено на рис.3.
Результаты, полученные данным методом, обладают значи-
тельной численной диссипацией, из-за чего происходит «раз-
мытие» скачка обводненности. Внастоящей модели этого быть 
не должно (так как было решено пренебречь капиллярными 
эффектами, создающими разницу между парциальными дав-
лениями рассматриваемых фаз). То есть использовать данный 
метод для решения поставленной задачи нецелесообразно.
6. Противопоточный метод upwind[4]
⎩
⎪⎪
⎨
⎪⎪
⎧𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛
= ቐ
𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛, 𝑎𝑎𝑎𝑎
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
 
≥0 
𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖+1
𝑛𝑛𝑛𝑛, 𝑎𝑎𝑎𝑎
𝑖𝑖𝑖𝑖+1
2
 
< 0
𝑓𝑓𝑓𝑓
𝑖𝑖𝑖𝑖−1
2
𝑛𝑛𝑛𝑛
= ቐ
𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖−1
𝑛𝑛𝑛𝑛, 𝑎𝑎𝑎𝑎
𝑖𝑖𝑖𝑖−1
2
 
≥0 
𝑓𝑓𝑓𝑓𝑖𝑖𝑖𝑖
𝑛𝑛𝑛𝑛, 𝑎𝑎𝑎𝑎
𝑖𝑖𝑖𝑖−1
2
 
< 0
  
(14)
Результат использования противопоточного метода пред-
ставлен на рис.4.
Рис. 2. Решение задачи Баклея —Леверетта методом Лакса —Вендрофа
Рис. 3. Решение задачи Баклея —Леверетта методом Лакса —Фридрихса

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
109
Technical Sciences
Рис. 4. Решение задачи Баклея —Леверетта противопоточным методом
Видно, что применение последнего метода хорошо опи-
сывает решение со скачком водонасыщенности. Полученные 
результаты не обладают значительной степенью дисперсии 
и диссипации. Поэтому из всех рассмотренных методов ап-
проксимации потоков водонасыщенности, использование про-
тивопоточного является предпочтительным.
Литература:
1. 
Ковеня В. М., Чирков Д. В. Методы конечных разностей иконечных объемов для решения задач математической физики. 
Новосибирск: Издательство Новосибирского государственного университета, 2013. 86 с.
2. 
Лаевский Ю. М., Кандрюхова Т. А. Об аппроксимации разрывных решений уравнения Баклея — Леверетта// Сибирский 
журнал вычислительной математики. 2012. Т.15. №  3. С.271–280.
3. 
Андерсон Д., Таннехилл Дж., Плетчер Р. Вычислительная гидромеханика итеплообмен. Москва: Мир, 1990. 384 с.
4. 
Губкин А. С. Методические рекомендации кчисленному решению модельных уравнений математической физики. Тюмень: 
Тюменский государственный университет, 2018. 11 с.
Защита морских нефтегазовых сооружений от коррозии 
методом жертвенного анода
Мустафаев Вагит Тофик оглы, кандидат технических наук, доцент;
Нуриев Амиршах Эльман оглы, студент магистратуры
Азербайджанский государственный университет нефти и промышленности (г. Баку, Азербайджан)
В статье автор пытается показать основной метод защиты от коррозии морских нефтегазовых оснований.
Ключевые слова: коррозия, жертвенный анод, МНГС.
М
орские нефтегазовые сооружения (МНГС) представ-
ляют собой комплексную установку, которая находится 
всуровой среде иподвергается высокому риску коррозии, что 
значительным образом влияет на срок службы платформ. Сле-
довательно, для обеспечения длительной ибезопасной эксплу-
атации возникает необходимость вчастом профилактическом 
обслуживании.
МНГС подвергаются коррозии целиком как над, так ипо 
водой. Особо опасной зоной является атмосферная зона из-за 
комбинированного воздействия высокой и низкой темпера-
туры, солнца, кислорода, влаги исоли, содержащихся ввоздухе.
Основным методом защиты МНГС от коррозионного разру-
шения является электрохимическая (катодная) защита, которая 
работает на основе биметаллической коррозии, где происходит 
ускоренное разрушение одного металла, вто время как другой 
остается неизменным. Другими словами, один металл «жерт-
вует» собой, защищая другой.
Жертвенные аноды изготавливаются из металлического 
сплава сболее «активным» напряжением (более отрицательным 
электрохимическим потенциалом), чем металл защищаемой кон-
струкции (катод). Разница потенциалов между двумя металлами 
приводит кпротеканию электронов сболее электроотрицатель-

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
110
Технические науки
ного металла кменее итем самым уничтожая жертвенный анод, 
подвергая его ккоррозии вбольшей степени, чем структуру.
Для того, чтобы жертвенный анод работал, должно суще-
ствовать два других условия: должен быть обратный путь тока, 
чтобы электроны могли течь от анода кконструкции (катоду), 
который он защищает (наложение электрического тока), иэлек-
тролит (вода, влажность) для передачи электронов.
Жертвенные аноды обычно изготавливаются из трех ме-
таллов: магния, алюминия ицинка. Магний имеет самый отри-
цательный электропотенциал из трех (рис.1) иболее подходит 
для береговых трубопроводов, где удельное сопротивление 
электролита (почвы или воды) выше.
Цинк иалюминий обычно используются всоленой воде, где 
удельное сопротивление обычно ниже. Типичные области при-
менения — корпуса кораблей илодок, морские трубопроводы 
ипроизводственные платформы, морские двигатели сохлажде-
нием соленой водой, гребные винты ирули небольших лодок, 
атакже внутренняя поверхность резервуаров для хранения.
Рис. 1. Гальванический ряд
Рис. 2
Рис. 3
Рис. 4

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
111
Technical Sciences
2. МЕТОДИКА РАСЧЕТА
2.1 Требуемое количество анодов
Количество необходимых анодов рассчитывается для каждого 
блока U всоответствии со следующими тремя критериями: весовой 
критерий, критерий начального тока икритерий конечного тока.
2.1.1Весовой критерий
N1(U) = Ma / ma
Где: N1(U) — необходимое количество анодов относительно 
квесу блока U,
Ma — необходимая чистая масса сплава анода (кг),
ma — масса сплава одного анода (кг).
Необходимая чиcтая масса сплава находится следующей 
формулой.
Ma = Icm × tf × 8760 / u × ε
Где: Iср — средняя значение сила тока.
tf — расчетный срок службы (лет)
u — 0,9 — расходный коэффициент анода.
ε — электрохимическая емкость (А.ч/кг).
2.1.2 Критерий начального тока
N2(U) = Iв / Iвы
Где: N2(U) — необходимое количество анодов по критериям 
начального тока для блока U,
Ici — сила входного тока для всей конструкции (А)
Iаi — сила выходного тока для одного анода (А)
2.1.3 Критерий финального тока
N3(U) = Iк / Iквы
Где: N3(U) — требуемое количество анодов по критерию ко-
нечного тока для блока U,
Icf — требуемая конечная сила тока (A),
Iaf — требуемая конечная сила выходного тока для каждого 
анода (A).
2.1.4 Необходимое количество анодов
Таким образом, общее необходимое количество анодов на-
ходится следующим способом:
N = max {ΣN1(U); ΣN2(U); ΣN3(U)}
Литература:
1.	
Федосова Н. Л. Антикоррозионная защита металлов. — Иваново, 2009. — 187 с.
2.	
Герасименко А. А. Защита от коррозии, старения ибиоповреждений машин, оборудования исооружений. Справочник. 
Под ред. А. А. Герасименко. — М.: Машиностроение, 1987: Том 1, — 688 с.
3.	
Платонович. Ж. Н. Коррозия изащита металлов Расчеты — Машгиз.
4.	
Экилик В. В. Электрохимические методы защиты металлов. Методическое пособие по спецкурсу. — Ростов-на-Дону, 
2004. — 50 с.
Особенности цветографических схем полицейского автотранспорта
Мухаметшин Георгий Василович, студент
Елабужский институт Казанского (Приволжского) федерального университета
В статье автор рассматривает наиболее распространенные цветографические схемы, используемые полицией вразных странах.
Ключевые слова: цветографические схемы, полиция, автомобили.
В 
соответствии снациональным стандартом Российской Фе-
дерации, цветографическая схема — графическое изобра-
жение компоновки, конфигурации икомпозиционной взаимос-
вязи основного цвета, декоративных полос, опознавательных 
знаков иинформационных надписей, нанесенных на наружные 
поверхности транспортных средств[1]. Главное предназначение 
цветографических схем — выделить автомобиль специальных 
служб из потока машин. Врамках данной научной работы мы 
кратко рассмотрим не только особенности цветографических 
схем ведомств охраны правопорядка нашей страны, но итакже 
обратимся кзарубежному опыту, который заметно отличается 
от того, что мы видим на российских дорогах.
Несмотря на то, что полицейские автомобили появились 
вСША уже на рубеже XIX иXXвеков, первые транспортные 
средства в распоряжении полиции мало чем отличались от 
гражданских аналогов: они не были приспособлены для пре-
следования нарушителей, отсутствовали проблесковые маячки 
исирены, не применялась двухсторонняя радиосвязь. Разве что 
в некоторых случаях на передние двери наносилась надпись 
«Police» и шерифская звезда, а кузов окрашивался в черный 
цвет сзавода. Подобное цветографическое обозначение харак-
терно для автомобилей Ford Model T. Данная модель благодаря 
дешевизне имассовости производства разошлась по всем по-
лицейским департаментам США вначале прошлого века[2]. 

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
112
Технические науки
Полноценные цветографические схемы, которые используются 
ипо сей день, появились только в1930-х годах. При этом вСША 
до сих пор нет единой стандартизированной цветографической 
схемы: каждый штат имеет свою собственную «ливрею». Наи-
большую известность ипопулярность получила цветографиче-
ская схема, которая применяется на территории Южной Кали-
форнии июрисдикции Департамента полиции Лос-Анджелеса 
вчастности. Она состоит из трех вертикальных сегментов. Два 
сегмента черного цвета ибелый всередине. Использование би-
нарной взаимодополнительной палитры обусловлено большей 
читаемостью контрастных цветов на значительной дистанции. 
Французский философ Жан Бодрийяр отмечал противопостав-
ление черно-белой палитры другим цветам иее значение воб-
ществе XXвека: «Черное, белое исерое составляют не только 
нулевую степень красочности, но также и парадигму соци-
ального достоинства, вытесненности желаний и морального 
»стэндинга«[3]. Любопытно то, что цветографическую схему, 
напоминающую американскую, применяет японская полиция. 
Она состоит из двух горизонтальных сегментов: белый »верх«, 
черный »низ«. Расположение сегментов придает более строгий, 
формальный внешний вид полицейскому автотранспорту. Еще 
одним интересным решением японцев является использование 
проблесковых маячков, которые размещаются на подъемном 
механизме ножничного типа. Внужный момент »мигалки» воз-
вышаются над потоком машин иобеспечивают лучшую иден-
тификацию полицейского транспорта.
Принципиально отличная цветографическая схема «со-
стоит на вооружении» Великобритании, Чехии, Германии, Ру-
мынии, Испании, Швеции, Исландии, Швейцарии, Гонконга, 
Австралии иНовой Зеландии. Широкий географический охват 
свидетельствует о международном признании данного стан-
дарта визуального обозначения транспортных средств. Схема 
получила название «Баттенбергская разметка» (атакже марки-
ровка Баттенберг) за внешнее сходство стортом Баттенберг. За-
дачей полиции Великобритании было разработать цветографи-
ческую схему, четко различимую вдневное время ипри свете 
фар срасстояния не менее 500 метров[4]. Разметка представ-
ляет собой узор из чередующихся желтых иголубых прямоу-
гольников вшахматном порядке. Для желтого цвета использу-
ется флуоресцентная краска, эффективная вдневное время. Вся 
маркировка обладает ретрорефлекционными свойствами для 
видимости транспортного средства вночное время. Подобная 
палитра, применение светоотражающих элементов и распо-
ложение прямоугольников обеспечивают высокую контраст-
ность. Цвета могут варьироваться для автомобилей других 
экстренных служб. Например, желтый изеленый — скорая по-
мощь. Желтый икрасный — пожарная служба. Вотличие от 
черно-белой схемы, маркировка Баттенберг требует гораздо 
более точной стандартизации для обеспечения безопасности 
дорожного движения. Неправильная нанесенная разметка, нао-
борот, ухудшает различимость транспортного средства. Возни-
кает камуфляжный эффект, края автомобиля становятся нечет-
кими. Чтобы этого избежать прямоугольники не должны быть 
слишком маленькими (минимум 600x300мм), рекомендуется 
обозначать контур транспортного средства спомощью флуо-
ресцентной ленты ииспользовать не более двух строк смарки-
ровкой. Кроме того, использование гибридной разметки (сва-
рьирующимся размером ицветом прямоугольников врамках 
одного узора) также ухудшает восприятие автомобиля в по-
токе[4].
В конце 1960-х ипервой половине 1970-х вСССР были раз-
работаны ивнедрены первые стандартизированные цветогра-
фические схемы на основе двух принципов: автомобиль специ-
альных служб должен непроизвольно привлекать внимание для 
безошибочного выделения данного транспорта из потока иоб-
ладать характерными признаками для мгновенного считывания 
ведомства, ккоторому он принадлежит. Очевидно, что требова-
лась, также как ранее было обозначено вподходе зарубежных 
стран, максимальная видимость на большой дистанции, при 
различном освещении, влюбое время суток. Главным отличием 
вработе советских специалистов стал акцент на эмоциональ-
но-психологическое воздействие цвета. Так милиция СССР по-
лучила лимонно-желтую «ливрею» ссиней полосой вдоль ку-
зова иэмблемой на передних дверях. Для надписей ицифровых 
обозначений, по результатам испытаний, был выбран шрифт 
«полужирный гротеск» белого цвета либо основного цвета ав-
томобиля для нанесения на полосу дополнительного цвета[5].
Значительная переработка цветографических схем на терри-
тории России произошла уже после распада СССР. В1994году 
новый государственный стандарт установил хорошо зна-
комую гражданам нашей страны бело-синюю «ливрею» для 
милиции (иполиции после реформы МВД в2011году соот-
ветственно) [6]. Недавнее обновление документа датируется 
2019годом. Оно связано сдобавлением встандарт схем транс-
портных средств войск национальной гвардии Российской Фе-
дерации иВоенной полиции иисключением из перечня схем 
оперативных служб ФСКН[1]. Также следует отметить, что для 
некоторых ведомств цветографические схемы остались практи-
чески без изменений со времен СССР.
Итак, последние изменения вцветографических схемах за-
рубежных стран иРоссии приходятся на 1990-е годы. Примеча-
тельно, что «ливрея» советской милиции внекоторой степени 
предвосхитила цветовую палитру Баттенбергской разметки, 
ставшей стандартом де-факто иде-юре во многих государствах. 
Россия же на рубеже веков выбрала более нейтральную и«клас-
сическую» цветографическую схему.
Литература:
1.	
ГОСТ Р 50574–2019. Автомобили, автобусы имотоциклы оперативных служб. Цветографические схемы, опознавательные 
знаки, надписи, специальные световые извуковые сигналы. Общие требования:[Электронный ресурс]. — URL: https://
docs.cntd.ru/document/1200162596.
2.	
History Of American Police Cars. — Текст: электронный// CarBuzz:[сайт]. — URL: https://carbuzz.com/features/history-of-amer-
ican-police-cars (дата обращения: 15.03.2022).

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
113
Technical Sciences
3.	
Бодрийяр, Ж. Система вещей/ Ж. Бодрийяр. — Москва: РИПОЛ классик, 2022. — 256 c. — Текст: непосредственный.
4.	
Evaluating new trends in emergency vehicle markings. — Текст: электронный// ambulancevisibility:[сайт]. — URL: https://shor-
turl.at/rstvJ (дата обращения: 15.03.2022).
5.	
ГОСТ Р 21392–75. Транспортные средства оперативных служб. Цветографические схемы, опознавательные знаки, специ-
альные световые извуковые сигналы. Технические требования (сИзменением N1):[Электронный ресурс]. — URL: https://
docs.cntd.ru/document/495840450.
6.	
ГОСТ Р 50574–93. Автомобили, автобусы имотоциклы специальных иоперативных служб. Цветографические схемы, опо-
знавательные знаки, надписи, специальные световые извуковые сигналы. Общие требования:[Электронный ресурс]. — 
URL: https://www.centrattek.ru/media/new/regulation/gost-r‑50574–93-avtomobili-avtobusy-i-mototsikly-i.pdf
Преимущества ивозможности внедрения CPDLC  
вМурманском секторе Санкт-Петербургского регионального центра ОВД
Ольшевская Ольга Юрьевна, студент магистратуры
Санкт-Петербургский государственный университет гражданской авиации
В статье рассмотрены основные преимущества имероприятия, способствующие внедрению систем CPDLC вМурманском сек-
торе Санкт-Петербургского регионального центра ОВД. Предложены этапы внедрения системы. Разработаны рекомендации по 
внедрению систем вМурманском секторе.
Ключевые слова: системы CPDLC, обеспечение безопасности полетов, Мурманский сектор Санкт-Петербургского региональ-
ного центра ОВД.
Б
езопасность является основным условием выполнения 
полетов. Под безопасностью полетов понимается ком-
плексная характеристика воздушного транспорта, которая 
определяет способность выполнять полеты без угрозы для 
жизни издоровья людей.
CPDLC позволяет снизить нагрузку на пилота путем умень-
шения переговоров по радиосвязи. Наличие второго канала связи 
позволяет снизить ошибки иусталость экипажа итем самым спо-
собствует повышению уровня безопасности полетов[1].
Ожидаемые преимущества от внедрения CPDLC, представ-
лены на рисунке 1.
Внедрение АЗН иCPDLC на северо-западной территории 
России обусловлено сложностями развития авиационной от-
расли. Они связаны стем, что средства управления воздушным 
движением уже морально устарели. Поэтому в качестве ре-
шения проблемы предлагается внедрять АЗН (Автоматиче-
ское зависимое наблюдение) впрактику организации ипро-
ведения полетов. Предусмотрено внедрение CPDLC в ходе 
отдельных этапов, это делается стем, чтобы риски были как 
можно меньше.
В Санкт-Петербургском региональном центре ОВД предла-
гается осуществлять внедрение CPDLC втри этапа.
Рис.1

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
114
Технические науки
1.	 Период осуществления работ. Необходимо:
—	 установить, в какой сфере нужно использовать техно-
логию АЗН;
—	 протестировать возможные решения;
—	 проанализировать то решение, которое является техни-
чески возможным;
—	 протестировать работу по взаимодействию пилотов 
идиспетчеров, которые управляют воздушным движением на 
основе технологии АЗН;
—	 совершенствовать документацию;
Основываясь на результатах проведенного анализа, состо-
яние наземного оборудования, радиотехнического оборудо-
вания, радиолокационной системы, оборудования рабочего 
места диспетчера, не дает в полном объеме контролировать 
воздушную обстановку втечение всего маршрута следования. 
Особенность Мурманского РЦ «океанического» сектора втом, 
что имеющиеся средства связи не дают возможность охватить 
все воздушное пространство. На некоторых участках марш-
рута, где отсутствует КВ связь, пилоты совершают полет вре-
жиме «временного потери связи».
Информационные данные, полученные от систем наблю-
дения (СН), являются по существу неустойчивыми, т. е. имеют 
значение только при условии своевременного поступления их 
вместо обработки. Это позволяет предложить следующие тре-
бования кпередаче распределяемых данных впорядке умень-
шения приоритетов[3]:
—	 ограниченное время задержки передачи данных (пере-
дача вреальном времени);
—	 передача без искажения данных;
—	 передача без потери данных.
Существенным требованием к характеристикам систем 
наблюдения является минимизация времени задержки, свя-
занной странспортировкой данных.
Задержка приемлема, конечно, если считается, что все 
данные наблюдения впределах системы сопровождаются вре-
менными отметинами. По сути, для систем обработки радио-
локационных данных лучше принимать сопределенной ради-
олокационной задержкой блоки данных, содержащие точную 
временную метку, чем быстро получать блоки радиолокаций 
данных снеопределенной временной меткой[8].
Главной целью обмена данными наблюдения является 
транспортировка данных наблюдения от источника копреде-
ленным потребителям с помощью соответствующей инфра-
структуры связи на основе сетей[2, c. 41].
Следует отметить, что современное состояние развития ин-
фраструктуры связи в СН характеризуется все большим ис-
пользованием развитых сетевых технологий для распростра-
нения данных наблюдения.
Развитие систем контроля параметров полета характеризу-
ется:
—	 высоким уровнем автоматизации процессов;
—	 глубокой интеграцией IT-приложений;
—	 увеличением сложности ИТ-продуктов;
—	 ростом объемов их внедрения всистему.
2.	 На основании выполненной работы можно сделать вы-
воды:
—	 О потребности модернизации рабочего место диспет-
чера РЦ сектора «океанический»;
—	 Модернизации наземного оборудования, спутниковой 
ирадиотелефонной связи;
—	 О востребованности внедрения в Мурманский центр 
ОВД связи через CPDLC;
—	 Необходимости совершенствования технологии работы 
диспетчера при возникновении отказа радиосвязи.
Использование CPDLC дает возможность улучшить и ос-
вободить диспетчера от голосовой связи, атакже определить 
Рис.2. Рекомендации по внедрению систем CPDLC

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
115
Technical Sciences
максимальные возможности человека при интенсивном воз-
душном движении. Таким образом это увеличит степень эф-
фективности работы механизма «человек-машина» и в свою 
очередь безопасность полетов при проблемах радиосвязи[9].
В качестве рекомендаций предлагаются мероприятия, пред-
ставленные на рисунке 2.
В заключении хочется отметить, что внедрение систем 
CPDLC в Мурманском секторе Санкт-Петербургского регио-
нального центра ОВД является наиболее перспективным на со-
временном этапе, так как исследуемый регион обладает рядом 
особенностей, которые актуализируют внедрение автоматизи-
рованных систем наблюдения ипередачи информации.
Внедрение предложенных рекомендаций в практику дея-
тельности центра ОВД повлечет не только наиболее эффек-
тивное использование воздушного пространства, но иповы-
шение безопасности полетов на современном этапе ивбудущем.
Литература:
1.	
Кандзи, Н. Почему самолёты летают: практическое пособие/ Н. Кандзи; пер. сяпон. А. Б. Клионский. — Москва: ДМК 
Пресс, 2020. — 132 с.
2.	
Пашаев, А. М. Психофизиологические характеристики авиадиспетчеров УВД: контроль икоррекция психофизиологиче-
ских показателей человеческого фактора ваэронавигации: монография/ А. М. Пашаев, А. М. Мамедов. — Германия: LAP 
LAMBERT Acad. Publ., 2018. — 240 с.
3.	
Черная, О. В. Авиаметеообеспечение иправо: проблемы формирования ифункционирования организационно-правового 
механизма защиты субъектов авиаметеообеспечения вусловиях глобализации, рисков инеопределенности обществен-
ного развития: Моногр/ЧернаяО.В., Юрьев С. С. — Москва: Дашков иК, 2016. — 336 с.
4.	
Скрыпник, О. Н. Радионавигационные системы аэропортов ивоздушных трасс: учебник/ О. Н. Скрыпник. — Москва: ИН-
ФРА-М, 2022. — 325 с.
5.	
Организация эксплуатации воздушного пространства:.монография / А. Р. Бестугин, И. А. Киршина, А. Д. Филин, 
В. П. Рачков; под науч. ред. А. Р. Бестугина. — Москва: ИНФРА-М, 2021. — 256 с.
6.	
Костромина, Е. В. Авиатранспортный маркетинг: учебник/ Е. В. Костромина. — 2-е изд., испр. идоп. — Москва: ИНФРА-М, 
2021. — 360 с.
7.	
Леонов Ф. Е. Разработка методов оценки эффективности жизненного цикла технических средств УВД на этапе эксплуа-
тации: дисс. …канд. техн. наук: 05.22.13. СПб., 2004. 141 с.
8.	
Тимофеев, С. Ю. Методика расчета потенциальных конфликтных ситуаций вавтоматизированной системе планирования 
воздушного движения/ С. Ю. Тимофеев. — Текст: электронный// Интернет-журнал «Науковедение». — 2014. — №  2 (21). — 
URL: https://znanium.com/catalog/product/518849 (дата обращения: 27.01.2022)
9.	
Тропин В. В. Оценка ожидаемой загруженности воздушного пространства взоне ответственности Архангельского район-
ного центра — URL: https://interactive-plus.ru/e-articles/395/Action395–119018.pdf (дата обращения: 07.02.2022)
Анализ аварийности на объектах нефтегазовой отрасли России
Полякова Светлана Анатольевна, кандидат биологических наук, доцент;
Ильичёв Степан Сергеевич, студент
Томский государственный университет систем управления ирадиоэлектроники
Нефтегазовая промышленность играет большую роль вразвитии нашей страны. Это крупная отрасль тяжелой индустрии, 
которая включает всебя разведку нефтяных игазовых месторождений, бурение иосвоение скважин, добычу идальнейшую транс-
портировку нефти игаза. Однако отрасль является источником целого ряда рисков иопасностей, результатом которых могут 
быть аварии.
В данной статье будет проведен анализ аварийности на объектах нефтегазовой отрасли.
Ключевые слова: нефтегазовая отрасль, авария.
К
лючевой задачей любой организации, ведущей дела 
вданной отрасли, является предотвращение или миними-
зация вероятности возникновения аварии.
Авария — это разрушение сооружений или технических 
устройств, применяемых па опасном производственном объекте.
Производственная авария — это опасное событие техно-
генного характера, создающее на объекте или отдельной тер-
ритории угрозу жизни издоровью людей иприводящее краз-
рушению зданий, сооружений, оборудования итранспортных 
средств, нарушению производственного процесса, атакже на-
несению ущерба окружающей природной среде.
Основными причинами возникновения производственных 
аварий по подобных объектах являются:
–	 нарушение технологии производства;

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
116
Технические науки
–	 природные или стихийные бедствия;
–	 ошибки ворганизации производственного процесса;
–	 ошибки при проведении ремонтных мероприятий;
–	 нарушение правил безопасности, усыновлённых на пред-
приятии;
–	 и т. д.
На официальном сайте Ростехнадзора [1] представлена 
информация об авариях на объектах нефтегазовой отрасли 
за последние 8лет. Вданной статье будет проведен анализ 
аварийности за период 2017–2021год, атакже рассмотрены 
основные технические и организационные причины таких 
аварий.
В ходе анализа было выявлено, за отведенный период прои-
зошло порядка 260-ти аварий, среди которых:
–	 27 пожаров;
–	 39 выбросов горючих веществ;
–	 36 разрушений сооружений;
–	 75 повреждений и(или) разрушений ТУ;
–	 около 35-ти неконтролируемых взрывов.
Общая статистика аварий на объектах нефтегазовой от-
расли за 2017–2021год представлена на рис.1.
В таблице 1 представлена белее детельная статистика, ко-
торая также включает в себя колличество пострадавших 
иобщий экономический ущерб аварий.
Также входе анализа были выявлены основные причины 
возникновения данных аварий. Они делятся на две группы:
1.	 Технические аварии:
–	 разрушение или неисправность оборудования, вслед-
ствие коррозионного износа (12 случаев);
–	 разрушения врезультате внешнего механического воз-
действия (35 случаев);
–	 аварии в результате нарушений при проведении ре-
монтных работ (4 случая);
–	 потеря герметичности оборудования (5 случаев);
–	 неисправности воборудовании (7 случаев).
2.	 Организационные.
–	 отсутствие должного производственного контроля (33 
случая);
Рис.1. Статистика аварий на объектах нефтегазовой отрасли за 2017–2021 год
Таблица 1. Аварии на объектах нефтегазового комплеска. Классификация по видам
Вид аварии
период
2017
2018
2019
2020
2021
Выброс горючих веществ, 
пожар.
24
–
18
13
11
Разрушение сооружений.
18
–
3
9
6
Повреждение, разрушение 
ТУ.
28
–
21
16
10
Неконтролируемый взрыв.
13
–
12
5
5
Итого:
83
48
54
43
32
Экономический ущерб, 
млн.руб
1076,3
–
2571,4
6849,7
2626,76
Пострадавшие:
17
–
33
30
49
Пострадавшие (смер-
тельно):
12
–
16
6
8

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
117
Technical Sciences
–	 ведение работ без необходимых соглашений иуведом-
лений организации (21 случай);
–	 нарушения порядка проведения ремонтных работ (4 
случая);
–	 нарушение порядка проведения огневых работ (4 
случая);
–	 недостаточная квалификация персонала (5 случаев);
–	 несоблюдение правил промышленной безопасности (3 
случая).
Проанализировав количество ихарактер аварий за данный 
период, можно отметить, что их число скаждым годом идет на 
спад, однако общий экономический ущерб возрастает. Данный 
факт, совместно с увеличением общего числа пострадавших, 
указывает на то, что некоторые аварии скаждым годом стано-
вятся более опасными иразрушительными.
Полученные результаты следует применять с определен-
ными допущениями по причине недостаточного количества 
данных. Для более точного анализа требуется наличие вот-
крытом доступе расширенной информации по аварийности, 
причинам ипоследствиям. Но несмотря на это, по имеющимся 
результатам видно, что для снижения аварийности необхо-
димо в должной мере обеспечивать производственный кон-
троль, обслуживание иремонт оборудования, обучение пер-
сонала.
Литература:
1.	
Уроки, извлеченные из аварий. — Текст: электронный// Ростехнадзор:[сайт]. — URL: https://www.gosnadzor.ru/industrial/
oil/lessons/ (дата обращения: 15.04.2022).
Использование вторичных энергоресурсов избыточного давления  
на установках комплексной подготовки газа
Речкин Владимир Геннадьевич, студент магистратуры;
Маркова Лариса Михайловна, кандидат технических наук, доцент
Тюменский индустриальный университет
В данной статье рассмотрены методы использования энергии перепада давления на установках комплексной подготовки газа 
для производства сжиженного природного газа, разработана схема использования энергии перепада давления на установках низко-
температурной сепарации газа.
Ключевые слова: низкотемпературная сепарация, турбодетандер, вторичные энергоресурсы.
В
ажной задачей, стоящей перед мировым сообществом 
в перспективе, является формирование устойчивой, об-
щественно приемлемой энергетики, отвечающей триединому 
критерию — высокой энергетической, экономической иэколо-
гической эффективности. При этом речь идет не очастных из-
менениях, аовыборе иреализации нового пути развития энер-
гетики. Ускоренное развитие газовой индустрии, превращение 
ее вдоминанту энергетического роста являются необходимым 
условием решения этой задачи.
Рост цен на энергоресурсы делает экономически целесо-
образной задачу энергосбережения. Радикальным решением 
задачи энергосбережения является использование нового 
технологического оборудования ипроцессов сменьшим потре-
блением электроэнергии.
Вторичные энергетические ресурсы (ВЭР) — энергия, полу-
чаемая входе любого технологического процесса врезультате 
недоиспользования первичной энергии ввиде побочного про-
дукта основного производства ине применяемая вэтом техно-
логическом процессе[1].
Эффективная утилизация ВЭР — использование всех видов 
энергии экономически оправданными, прогрессивными спо-
собами при существующем уровне развития техники итехно-
логий исоблюдении законодательства.
ВЭР промышленности делятся на три основные группы: го-
рючие, тепловые, избыточного давления.
ВЭР избыточного давления (напора) — это потенци-
альная энергия газов, жидкостей и сыпучих тел, покида-
ющих технологические агрегаты с избыточным давлением 
(напором), которое необходимо снижать перед последующей 
ступенью использования этих жидкостей, газов, сыпучих тел 
или при выбросе их ватмосферу, водоёмы, ёмкости идругие 
приёмники. Сюда же относится избыточная кинетическая 
энергия[2].
Вторичные энергетические ресурсы избыточного давления 
преобразуются в механическую энергию, которая или непо-
средственно используется для привода механизмов и машин 
или преобразуется вэлектрическую энергию.
Существуют различные схемы подготовки газа. На газокон-
денсатных месторождениях применяется низкотемпературная 
сепарация, основанная на получении низких температур при 
дросселировании газа высокого давления[3]. Снижение дав-
ления природного газа может быть реализовано вспециальных 

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
118
Технические науки
расширительных машинах — детандерах, где происходит ади-
абатное расширение газа сотдачей внешней работы на вал ма-
шины ипозволяет получить значительно большее охлаждение, 
чем при дросселировании газов, при этом, используется идо-
полнительная работа возвратной части энергии обрабатывае-
мого потока газа.
Особенно эффективно применение детандеров с исполь-
зованием перепада между давлением газа, поступающего на 
установку комплексной подготовки газа (УКПГ) идавлением 
вколлекторе («свободный» перепад давления). Вэтом случае 
организуется процесс охлаждения и частичного сжижения 
природного газа, рис.1.
Рис. 1. Схема установки сжижения природного газа по циклу Клода с использованием турбодетандера: 
ООГ—установка очистки и осушки газа; ПТО —предварительный теплообменник; Д —детандер; Г—генератор; 
О—ожижитель; ДВ—дроссель-вентиль; РС —расширительный сосуд
Узловым элементом схемы является турбодетандер, обеспе-
чивающий основную потребность установки вхолоде. После рас-
ширения вдетандере ииспользования холода газ низкого дав-
ления (0,15–0,2 МПа) сжимается вкомпрессоре, смонтированном 
на одном валу стурбодетандером, за счет энергии, вырабатыва-
емой при расширении, ипри давлении (0,3–0,4 МПа) направля-
ется на головные сооружения магистрального газопровода. Сжи-
женный природный газ направляется потребителю.
Принцип работы установки заключается вследующем. При-
родный газ сдавлением 4,0 МПа после очистки иосушки раз-
бивается на два потока: один поток поступает втурбодетандер, 
второй поток через дроссельный вентиль направляется через 
теплообменник врасширительную емкость, вкоторой произ-
водят отделение жидкой фазы. Жидкую фазу (сжиженный при-
родный газ) направляют потребителю, апаровую фазу подают 
последовательно в ожижитель и предварительный теплооб-
менник, апосле него вколлектор. Турбодетандер предназначен 
для производства электроэнергии. Для оценки работы уста-
новки идля выработки рекомендаций следует определить по-
тери тепла вотдельных аппаратах.
Расчеты показывают, что для обеспечения сжижения 15–
17% объема, подаваемого на установку газа, необходимо на-
чальное давление 3,5–4,0 МПа.
При меньшем давлении коэффициент сжижения снижа-
ется. Отсутствие внешних энергетических затрат повышает эф-
фективность процесса подготовки газа.
Литература:
1. 
Глебова Е. В. Глебов Л. С. Основы ресурсо-энергосберегающих технологий углеводородного сырья. М., ГУП «Нефть игаз», 
РГУ нефти игаза им. И. М. Губкина, 2001. — 173 с.
2. 
Коршак А. А. Ресурсосберегающие методы итехнологии транспорта ихранения нефти инефтепродуктов.—Уфа: Дизайн-
ПолиграфСервис, 2006. — 192 с.
3. 
Техника итехнологии сбора иподготовки нефти игаза[Текст]: учебное пособие для студентов образовательных органи-
заций высшего образования, обучающихся по направлению подготовки «Нефтегазовое дело»/ Ю. Д. Земенков[и др.]; ред. 
Ю. Д. Земенков;—Тюмень: ТюмГНГУ, 2015. — 159 с.
4. 
Эксплуатация магистральных нефтегазопроводов[Текст]: учебное пособие для студентов вузов, обучающихся по направ-
лению подготовки «Нефтегазовое дело»/ С. Ю. Подорожников[и др.]; под общ. ред. Ю. Д. Земенкова; ТюмГНГУ.—Тюмень: 
ТюмГНГУ, 2014

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
119
Technical Sciences
Моделирование процессов втеплоэнергетическом комплексе
Сайрамхан Макпал Санаткызы, студент магистратуры;
Абжанова Лауласын Косылганкызы, PhD, доцент
Алматинский университет энергетики исвязи имени Г. Даукеева (Казахстан)
Теплоэнергетические комплексы (ТЭК) являются основой организации удобства для городской жизни. Ввиду устарелого состо-
яния основного числа ТЭК, проблема модернизации, экономии топлива иэлектроэнергии иповышения производительности тепло-
энергетических комплексов является актуальной задачей на сегодня. Процессы, протекающие втеплоэнергетических установках, 
являются сложными, нелинейными. Поэтому, исследование имоделирование процессов вТЭК является сложной задачей. Моделиро-
вание процессов ТЭК позволит определить основные параметры, влияющие на процесс.
В статье вкачестве объекта рассмотрена каскадная система сПИД-регулятором во внешнем контуре, свведением функцио-
нальной составляющей сигнала рассогласования внешнего контура иотрицательной обратной связью по сигналу рассогласования 
между заданием по расходу пара исигналом расхода пара на выходе котла во внутреннем контуре.
Ключевые слова: теплоэнергетический комплекс, регулятор, котел, паровая магистраль.
Э
ффективное потребление энергетических ресурсов вэпоху колоссального развития, тяжело распределять пропорционально 
без индивидуального учета ирационального потребления энергетических иводных ресурсов. Поэтому для решения данной 
проблемы, нужно правильно икачественно модернизировать работу теплоэнергетического комплекса.
Быстроразвивающийся век техники требует перехода коптимизации проектируемых теплоэнергетических комплексов сцелью 
построения их эффективности, сокращения энергозатрат икапитальных вложений. Роль моделирования при этих задачах очень 
важна. Внастоящей работе моделирование процессов ТЭК позволит определить основные параметры, влияющие на процесс. Что 
позволит дать оценку по улучшению качества работы ТЭК.
Материалы иметоды
1.	 Объект исследования
Для обеспечения потребителя нужным количеством пара используют автоматические системы регулирования топлива. За счет 
разных внешних ивнутренних возмущений происходит нарушение теплового баланса котла. Квнутренним возмущениям отно-
сятся такие характеристики как теплота сгорания иего расхода, колебания давления газа, изменение характеристик регулирующей 
трубопроводной арматуры. Внешние возмущения — это такие возмущения которые связанны сколичеством потребляемого пара. 
Таким образом, система автоматического регулирования топлива должна выполнять две основные функции: компенсировать вну-
тренние ивнешние возмущения спомощью одного основного управляющего воздействия — расхода топлива.
Структурная схема котла впаровой магистрали имеет следующий вид (рисунок 1).[6]
где fB — расход потребляемого газа;
Dk — расход потребляемого пара;
Fd — изменение потребляемого пара;
Dd — количество генерируемого пара;
W1(p) — инерционность топки;
W2(p) — количество генерируемого пара степловосприятием топки;
Pd — давление вбарабане котла;
Pm — давление впаровой магистрали.
Передаточная функция W1(p) характеризует инерционность топки. Ибудет имеет вид инерционного звена сзапаздыванием.
Рис.1. Структурная схема котла впаровой магистрали

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
120
Технические науки
W1(p)=
1
1
1
p
e
K
T p
−τ
+
, 	
(1)
где запаздывание составляет 0,01с, постоянная время топки 0,01.
Передаточная функция W2(p) характеризует количество генерируемого пара взависимости от тепловосприятия топки, ибудет 
иметь следующий вид:
W2(p)=
2
2
1
к
T p +
, 	
(2)
где время интегрирования равно 0,02с.
Передаточная функция W3(p) характеризует аккумуляцию тепла вкотле, связанную сизменением давления.
W3=
3
1 ,
T p
 	
(3)
Падение давления впароперегревателе ина участке от пароперегревателя до стопорного клапана турбины будет выражено ввиде:
W4(p)=k4, 	
(4)
Которое будет иметь вид усилительного звена.
Участок «давление вмагистрали — расход топлива» описывается передаточной функцией следующего вида:
W5(p)=
5
5
1
k
T p +
, 	
(5)
где постоянная времени равна 0,03 с.
1.1 Моделирование объекта управления
Моделирования объекта управления проводится впрограммной среде TIA Portal. Необходимо собрать конфигурацию ПЛК, 
где вкачестве контроллера нужно выбрать CPU1518–4 PN/DP, так как 1500 серия позволяет использовать более широкий спектр 
блоков регулирования. Для отображения данных ивывод на график, используем HMI панель TP2200 Compact.
В данной работе объект управления состоит из нескольких звеньев собратной связью ивоздействием возмущении.
Моделирования САР будет производиться при помощи блоков CONT_C. Программу необходимо выполнять вблоках преры-
вания (OB30–35).
Реализуем модель САР на рисунках 2–5.
Рис.2. Модель САР объекта регулирования

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
121
Technical Sciences
Рис.3. Модель САР объекта регулирования (продолжение)
Рис.4. Модель САР объекта регулирования (продолжение)

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
122
Технические науки
Таблица тэгов приведена на рисунке 5.
Рис.5. Таблица тэгов для модели объекта регулирования
В результате получим следующую переходную характеристику
Рис.6. Переходная характеристика модели объекта регулирования
2.	 Построение структурной схемы подсистемы
Давайте рассмотрим структурную схему системы на рисунке 7, эта схема регулирования работы котла втак называемом регу-
лирующем режиме. На схеме введены следующие обозначения:

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
123
Technical Sciences
Рис.7. Подсистема регулирования
где Wp1 — передаточная функция корректирующего регулятора;
Wp — передаточная функция внутреннего регулятора;
Wtr — передаточная функция участка трубопровода от регулирующей заслонки до сужающего устройства;
Wpo — передаточная функция регулирующей заслонки сэлектроприводом;
Wuy — передаточная функция измерительного узла (сужающее устройство — датчик расхода топлива).
Участок трубопровода от регулирующей заслонки до сужающего устройства описывается передаточной функцией звена пер-
вого порядка. (Исходные данные: взяты для ТЭЦ‑1 г.Алматы).
А. А. Журавлев иМ. Л. Шит писали: «Значения коэффициентов для рассматриваемого случая, поскольку объект управления 
представляет собой звено, как минимум четвертого порядка (рисунок 1, рисунок 7) весьма сложны для вычисления, поэтому для 
определения их оптимальных значений был использован метод поиска значений сиспользованием полного факторного экспери-
мента сэлементами перебора вариантов иотсеивания неудачных вариантов. Для повышения точности работы всистему была вве-
дена отрицательная обратная связь, по разности сигналов задания расхода пара на турбину для данного котла ирасхода пара после 
котла. Сигнал этой обратной связи подается на вход внутреннего контура».[5]
Результаты
2.1 Моделирование структурной схемы подсистемы
Для реализации данной схемы используем блоки регулирования PID Compact. Данные блоки самостоятельно вычисляют ко-
эффициенты регулирования пропорциональной, интегрирующей идифференцирующей части. Подключим регуляторы кмодели 
объекта управления:
Рис.8. Модель САР сPID-регуляторами

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
124
Технические науки
Рис.9. Модель САР сPID-регуляторами (продолжение)
Рис.10. Модель САР сPID-регуляторами (продолжение)

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
125
Technical Sciences
Вычисления параметров регулирования изображено на рисунке 11.
Рис. 11. Подбор коэффициентов PID-регуляторов
По окончанию получим следующие значения для внешнего контура:
kp=0.33;
ki=21.629;
kd=5.170.
Для внутреннего контура:
kp=269.16;
ki=11.634;
kd=2.951.
Остальные параметры блоков PID Compact приведены вприложении А.
В результате получим следующую переходную характеристику
Рис. 12. Переходная характеристика модели с PID-регуляторов

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
126
Технические науки
Обсуждение и вывод
2.2 Анализ качества регулирования
Рис. 13. Переходной процесс системы с PID-регуляторами
На рисунке 12 представлена переходная характеристика САР котла впаровой магистрали сPID-регуляторами. Основные пока-
затели качества регулирования:
– время регулирования TpPID=40сек;
– перерегулирование 
47,6486
45
5,8 %
45
PID
−
σ
=
=
;
– время нарастания Тн=40сек;
– время достижения первого максимума Тмакс=52сек;
– частота колебаний Т=15сек.
В данном подразделе была получена математическая модель котла впаровой магистрали. Модель исследована вTIA Portal. По 
графикам переходного процесса, были проанализированы показатели качества регулирования.
Заключение
В данной работе была разработана математическая модель системы регулирования подачи топлива газомазутного парового 
котла сучетом требований экономии энергоресурсов при управлении впрограммной среде TIA-портал. Вкачестве входных эле-
ментов, были использованы блоки непрерывного регулирования CONT_C, авкачестве регуляторов PID_COMPACT. Блоки непре-
рывного регулирования позволяют сконфигурировать необходимую передаточную характеристику для каждого звена всистеме. 
Данная модель состоит из инерционного звена сзапаздыванием, апериодических звеньев первого ивторого порядка, атакже из 
усилительных звеньев. Блок PID_COMPACT позволяет самостоятельно вычислить P-, I-, иD компоненты во время запуска, ис-
пользовав Fine Tuning.
По графикам переходного процесса, были проанализированы показатели качества регулирования. Основные показатели каче-
ства регулирования:
– время регулирования TpPID=40сек;

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
127
Technical Sciences
–	 перерегулирование 
47,6486
45
5,8 %
45
PID
−
σ
=
=
;
–	 время нарастания Тн=40сек;
–	 время достижения первого максимума Тмакс=52сек;
–	 частота колебаний Т=15сек.
По полученным данным можно сделать вывод что система показала устойчивую работу исоответствуем всем параметрам.
Рис.14. Параметры корректирующего регулятора

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
128
Технические науки
Рис.15. Параметры стабилизирующего регулятора
Литература:
1.	
Иванов В. А. Регулирование энергоблоков. — Л.: Машиностроение, 1982.-311с.
2.	
Astrom K. D., R. D. Bell «Drum-boiler dynamics». Automatica, 36(2000) 363–378.
3.	
Шумская Л. С. Изменение уровня вбарабанных котлах при нестационарных режимах. Теплоэнергетика, №  6, 1954, с.35–39.
4.	
Шумская Л. С. Номограммы для определения постоянных времени по давлению иуровню вбарабанных котлах при неста-
ционарных режимах. «Автоматическое регулирование иуправление энергетических установок». Труды ЦКТИ, вып.147, Л. 
1977, с.45–69.

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
129
Technical Sciences
5.	
https://textarchive.ru/c‑2804307.html
6.	
https://cyberleninka.ru/article/n/proektirovanie-zakona-upravleniya-sistemoy-regulirovaniya-podachi-topliva-parovogo-kot-
la-s-uchetom-trebovaniy-ekonomii-energoresursov/viewer
Необходимые правила транспортировки иэксплуатации товаров
Солонченко Михаил Евгеньевич, студент
Белгородский государственный технологический университет имени В. Г. Шухова
В данной статье автор рассматривает вопросы транспортировки, хранения иэксплуатирования продукции. Особое внимание 
автор уделяет маркировке на упаковке инепосредственно самой продукции. Так же автор обращает внимание на необходимость 
нанесения маркировки на различные виды продукции.
Ключевые слова: маркировка, продукция, товар, эксплуатация, транспортировка.
Necessary rules for the transportation and operation of goods
Solonchenko Mikhail Evgenievich, student
Belgorod State Technological University named after V. G. Shukhov
In this article, the author examines the issues of transportation, storage and operation of products. The author pays special attention to the la-
beling on the packaging and directly to the products themselves. The author also draws attention to the need for labeling on various types of products.
Keywords: labeling, products, goods, operation, transportation.
А
ктуальность рассматриваемой темы. Всовременном обще-
стве развита сфера услуг. Вчастности, широкое развитие 
сегодня получила легкая итяжелая промышленность. Вто же 
время сегодня достаточно остро стоит проблема соблюдения 
правил транспортировки и эксплуатации товаров и правил. 
Именно несоблюдение данных правил зачастую приводит квы-
воду из строя оборудования, кснижению качества выпускаемой 
продукции, что всвое время может привести квозникновению 
авариных ситуаций, как на производстве, так ивпроцессе экс-
плуатации. Этим обуславливается актуальность рассматривае-
мого вопроса.
Метрологическое обеспечение измерениями всфере услуг — 
это управление измерениями, направленное на обеспечение не-
обходимой достоверности принятия решений окачестве ибез-
опасности процессов на всех стадиях их жизненного цикла. 
Жизненный цикл услуги (ЖЦУ) включает процесс маркетинга, 
описание услуги снабором требований ипоказателей качества 
ибезопасности; проектирование услуги; апробацию результата 
разработки; вывод услуг на рынок, предоставление услуги[1].
Метрологическое обеспечение необходимо во всех сферах 
жизнедеятельности человека. Не исключением будет исфера 
услуг. Вней жизненно необходимы средства контроля качества 
не столько самой продукции, сколько ее доставки[2]. Самой 
главной проблемой является именно доставка товара из точки, 
Авточку Б. Потому что впроцессе транспортировки могут воз-
никнуть внештатные ситуации. Нередки ситуации когда вморе 
бушует шторм, или слишком сильная тряска смашине, итаких 
ситуаций очень много. Зачастую потребитель получает товар 
либо испорченным, либо ссильно заниженными характеристи-
ками, отличающихся от заданных вразы. Поэтому компани-
и-производители, получая жалобы на низкокачественную про-
дукцию, стараются улучшить безопасность доставки товара. 
По этой же причине стали использоваться правила маркировки 
на упаковке исамой продукции, чтобы продлить срок службы 
того или иного товара. Чтобы упаковщики упаковывали товар 
должным образом, ичтобы грузчики, видя нанесенную марки-
ровку, более тщательно сортировали товары, в соответствии 
сустановленным порядком. Потому что на сегодняшний день 
сфера услуг, является самой основной сферой, где сосредото-
чено основное население планеты. Ичтобы вэтой системе все 
работало как вчасах, необходим порядок исохранение качества 
товаров, чтобы потребитель получал товар сзаявленными ха-
рактеристиками.
Например, если продукция является хрупкой и может 
в любой момент испортиться в качестве, то это необходимо 
указать на самой упаковке специальными знаками[3]. По этой 
причине на каждую упаковку наносится характеристика то-
вара, в виде изображений, которые были приняты по всему 
миру, икоторые были призваны ксохранению качества товара 
при доставке. На рис.1 указаны знаки, которые необходимо на-
носить на определенную упаковку.
Каждое из изображений несет в себе информацию, как 
именно транспортировать тот или иной товар. Например взять 
знак «Хрупкое. Осторожно» — это обозначение говорит нам о, 
том что товар находящийся вупаковке, нельзя бросать, кидать, 
или наносить какой либо физический вред даже самой упа-
ковке, потому что там находится крайне хрупкий товар. Или 
например, знак «Открывать здесь», это значит, что лучше всего 

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
130
Технические науки
открыть упаковку именно втом месте где указано, иначе товар 
может выпасть, итакже испортиться вкачестве, ивитоге не 
удовлетворить потребителя[4]. Итаким образом, такие обозна-
чения как показано на рис.1 не просто дают нам информацию 
опродукции, но итак, скажем инструкцию отом как правильно 
распаковать ее, не потеряв при этом вкачестве.
Так же на некоторых бытовых приборах имеются свои обо-
значения, они говорят нам отом, как правильно эксплотиро-
вать тот, или иной товар. Такие знаки нужны не только для того, 
чтобы понять как правильно использовать товар, но идля того 
чтобы обезопасить самого человека от опасных последствий не-
правильного использования товара[5]. На рис.2 указана лишь 
часть от того количества знаков которые приняты по всему 
миру.
Эти знаки несут всебе очень много информации, для потре-
бителя, в особенности. Они позволяют товару прослужить на 
Рис.1. Знаки, которые необходимо наносить на определенную упаковку
Рис.2. Разновидности маркировки на продукции

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
131
Technical Sciences
несколько лет, ато идесятков лет служить дольше, именно пра-
вильная эксплуатация, исоблюдение правил хранения товара, по-
зволяют продлить срок службы. Зачастую человек может просто 
не замечать такие обозначения, ииспользовать продукцию не 
просто не по правилам, но даже не по назначению, витоге из-за 
этого товар быстрее портится, ипотребитель остается недоволен. 
Всвязи счем большинство производителей отправляют вместе 
стоваром подробную инструкцию по эксплуатации товара, при 
чем сразу на нескольких языках, чтобы человек получивший ее, 
смог прочитать ее на том языке, на котором ему будет удобно.
Однако несмотря на старания производителей, и все их 
усилия приложенные для сохранения товара, проблемой может 
стать элементарно человеческий фактор. Где-то не следил, там 
поторопился ит. д. На такие случаи существует такая функция 
как возврат товара, она позволяет вернуть полученный товар 
обратно производителю, итам решением экспертной комисси 
будет решено заменять вам эту вещь, или же отправить ее на ре-
монт ивернуть отремонтированную деталь.
В заключении можно говорить отом, что все эти знаки были 
созданы не только ради удобства потребителей товаров, но 
идля сохранения качества товара как при транспортировке так 
ипри непосредственном использовании. Все знаки для транс-
портирования, использования товара несут всебе один общий 
посыл, который заключается вспособах обращения стоваром 
исупаковкой, вспособах ухода за товаром, способах его хра-
нения ииспользования. Так же можно говорить отом, что все 
компании являются клиентоориентированными, так как им не-
обходимо постоянно расширять свой штат влияния, тем самым 
приумножая количество производимых товаров, а соответ-
ственно улучшая их качество.
Литература:
1.	
ГОСТ Р 51908–2002 «Общие требования кмашинам, приборам идругим техническим изделиям вчасти условий хранения 
итранспортирования»
2.	
Аширов Д. А. Управление качеством: учебное пособие/ Д. А. Аширов. — Ростов н/Д.: МФПА, 2020. — 135 с.
3.	
Коссов Б. Б. Вопрос сохранения качества/ Б. Б. Коссов// Качество товаров. — 2016. — №  5. — С.126.
4.	
Райкова Е. Ю. Теория товароведения/ Е. Ю. Райкова — М.: Феникс, 2018. — 532 с.
5.	
Швальбе Б. Основы качества продукции/ Б. Швальбе. — М.: ИНФРА-М, 2019. — 135 с.
Разработка криотехнологии приготовления итальянских соусов
Тишкова Александра Ивановна, студент магистратуры;
Тарасова Вероника Владимировна, кандидат технических наук, доцент;
Николаева Юлия Владимировна, кандидат технических наук, доцент
Московский государственный университет пищевых производств
Актуальность исследования заключается втом, что разработка криотехнологии однократного приготовления большого объема 
соуса иего использование внеобходимом количестве ссоблюдением норм контроля качества ибезопасности является возможным, 
атакже сокращает время для приготовления горячих ихолодных блюд вдомашних условиях ина предприятиях общественного питания.
Ключевые слова: итальянские соусы, замороженные соусы, криотехнология, микробиологические исследования, микроскопиче-
ские исследования, органолептические исследования.
Development of cryotechnology cooking Italian sauces
Tishkova Alexandra Ivanovna, student master’s degree;
Tarasova Veronika Vladimirovna, candidate of technical sciences, associate professor;
Nikolaeva Yulia Vladimirovna, candidate of technical sciences, associate professor
Moscow State University of Food Production
This work is devoted to the study of the effect of low tеmperаtures оn the quаlity оf sauces. The relevance of the study lies in the fact that one-
time preparation of a large volume of sauce and its use in the required amount in compliance with quality control standards is possible, and also re-
duces the time for preparing hot and cold dishes at home and at public catering establishments.
Keywords: Italian sauces, frozen sauces, cryotechnology, microbiological studies, microscopic studies, organoleptic studies.
О
бъектами исследования вработе являлись соусы аррабиата, бешамель ипесто, выбранных путем опроса респондентов.
В ходе работы проводились такие исследования как, микроскопический, микробиологический иорганолептический. Вре-
зультате проведенных исследований установлено:

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
132
Технические науки
1.	 При проведении микроскопического исследования установлено, что структурных изменений усоусов всравнение собразцами 
до замораживания ипосле дефростации не наблюдается.
2.	 При проведении микробиологического исследования установлено, что микробиологические показатели соусов впроцессе хра-
нения практически не изменяются иостаются впределах допустимых значений по требованиям микробиологической безопасности.
3.	 При проведении органолептического исследования установлено, что значительного изменения соусов до замораживания 
ипосле дефростации, по рассматриваемым критериям, не наблюдается.
Цель работы:
1.	 Провести анализ научной литературы по теме исследования сиспользованием международной базы данных высокорейтин-
говых журналов Web of Science Core Collection ипосредством патентного поиска;
2.	 Изучить технологию замораживания соусов сиспользованием скороморозильного аппарата;
3.	 Провести микроскопические, микробиологические иорганолептические исследования;
4.	 Разработать технико-экономическое обоснование.
Соус — жидкая приправа косновному блюду и/или гарниру. Они являются частью большинства блюд, так как всвоем составе 
содержат различные специи, приправы ипряности, ароматические иэкстрактивные вещества, возбуждающие аппетит иусилива-
ющие выделение пищеварительных соков.
Соусы подают как кготовым блюдам, так ииспользуют впроцессе их приготовления: во время тушения или запекания. Жидкие 
приправы вносят особый шарм, придающие неповторимый вкус блюду.
Литературный обзор
Потребителями внаши дни замороженные готовые блюда считаются более удобными для быстрого приема пищи, так как для при-
готовления своего ужина необходимо разогреть вудобном варианте замороженный продукт, ион уже готов купотреблению.
Любые блюда всегда можно интерпретировать путем внесения широкого ассортимента соусов, так как это один из главных со-
ставляющих, отвечающий не только за питательность пищи, но ичто всовременном обществе не мало важно — внешний вид блюда.
При разработке новой композиции соуса нужно осознанно подбирать все компоненты, ведь именно они будут отвечать за по-
явившееся качества продукта.
Впоследствии заморозки ихранения втаком состоянии, соусы начинают расслаиваться. Данный дефект можно исправить за 
счёт внесения всостав загустителей иэмульгаторов.
Ассортимент продуктов, чей срок годности можно продлить быстрым замораживанием, неимоверно широк: овощи, фрукты, 
плоды, полуфабрикаты, булочно-кондитерские изделия, десерты, соки, готовые блюда (закуски, овощные гарниры, крема идр.). 
Затраты на их производство, хранение итранспортировку гораздо ниже всравнении сдругими способами консервирования[6].
Главным аспектом быстрой заморозки является скорость, так как именно она характеризует эффективность процесса.
Классификация процесса замораживания (см/ч):
–	 Медленное — 0,5;
–	 Быстрое — от 0,5 до 5;
–	 Сверхбыстрое — от 5 до 10;
–	 Ультрабыстрое — от 10 до 100.
Понимание используемой скорости замораживания очень важно, так как она влияет на размер кристаллов льда исоответству-
ющие изменения впродукте[4].
При медленном замораживании кристаллизация продукта начинается на поверхности пока температура не станет достаточно 
низкой, чтобы данный процесс продолжился внутри.
При быстром замораживании льдообразование происходит сразу по всему объекту. Так как лед образуется там, где находилась 
вода — свойства размороженного продукта остаются практически неизменными[11].
Чрезмерное увеличение скорости замораживания оказывает отрицательное действие на продукт — происходит глубокое фи-
зическое разрушение продукта. Для быстрого замораживания продуктов используют определенные исоответствующие методы 
итехнические средства.
Скороморозильные камеры используют для замораживания продуктов различной формы. Принцип шоковой заморозки — 
ускоренное преодоление всех этапов замораживания продукта[5].
Продукт раскладывают на полках тележек так, чтобы происходил обдув воздухом со всех сторон.
Достоинства:
–	 Сохранение структуры тканей — происходит формирование меньших по размеру кристаллов льда иодновременно вклетке 
имежклеточных перегородках;
–	 Сокращение периодов активности бактериологической среды • Уменьшение потерь продукта;
–	 Сокращение времени заморозки;
–	 Сокращение производственных площадей;
–	 Сокращение производственного персонала.

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
133
Technical Sciences
Недостатки:
–	 Сложность создания большой скорости обдува для большого количества продукта.
Скороморозильные аппараты туннельного типа имеют конвейерную систему, которая обеспечивает движение по туннелю, атакже 
автоматическую загрузку иразгрузку продукта. Благодаря чему воздух подается вохлаждаемый объем, где движется продукт[10].
Теоретическое обоснование
Микроскопический метод исследования — возможность изучить микроскопическое строение объектов, которые мы не спо-
собны уловить разрешающей способностью глаз.
Для проведения микроскопического исследования был использован бинокулярный микроскоп Микромед 2 при увеличении 60 
крат[9].
Микробиологические показатели безопасности пищевой продукции контролируют 4 группы микроорганизмов:
–	 Санитарно-показательные;
–	 Условно-патогенные микроорганизмы;
–	 Патогенные микроорганизмы;
–	 Микроорганизмы порчи[8].
Органолептическое исследование — изучение продукта за счет обоняния, вкуса, зрения, осязания ислуха. Таким образом осу-
ществляют определение консистенции, вкуса, оценивание цвета, состава, правильности формы нарезки, текстуры (консистенцию) 
наполнителей, запах ивкус.
Микроскопический анализ
Для сравнения изменения структуры соусов до замораживания ипосле дефростации был проведен микроскопический анализ. 
По представленным результатам на рисунках 1–3 можно сделать вывод, что при проведении микроскопического исследования 
структурных изменений усоусов всравнение собразцами до замораживания ипосле дефростации не наблюдается.
Рис.1. Микроскопия образцов соуса Аррабиата до (1) ипосле (2) замораживания, 60 крат
Рис.2. Микроскопия образцов соуса Бешамель до (3) ипосле (4) замораживания, 60 крат

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
134
Технические науки
Рис. 3. Микроскопия образцов соуса Песто до (5) и после (6) замораживания, 60 крат
Микробиологический анализ
Пищевая продукция должна не только удовлетворять потребителя своими вкусовыми ипищевыми достоинствами, но также 
быть безопасной для употребления. Требования по микробиологическим нормативам безопасности пищевой продукции (соусов) 
представлена втаблице 1.
Таблица 1. Требования по микробиологическим нормативам безопасности пищевой продукции (соусов)
Группа продуктов
КМАФ-АнМ*, КОЕ**
/Г, не более
Масса продукта (г), в которой 
не допускаются
Дрожжи, КОЕ/Г, не более
Плесени, КОЕ/Г, не более
БГКП(коли-формы)
Стафилококки S. aureus
Proteus
Патогенные микроор-
ганизмы, в т. ч. сальмо-
неллы
Томатные соусы
5х103
1,0
‑
‑
25
0
50
Соусы и заправки для вторых блюд, салатов
5х103
1,0
1,0
0,1
25
‑
‑
Соусы на основе растительных масел
‑
0,1
‑
‑
‑
5*102
50
Рис. 4. Органолептическая оценка соусов до замораживания

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
135
Technical Sciences
Таблица 2. Микробиологические показатели соусов впроцессе хранения
Группа про-
дуктов
КМАФАнМ, КОЕ
/Г, не более
Масса продукта (г), вкоторой не допускаются
Дрожжи, 
КОЕ/Г, не 
более
Плесени, 
КОЕ/Г, не 
более
БГКП (колиформы)
Стафилококки S. au-
reus
Proteus
Патогенные микроор-
ганизмы, вт. ч. сальмо-
неллы
Свежеприготовленный соус
Аррабиата
5х102
Отсутствие в1 г
-
-
Отсутствие в25 г
10
10
Бешамель
5х102
Отсутствие в1 г
Отсутствие в1 г
Отсутствие в0,1 г
Отсутствие в25 г
-
-
Песто
-
Отсутствие в0,1 г
-
-
-
5х102
10
Хранение 1 месяц
Аррабиата
2,5х102
Отсутствие в1 г
-
-
Отсутствие в25 г
0
10
Бешамель
2,3х102
Отсутствие в1 г
Отсутствие в1 г
Отсутствие в0,1 г
Отсутствие в25 г
-
-
Песто
-
Отсутствие в0,1 г
-
-
-
5х102
10
Хранение 2 месяц
Аррабиата
2,5х102
Отсутствие в1 г
-
-
Отсутствие в25 г
0
10
Бешамель
5х103
Отсутствие в1 г
Отсутствие в1 г
Отсутствие в0,1 г
Отсутствие в25 г
-
-
Песто
-
Отсутствие в0,1 г
-
-
-
5х102
10
Хранение 3 месяц
Аррабиата
2,5х102
Отсутствие в1 г
-
-
Отсутствие в25 г
0
10
Бешамель
2,3х102
Отсутствие в1 г
Отсутствие в1 г
Отсутствие в0,1 г
Отсутствие в25 г
-
-
Песто
-
Отсутствие в0,1 г
-
-
-
5*102
10
Хранение 4 месяц
Аррабиата
2,5х102
Отсутствие в1 г
-
-
Отсутствие в25 г
0
10
Бешамель
2,3х102
Отсутствие в1 г
Отсутствие в1 г
Отсутствие в0,1 г
Отсутствие в25 г
-
-
Песто
-
Отсутствие в0,1 г
-
-
-
5х102
10
Хранение 5 месяц
Аррабиата
2,5х102
Отсутствие в1 г
-
-
Отсутствие в25 г
0
10
Бешамель
2,3х102
Отсутствие в1 г
Отсутствие в1 г
Отсутствие в0,1 г
Отсутствие в25 г
-
-
Песто
-
Отсутствие в0,1 г
-
-
-
5х102
10
Хранение 6 месяц
Аррабиата
2,5х102
Отсутствие в1 г
-
-
Отсутствие в25 г
0
10
Бешамель
2,3х102
Отсутствие в1 г
Отсутствие в1 г
Отсутствие в0,1 г
Отсутствие в25 г
-
-
Песто
-
Отсутствие в0,1 г
-
-
-
5х102
10

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
136
Технические науки
Готовые соусы хранили вморозильной камере бытового назначения втечение 6 месяцев. Микробиологические показатели со-
усов впроцессе хранения представлены втаблице 2.
В результате проведенных исследований установлено, что показатели микробиологической порчи соусов впроцессе хранения 
не изменяются, аостаются впределах допустимых значений по требованиям микробиологической безопасности. На основании 
данных, представленных втаблице 9 можно сделать вывод, что срок хранения замороженных готовых соусов составляет не более 
6 месяцев
Органолептический анализ
В соответствии сГОСТ 31986–2012 Услуги общественного питания. Метод органолептической оценки качества продукции об-
щественного питания проводят органолептическую оценку по следующим критериям: консистенция, цвет, запах ивкус. Все ре-
зультаты представлены впрофильных диаграммах соусов до замораживания ипосле дефростации (Рисунки 4–5).
По итогу проведения органолептической оценки значительного изменения соусов до замораживания ипосле дефростации, по 
рассматриваемым критериям, не наблюдается.
Совершенствование качества продукции—залог неизменного повышения уровня жизни людей, основа технического ифинан-
сового подъема производства, увеличения государственного богатства страны.
Для современного общества очень важна экономия времени, априготовление разнообразной пищи может занять большой пе-
риод. Разнообразить рацион питания помогают соусы, часть которых для своего приготовления требуют более часа. Время приго-
товления трех соусов представлены втаблице 3.
Использование замороженных соусов, не отличающихся по качеству от свежеприготовленных, помогают упростить процесс 
приготовления блюда.
Таким образом, можно сделать вывод, что технология замороженных соусов будет актуальна для:
– Предприятий общественного питания (рестораны, кафе, бары, предприятие быстрого обслуживания, заготовочные цеха, 
бортовое питание);
– Кейтеринг
– Различные категории населения (молодых людей истудентов от 18 до 27лет, людей, ведущих активный образ жизни, доля 
людей сплотным рабочим графиком ввозрастной категории от 30 до 55лет, многодетных мам).
Себестоимость продукции рассчитывается путем расчета статей калькуляций на 1кг выхода полуфабриката. Расчеты представ-
лены втаблицах 4–6.
Рис. 5. Органолептическая оценка соусов после дефростации
Таблица 3. Время приготовления соусов
Наименование соуса
Время приготовления
Соус из фасоли Бостонский
80 мин
Соус Карри
60 мин
Соус Сациви
100 мин

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
137
Technical Sciences
Таблица 4. Расчет себестоимости соуса Аррабиата
Наименование продуктов
Норма расхода на 1кг  
продукции, кг.
Цена сырья за 1кг, руб.
Стоимость сырья  
за 1 порции, руб.
Томаты всобственном соку
0,009
350
3,15
Перец чили
0,003
900
2,7
Масло оливковое
0,004
1500
6
Петрушка свежая
0,004
600
0,001
Чеснок
0,00342
160
0,55
Сахар
0,0005
60
0,03
Соль
0,0005
30
0,015
Итого
12,5
Таблица 5. Расчет себестоимости соуса Бешамель
Наименование продуктов
Норма расхода  
на 1кг продукции, кг.
Цена сырья за 1кг, руб.
Стоимость сырья  
за 1 порции, руб.
Молоко
0,016
800
12,8
Масло сливочное
0,0016
840
1,34
Мука пшеничная
0,002
80
0,16
Орех мускатный
0,00008
1200
0,001
Соль
0,00005
30
0,0015
Перец черный молотый
0,00004
1300
0,05
Травы итальянские сухие
0,00003
1500
0,05
Итого
14,4
Таблица 6. Расчет себестоимости соуса Песто
Наименование продуктов
Норма расхода  
на 1кг продукции, кг.
Цена сырья за 1кг, руб.
Стоимость сырья  
за 1 порции, руб.
Базилик зеленый
0,0058
3200
18,56
Сыр пармезан
0,0016
1600
2,56
Масло оливковое
0,01
1500
15
Орех кедровый
0,002
2000
4
Чеснок
0,0008
160
0,13
Соль
0,0001
30
0,003
Итого
40,25
Таким образом, себестоимость соусов по сырьевому составу за 1 порцию (20 г) составляет:
–	 Аррабиата — 12,5руб.
–	 Бешамель — 14,4руб.
–	 Песто — 40,25руб.
Расчет себестоимости замороженного соуса включает всебя данные, такие как время замораживания продукта итарифной сто-
имость на электроэнергию для населения, проживающего вМоскве (Таблица 7).
Таблица 7. Время замораживания соусов
Наименование соуса
Время замораживания 1 порции (20г), час
Время замораживания 2 порций (40г), час
Аррабиата
1,2
1,4
Бешамель
1
1,15
Песто
1,2
1,4
Овощные соусы (Аррабиата иПесто) имеют одинаковое время замораживания 1 и2 порций, на мучной основе — требуется 
меньше времени.

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
138
Технические науки
Тарифы на электроэнергию для населения, проживающего вМоскве, составляет 5,66рублей. Себестоимость замороженных со-
усов представлена втаблице 8.
Таблица 8. Себестоимость замороженных соусов
Наименование соуса
Время замораживания 1 
порции (20г), час
Тарифная ставка, 
руб
Себестоимость замороженного соуса, 
руб
Аррабиата
1,2
5,66
6,8
Бешамель
1
5,66
5,66
Песто
1,2
5,66
6,8
Таким образом, себестоимость замороженных соусов за 1 порцию (20г) составляет:
–	 Аррабиата — 12,5+6,8 = 19,3руб.
–	 Бешамель — 14,4 + 5,66 = 20,06руб.
–	 Песто — 40,25+ 6,8 = 47,05руб.
Вывод
В результате проведенных исследований показана целесообразность разработки криотехнологии замороженных соусов — как 
вобеспечении микробиологической безопасности, так ивпролонгации сроков годности готового продукта.
В ходе работы была изучена технология замораживания соусов сиспользованием скороморозильного аппарата.
По результатам микроскопического, микробиологического иорганолептического исследований сделаны следующие выводы:
–	 При проведении микроскопического исследования установлено, что структурных изменений усоусов всравнение собраз-
цами до замораживания ипосле дефростации не наблюдается.
–	 При проведении микробиологического исследования установлено, что микробиологические показатели соусов впроцессе хра-
нения практически не изменяются иостаются впределах допустимых значений по требованиям микробиологической безопасности.
–	 При проведении органолептического исследования установлено, что значительного изменения соусов до замораживания 
ипосле дефростации, по рассматриваемым критериям, не наблюдается.
При разработке технико-экономического обоснования была рассчитана себестоимость соусов по сырьевому составу, так иза-
мороженного порционного продукта.
Таким образом, себестоимость замороженных соусов за 1 порцию (20г) составляет:
–	 Аррабиата — 12,5+6,8 = 19,3руб.
–	 Бешамель — 14,4 + 5,66 = 20,06руб.
–	 Песто — 40,25+ 6,8 = 47,05руб.
Литература:
1.	
Санитарно-эпидемиологические правила инормативы СанПиН 2.3.2.1324–03 «Гигиенические требования ксрокам год-
ности иусловиям хранения пищевых продуктов» Консультант Плюс. — 1992–2018[Электронный ресурс]/ URL: https://
docs.cntd.ru/document/ 901864836 (дата обращения 01.05.2021)
2.	
Технический регламент Таможенного союза ТР ТС 024/2011 Технический регламент на масложировую продукцию[Элек-
тронный ресурс]/ URL: https://docs.cntd.ru/document/902320571 (дата обращения 01.05.2021
3.	
Технический регламент Таможенного союза ТР ТС 021/2011 Обезопасности пищевой продукции[Электронный ресурс]/ 
URL: https://docs.cntd.ru/document/902320560 (дата обращения 01.05.2021)
4.	
Антонов, А. А. Азотные системы хладоснабжения для производства быстрозамороженных пищевых продуктов/А. А. Ан-
тонов, К. П. Венгер — Рязань: Узоречье, 2002. 207 с
5.	
Берестова, А. В. Особенности криообработки растительного сырья/ Г. Б. Зинюхин, Э. Ш. Манеева — Вестник ОГУ. 2015. №  9 
(184)
6.	
Бурова, Т. Е. Расширение ассортимента загустителей для соусов, пригодных для замораживания/Т. Е. Бурова, О. Е. Рачев-
ская — Пищевая промышленность. 2015. №  12
7.	
Заморозка[Электронный ресурс] — Режим доступа: https://www.holodcom.ru/stati/zamorozka/(дата обращения 01.05.2021)
8.	
Микробиологические показатели безопасности пищевой продукции[Электронный ресурс] — Режим доступа: https://бмэ.
орг/index.php/ Микроскопические методы исследования (дата обращения 01.05.2021)
9.	
Микроскопические методы исследования[Электронный ресурс] — Режим доступа: https://megaobuchalka.ru/9/33759.html 
(дата обращения 01.05.2021)

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
139
Technical Sciences
10.	
Рузиева, К. Э. Инновационные технологии криосепарации и криосублимации / К. Э. Рузиева, Б. Т. Мухамадиев — Uni-
versum: химия ибиология. 2020. №  11–2
11.	
Скороморозильные аппараты туннельного типа[Электронный ресурс] — Режим доступа: http://technocool.uz/oborudo-
vanie/okhlazhdenie-i160 zamorozka/english-skoromorozilnye-apparaty-konveye (дата обращения 01.05.2021)
Обоснование технологии обработки призабойной зоны пласта на месторождении Кумколь 
вцелях поддержания эксплуатационного фонда скважин вработоспособном состоянии
Чурикова Лариса Алексеевна, кандидат технических наук, доцент;
Сапиев Ербулан Самиголаулы, студент магистратуры
Западно-Казахстанский аграрно-технический университет имени Жангир хана (г. Уральск, Казахстан)
Статья посвящена вопросу решения важной задачи — обоснование выбора технологии обработки призабойной зоны пласта 
вцелях поддержания эксплуатационного фонда скважин вработоспособном состоянии.
Авторы предлагают вкачестве решения такой задачи — эффективное использование обработки призабойной зоны пласта ре-
агентом-растворителем ициклическое заводнение пласта сиспользованием закачки полимеров для выравнивания профилей прие-
мистости, такое воздействие даст возможность увеличить выработку запасов. Таким образом, обоснование выбора эффективной 
технологии обработки призабойной зоны пласта взалежах вязкой нефти исложнопостроенных коллекторах сприменением реа-
гента-растворителя является актуальной иперспективной задачей.
Ключевые слова: коллектор, обводненность, циклическое заводнение, скважина, отложения парафина, реагент-растворитель.
Н
ефтегазовый сектор Казахстана — одна из отраслей, влия-
ющей на успешное развитие экономики Казахстана. Опти-
мизация разработки месторождений углеводородов вусловиях 
растущей вовлеченности вэтот процесс сложного освоения за-
пасов нефти игаза является важнейшей для нефтегазовой от-
расли Казахстана.
Широкий спектр осложняющих факторов, возникающих 
при добыче сырой нефти и достаточно намного снижающих 
эффективность технологических процессов извлечения вязкой 
нефти из залежей всложнопостроенных коллекторах. Большая 
часть нефтяных месторождений на данный момент находится 
встадии поздней разработки.
Этот этап сопровождается рядом осложнений при добыче 
нефтяной продукции из пласта, среди которых образование 
органических отложений всистеме «скважина-забойная зона 
пласта». Используя длительный опыт разработки и эксплуа-
тации нефтяных залежей, можно понять, что асфальтосмоло-
парафиновые отложения (АСПО) могут образовываться на 
поверхности оборудования вскважинной системе ивприза-
бойной зоне пласта (ПЗП) вбольшей степени на месторожде-
ниях, где происходит добыча нефтяной продукции с повы-
шенным содержанием парафинов иасфальтенов.
В настоящее время на месторождении Кумколь наблюдается 
падение пластового давления, увеличение обводнённой про-
дукции икак следствие характерное снижение темпов отбора 
жидкости.
Поэтому вопросы, связанные с поддержанием фонда экс-
плуатационных скважин врабочем состоянии, имеют большую 
актуальность. Одним из мероприятий по улучшению работы 
скважин является устранение осложнений. Улучшить работу 
системы скважин на месторождении можно путем обработки 
призабойной зоны пласта (ПЗП) предлагаемым реагентом-рас-
творителем ициклическим заводнением пласта водой спри-
менением закачки полимера для выравнивания профилей за-
качки, это воздействие позволит увеличить извлечение запасов.
Промысловый анализ отражает постепенное повышение 
обводненности и падение эффективности системы поддер-
жания давления (ППД) пласта, которое объясняется характе-
ристикой геологического строения эксплуатационных объ-
ектов месторождения.
На рисунке 1 отражена динамика основных технологиче-
ских показателей разработки эксплуатационных объектов ме-
сторождения Кумколь. Анализ рисунка показывает, что ди-
намика дебита нефти характеризуется устойчивым темпом 
снижения отборов нефти.
В таблице 1 приведены показатели по геологическим ииз-
влекаемым запасам эксплуатационных объектов место-
рождения.
На 01.01.2015 г. текущий КИН составил 0,457 д.ед. Текущая об-
водненность вцелом по месторождению превышает 97,0%[1,2,3,4]. 
Очевидно, что при обводненности 98% утвержденный коэффи-
циент извлечения нефти (КИН) не будет достигнут.
С помощью метода характеристик вытеснения определим, 
какие запасы нефти остаются на сегодня взоне действия си-
стемы разработки. Анализ полученных данных показывает, что 
на текущий момент действующей системой разработки вовле-
чено вдренирование только 78,1% от утвержденных начальных 
извлекаемых запасов (НИЗ) (рисунок 2). Остальные запасы 
(более 21%) остаются вне зоны дренирования[5].
   Рассмотрим выработку запасов нефти по эксплуатаци-
онным объектам.
I объект разработки (горизонты М1+2) (рисунок 2, а)

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
140
Технические науки
Рис.1. Динамика текущих показателей среднегодовых дебитов иприемистости первого эксплуатационного объекта 
месторождения Кумколь
Таблица 1. Показатели выработки запасов нефти эксплуатационных объектов месторождения Кумколь  
по состоянию на 01.11.2014 г.
	
	
а 	
б
Рис.2. Зависимости текущего КИН идоли НИЗ, введенных вразработку, от текущей обводненности добываемой продукции 
для эксплуатационных объектов месторождения Кумколь

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
141
Technical Sciences
Текущий КИН на 01.11.2014 г. равен 0,448 д.ед. при обводнен-
ности 97,5%. Отбор от НИЗ — 76,1%. Взоне действия системы 
разработки находится 78,0% от утвержденных НИЗ. При пре-
дельной обводненности утвержденный КИН не будет достигнут.
II объект разработки (горизонты Ю1+2) (рисунок 2, б)
Текущий КИН — 0,431 д.ед. Обводненность — 95,5%. Отбор 
от НИЗ — 70,4%. Взоне действия системы разработки нахо-
дится 73,8% от утвержденных НИЗ. При предельной обводнен-
ности утвержденный КИН не будет достигнут[6,7].
Текущая ситуация восвоении эксплуатационных объектов 
месторождения Кумколь характеризуется следующими осо-
бенностями: высокая текущая обводненность добываемой 
продукции (в среднем более 97,0%) при показателях отбора 
проектных НИЗ всреднем не выше 76,3%. Скорость роста об-
водненности не соответствует уровню отбора начальных извле-
каемых запасов нефти.
Кроме того, эксплуатация скважин на месторождении Кум-
коль ведется исдругими осложнениями, аименно пескопрояв-
ления, солеотложение, отложения парафина иасфальтосмоли-
стые вещества на устьевом ивнутрискважинном оборудовании.
В настоящее время для обработки призабойной зоны 
иочистки подземного оборудования от асфальтосмоло-пара-
финовых отложений применяют термические методы, вчаст-
ности, технологию обработки скважин горячей водой инефтью. 
Нагнетание воды осуществляется установкой АН‑500 при тем-
пературе 60–65 °C по насосно-компрессорным трубам (НКТ).
Эффективность этого вида обработок очень низкая идости-
гает 60–65%. При выполнении такой операции, например, всква-
жине 5 было проведено 4 обработки насосно-компрессорных труб. 
После каждой обработки дебит скважины резко увеличивался 
всреднем на 25–35тонн всутки. Однако, продолжительность ра-
боты скважин сповышенным дебитом составляла 2–5 суток.
Это объясняется низким качеством обработок, врезультате 
которых не происходит полного расплавления отложений па-
рафина. Как правило, средняя температура закачиваемой воды 
на устье 60–70оС, вто время как для полного расплавления па-
рафина она должна быть не менее 80оС вусловиях скважины.
Это связано снизким качеством обработок, врезультате ко-
торых не происходит полного расплавления парафиновых от-
ложений. В большинстве случаев средняя температура зака-
чиваемой воды на устье скважины составляет 60–70 °C, адля 
полного расплавления парафина вскважинных условиях она 
должна быть не ниже 80 °C.
Существует несколько разных технологий добычи вязкой 
нефти сциклической закачкой растворителя впласт споследу-
ющей выдержкой скважины для пропитки. Применение такого 
рода технологий характеризуется достаточно высокой эффек-
тивностью вотносительно однородных песчаниковых пластах.
Для предотвращения негативных эффектов в сложнотре-
щиноватых, пористых пластах, связанных снизкой вязкостью 
применяемых растворяющих реагентов, необходимо разра-
ботать растворяющий реагент, содержащий ароматические 
углеводороды повышенной или высокой вязкости[8,9]. Этим 
требованиям отвечает специальный реагент-растворитель, 
содержащий ароматические углеводороды (ксилол в концен-
трации 3% по массе) ижирные кислоты. Испытания, прове-
денные на капиллярном вискозиметре Herzog в лаборатории 
повышения нефтеотдачи в полевых условиях, показали, что 
даже при высоких температурах 60–90 ºС реагент-раствори-
тель сохраняет достаточно высокую кинематическую вязкость 
около 10 см2/с (Рисунок 3). Преимуществом такого реаген-
та-растворителя сповышенной вязкостью является свойство 
не образовывать эмульсии сдистиллированной, пресной исо-
леной водами.
Из приведенного на рисунке 3 графика видно, что при 20 ºС 
вязкость разработанного реагента-растворителя составляет 
67,5 см2/с. Таким образом, применение предлагаемого реаген-
та-растворителя будет более эффективным для закачки его втре-
щинно-поровые пласты с относительно невысокой темпера-
турой (20–40 ºС), что характерно для месторождения Кумколь.
Закачиваемые жидкости обеспечивают создание необхо-
димого давления в пластах, поддерживают энергию пластов, 
атакже позволяют исправить дисбаланс степени подвижности 
флюидов за счет снижения вязкости иперераспределения фаз.
Рис.3. График зависимости кинематической вязкости реагента-растворителя от температуры

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
142
Технические науки
Литература:
1.	
Пересчет запасов нефти игаза ипопутных компонентов месторождения Кумколь (Кзылординская область Республики 
Казахстан) по состоянию на 01.01.2008 г./ Корнева Т.В, Белько Л. Р.[и др.], АО«НИПИнефтегаз». — Актау, 2008. — 263 с.
2.	
Уточненный проект разработки месторождения Кумколь (по состоянию на 01.07.2008 г.). — Договор №  397/0811022 / 
АО«НИПИнефтегаз. — Актау. — 2009. — 997 с.
3.	
Мониторинг программы нестационарного заводнения месторождения Кумколь[Текст]: Отчет оНИР/ Договор №  316 от 
06.05.2011, ОООНПО «Нефтегазтехнология», рук.Владимиров И. В. — Уфа, 2011. — 182 с.
4.	
Мониторинг ианализ применения технологий нестационарного заводнения ивыравнивания профиля приемистости на 
месторождении Кумколь[Текст]: Отчет оНИР/договору KZ‑12–8100–0044 от 16.04.2012, ОООНПО «Нефтегазтехно-
логия», рук.Владимиров И. В. — Уфа, 2012. — 415 с.
5.	
Владимиров И. В. Проблемы выработки запасов нефти из неоднородных по проницаемости коллекторов при их за-
воднении[Текст]/ И. В. Владимиров// Проблемы разработки месторождений струдноизвлекаемыми запасами нефти: сб. 
научн. тр.«ВНИИнефть»/ ОАО «ВНИИнефть»; под ред. Д. Ю. Крянева, С. А. Жданова. — М.: ОАО «ВНИИнефть», 2011. — 
Вып. 144. — 158 с.
6.	
Владимиров И. В. Результаты внедрения энергосберегающей технологии нестационарного заводнения вразработке за-
лежей высоковязкой нефти[Текст]/ И. В. Владимиров, Э. М. Велиев, Р. В. Карапетов, Э. М. Альмухаметова//Энергоэффек-
тивность. Проблемы ирешения: матер. XIV Междунар. научн.-практ. конф.23октября 2014 г. — Уфа, 2014. — С.48–49.
7.	
Разработка программы нестационарного заводнения месторождения Кумколь[Текст]: Отчет оНИР/ Договор №  279 ОТ 
26.04.2010, рук. Владимиров И. В. Уфа, 2010. — 448 с.
8.	
Чурикова Л. А. Эффективность разработки нефтегазоконденсатного месторождения с применением системы поддер-
жания пластового давления/Л. А. Чурикова, А. Б. Баянгали// Молодой ученый, Научно-практический журнал №  47(285, 
ноябрь) — Казань, ООО«Издательство Молодой ученый», 2019. — С.138–141.
9.	
Рощин П. В. Лабораторные исследования использования реагента-растворителя «А» для повышения эффективности до-
бычи тяжелой высоковязкой нефти Демидовского месторождения вОренбургской области/ П. В. Рощин и[др.]// Нефть. 
Газ. Промышленность. 2013. №  49. — С.20–23.
10.	
Велиев, Э. М. Современные тенденции развития технологии нестационарного заводнения (напримере месторождения 
Кумколь)/ Э. М. Велиев. — Текст: электронный// Электронная библиотека диссертаций:[сайт]. — URL: https://www.dis-
sercat.com/content/sovremennye-tendentsii-razvitiya-tekhnologii-nestatsionarnogo-zavodneniya-na-primere-mestoro? (дата об-
ращения: 23.04.2022).
Снеголедовые дороги Российской Федерации
Шабуров Сергей Семенович, кандидат технических наук, профессор;
Никитина Александра Николаевна, студент магистратуры
Иркутский национальный исследовательский технический университет
Транспортная инфраструктура является ключевой составляющей социально-экономического развития любого государства, 
поскольку произведённые товары необходимо доставить потребителю, атакже перевезти самих потребителей внужные им 
пункты назначения. Территория России на 65% состоит из районов свечной мерзлотой. Автозимники иледовые переправы — 
это главные пути Северных районов, авнекоторых случаях даже единственные. Встатье особое внимание уделено проектиро-
ванию исодержанию снеголедовых дорог. Данная статья будет полезна инженерам всфере добычи полезных ископаемых, так как по 
зимним дорогам восновном перевозят грузы идобытое сырье. Также статья будет полезна инженерам дорожного хозяйства, так 
как из-за отсутствия развитой дорожной сети всеверных районах, необходимо связать центральную исереную части доступ-
ными способами.
Ключевые слова: строительство дорог, технология строительства, автозимник, ледовая переправа, грузонапряженность, 
требуемая толщина льда, дорожная одежда.
В
о многих регионах северных территорий и за Полярным 
кругом Российской Федерации, с устойчивыми низкими 
температурами, атакже, ограниченным движением автотран-
спорта, строительство зимних дорог — это единственный 
способ организации сообщения между населенными пунктами. 
К зимним дорогам относятся автозимники и ледовые пере-
правы — это сезонные автомобильные дороги, состоящие из 
конструктивных элементов, предназначенных для движения 
транспортных средств, спокрытием проезжей части изо льда, 
уплотненного снега и льда или проложенная по замерзшему 

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
143
Technical Sciences
льду рек иозер. Общая протяженность автозимников вРоссий-
ской Федерации на 01.01.2019 г. составила 21976км, ледовых пе-
реправ — 535км.
Основное преимущество зимних дорог — это их низкая сто-
имость. По сравнению с автомобильными дорогами, имею-
щими твердое покрытие, строительство зимников стоит в4–10 
раз дешевле. На сегодняшний день для устройства зимних ав-
томобильных дорог иледовых переправ используется ГОСТ Р 
58948–2020. Основными показателями для определения пара-
метров автозимников иледовых переправ являются грузона-
пряженность ирасчетная интенсивность движения. Категория 
объекта определяется по таблице 1 итаблице 2.
Таблица 1. Классификация автозимников по категориям
Категория автозимника
Грузонапряженность, т нетто вгод
Интенсивность движения, авт/сут
Iз
100000
свыше 500
IIз
от 50000 до 100000
от 150 до 500
IIIз
до 50000
до 150
Таблица 2. Классификация ледовых переправ по категориям
Категория ледовой переправы
Интенсивность движения, авт/сут
Количество полос движения
Iл
свыше 150
2 иболее
IIл
до 150
1
Основными задачами устройства и содержания автозим-
ников иледовых переправ, врайонах, где отсутствуют автомо-
бильные дороги общего пользования, является обеспечение 
безопасного передвижения легкового, грузового и пассажир-
ского автомобильного транспорта с заданными нагрузками 
искоростями движения.
Устройство зимних дорог делится на два этапа летний 
изимний. На первом этапе выполняются подготовительные ра-
боты: очистка территории от растительности (пни, сухие леса, 
бревна), разметка предлагаемого участка дороги, выравни-
вание почвы, подготовка дорожных знаков. На втором уже не-
посредственно само возведение автозимника.
Автозимники бывают трех видов. Первый вид это прокла-
дываемые по мерзлому грунтовому основанию спостепенным 
наращиванием слоя уплотненного снега. Такие дороги про-
кладывают на участках, защищенных от ветра лесопосадкой. 
Для данного вида используется корытообразный поперечный 
профиль, при котором уровень уплотненного снега находится 
ниже снежного покрова, рисунок 1.
Ко второму типу относятся автозимники, прокладываемые 
на грунтовом основании по открытому участку местности. Вы-
сота таких зимних дорог увеличивается с уплотнением вы-
павших осадков на не заносимую насыпь. Втаком случае не-
обходимо обеспечить снегонезаносимость полотна. Для этого 
возводят небольшую насыпь, однако учитывая временный ха-
рактер эксплуатации, не стоит значительно поднимать высоту 
насыпи. Это может привести к существенному увеличению 
объемов работ истоимости дороги. Третьим типом являются 
автозимники, проходящие по льду рек, морей иозер.
Работоспособность зимних дорог зависит от физико-меха-
нических свойств дорожной одежды, которая состоит из льда 
иснега. Так как зимники являются временными сооружениями, 
срок службы которых напрямую зависит от продолжительности 
холодного периода, каждый год их приходиться возобновлять. 
Ограничениями для использования автозимников могут слу-
жить как повышение температурного режима, так иувеличение 
интенсивности движения. Рост грузоподъемности тоже имеет 
сильное влияние на срок эксплуатации. Увеличенные нагрузки 
способствуют износу иразрушению покрытия. Влюбом случае 
устройство снеголедовых дорог определяется на основе инди-
видуальных технико-экономических расчетов.
Многолетними исследованиями доказано, что основным 
мероприятием по созданию прочного покрытия является ка-
чественное уплотнение снега. Прочность возрастает при 
Рис.1. Поперечные профили автозимников скорытообразным поперечным профилем:  
1 — снежный покров; 2 — уплотненный снег на обочинах; 3 — уплотненный или оледененный снег на проезжей части;  
4 — выравнивающий слой из гравия, щебня или песка; 5 — спланированное основание

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
144
Технические науки
большом контакте между частицами снега, которое достигается 
его уплотнением. Нарастание прочности возникает при разру-
шении самих кристаллов, путем их перемешивания иподвер-
гнутых впоследствии выдержке. Данный процесс называется 
рекристаллизацией.
Поверхность проезжей части должна быть ровной, без вы-
боин и колеи. Для этого к уплотненному снегу предъявляют 
такие требования:
1.	 плотность не менее 0,5 г/см3;
2.	 твердость не менее 10–12кг/см2.
Если автозимник прокладывается по новому направлению, 
то необходимо провести изыскания для проложения трассы по 
короткому снегонезаносимому пути. Также это необходимо для 
минимизации объемов работ по выравниванию ивыявления 
трудных участков, например незамерзающих поверхностных 
водных объектов.
В осенний период следует провести следующие подготови-
тельные работы:
1.	 восстановление трассы сустановкой вех по оси на рас-
стоянии 200–300м друг от друга;
2.	 рубка леса скорчевкой пней ирасчисткой полосы отвода 
от кустарников ипосторонних предметов;
3.	 выравнивание полосы (срезка кочек изасыпка ям);
4.	 возведение малых искусственных сооружений через не-
замерзающие водные объекты.
Если на пути имеются замерзающие болота, на них вобяза-
тельном порядке измеряют толщину ледяной корки иглубину 
промерзания самого болота.
К уплотнению снежного покрова приступают, когда его тол-
щина составляет 10–15см. При постепенном наращивании на-
сыпи поверхность стоит систематически выравнивают ипла-
нируют спомощью бульдозера или автогрейдера. Независимо 
от выбранной машины, при работе она будет оказывать еще 
уплотняющее действие. Чтобы дополнительно уплотнить авто-
зимник используются пневмоколесные или виброуплотняющие 
катки. После достижение физико-механических показателей 
остается только поддерживать ровность покрытия ивслучае 
увеличения выпавших осадков на поверхность уплотнять их до 
нормативных показателей.
Покрытие изо льда создается путем полива уплотненного 
снега водой с помощью поливочной машины. Уплотненный 
снег сокращает потребность вводе на 15–20%. Наряду сэтим 
снежные слои не должны быть большими, их невозможно пол-
ностью пролить водой. Из-за чего останутся снежные слои, ко-
торые приведут ксколам ледяной поверхности. Оптимальной 
температурой для полива является от –5 до –20 °C. При других 
температурах снижаются условия льдообразования. Более вы-
сокая температура замедляет процесс замерзания воды, аболее 
низкая снижает работоспособность поливочной техники.
Сам полив производят по определенной схеме. Первым про-
ходом розлив воды осуществляют на ширину 2,5–3м, последу-
ющими на всю ширину проезжей части.
Для устройства покрытия из уплотненного снега, нужно 
выждать, когда толщина выпавших осадков достигнет 10–25см. 
Только при такой толщине начинают уплотнять снег пневмо-
катками или виброплитами. При работе катками необходимо 
выполнить 2–4 прохода по следу сперерывами на 2–4 часа при 
температуре воздуха ниже минус 20 и4–6 часов при темпера-
туре от 0 до минус 20. Снег толщиной более 25см сначала пе-
ремешивают ребристыми катками итолько потом приступают 
куплотнению. Если начать уплотнение без предварительного 
перемешивания, то на таком покрытии рано начнут образовы-
ваться дефекты. Особенно быстро изъяны прогрессируют впе-
риод оттепелей.
Содержание сухопутных зимников заключается в выпол-
нении следующих работ:
1.	 устранение дефектов снежного иледяного полотна, об-
разовавшихся во время эксплуатации;
2.	 по борьбе со снежными заносами;
3.	 по борьбе сналедями илавинными сходами;
4.	 поддержка висправном состоянии технических средств 
организации движения;
5.	 по увеличению эксплуатационных сроков автозиников.
К эксплуатационным свойствам ледовой переправы предъ-
являют более высокие требования. Также вподготовительные 
период выполняются более объемные работы, аименно:
1.	 выбор места устройства переправы. Он должен быть 
проложен по кротчайшему пути сотсутствием теплых течений, 
ослабляющих лед;
2.	 земляные работы по устройству подходов кледовой пе-
реправе сминимальными объемами;
3.	 очистка поймы водных объектов от крупных камней, 
препятствующих движению с последующей засыпкой остав-
шихся углублений.
Само строительство начинают при естественной толщине 
льда не менее 30см, по береговым створам устанавливаются 
ориентирующие вехи. Проводится контрольное измерение ге-
ородаром сбурением заверочных лунок.
Ледовая переправа устраивается методом послойного на-
мораживания льда вследующем порядке. Сперва поверхность 
льда очищается от выпавших снежных осадков. Далее по льду 
бурятся лунки, для намораживания толщены льда использу-
ется вода из водоема. Выливается она на поверхность через 
шланг, вставленный в лунки. После бурения лунок, устраи-
вают снежные валики. Следующий этап — устройство каркаса 
для усиления ледовой поверхности, если вэтом есть необходи-
мость. Следом происходит непосредственно наращивание ле-
довой толщи. Всамом конце устанавливают опознавательные 
знаки организации движения иустройство сопряжения сбере-
гами. Поперечный профиль ледовой переправы изображен на 
рисунке 2. Готовый план представлен на рисунке 3.
Главный показатель для разрешения, введения ограничений 
или запрета эксплуатации ледовой переправы это толщина 
льда на проезжей части. Впроцессе использования переправы 
данный показатель измеряют регулярно георадиолокационным 
способом измерения. Требуемую толщину льда определяют по 
специальной методике расчета, приведенной в приложении 
В ГОСТ Р 58948–2020 «Дороги автомобильные зимние и ле-
довые переправы. Технические требования».
Ледовую переправу можно усилить несколькими методами. 
Первый метод самый экономичный, заключается вестественном 
намораживании толщины льда снизу, такой эффект достигается 

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
145
Technical Sciences
после расчистки снега следовой поверхности. Следующий метод 
описан выше это метод намораживания ледяной толщи сверху. 
Третий метод—усиление настилом или геосинтетикой. Он не яв-
ляется экологичным, но показывает высоки показатели по проч-
ности. Четвертый метод самый эффективный по усилению, его 
суть заключается вкомбинировании трех предыдущих методов. 
Усиление ледового покрова устраивают небольшой протяжен-
ности на отдельных участках, склонных разрушению.
Выбор метода усиления ледовой переправы вкаждом случае 
подбирается индивидуально. Все зависит от климатических ус-
ловий, режима реки, наличия материалов и механизмов для 
проведения работ, интенсивности исостава транспортного по-
тока, атакже толщены исостояния ледяного покрова.
Содержание ледовых переправ включает следующие работы:
1. устранение деформаций ледового полотна;
2. регулярные промеры толщены льда, для оценки несущей 
способности всоответствии снормативными документами;
3. осуществление контроля весовых нагрузок транс-
портных средств;
4. ежедневный мониторинг погодных условий;
5. содержание элементов обустройства иочистка проезжей 
части.
С наступлением теплого периода, при появлении серьезных 
разрушение или уменьшении ледовой толщи до отметки ниже 
допустимой, движение по зимней дороге прекращается.
Ежегодно, на замерзших водоемах гибнут люди, причиной 
становится несоблюдение правил безопасности. Во избежание 
несчастных случаев, при движении по ледовой переправе не 
выезжайте за ее пределы. Также во время проезда по ледовой 
переправе запрещены остановка, неравномерное движение, 
развороты и обгоны. Заезжайте на переправу медленно без 
толчков. Соблюдайте необходимую дистанцию. Иникогда не 
пользуйтесь несанкционированной или закрытой переправой, 
это может быть опасно для жизни.
Рис. 2. Послойное намораживание ледяного покрова на ледовой переправе: 
а—намороженные слои ледовой переправы ограждены рейками
Рис. 3. План ледовой переправы: 
1—площадка стоянки и разворота автомобилей; 2—участок ледового сопряжения с берегом; 3—ледовое покрытие переправы

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
146
Технические науки
Литература:
1.	
ГОСТ Р 58948–2020. Дороги автомобильные общего пользования. Дороги автомобильные зимние иледовые переправы. 
Технические правила устройства исодержания: национальный стандарт Российской Федерации: дата введения 2020–11–01/
2.	
Песчанский И. С. Ледоведение иледотехника/ И. С. Песчанский. — Л.: Изд-во Морской транспорт, 1963. 321 с.
3.	
Способ возведения ледяной переправы: пат. 487202 СССР: М. Кл. Е 01 H 4/00/ В. Б. Прокопенко; Брянский технологиче-
ский институт.
4.	
Порожняков B. C. Ледяные переправы/ B. C. Порожняков. М.: НТИ Министерства автомобильного транспорта ишос-
сейных дорог РСФСР, 1963.-87 с.
5.	
Классификация способов увеличения несущей способности ледовых автозимников/ О. В. Якименко, Е. А. Вагнер// Меж-
вузовский сборник трудов молодых» учёных, аспирантов истудентов./ Си‑6АДИ. Омск, 2010. — С.237–241.
6.	
Шумский П. А. Основы структурного ледоведения/ П. А. Шумский. М.: Изд-во АН СССР, 1955.-275 с.
7.	
Бычковский Н. Н. Ледовые строительные площадки, дороги ипереправы/ Н. Н. Бычковский, Ю. А. Гурьянов.

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
147
Architecture, Design and Construction
А РХ ИТ Е КТ УРА , ДИЗА Й Н ИС Т Р ОИ Т Е Л Ь С Т В О
Анализ вариантов технологических решений армогрунтовых 
насыпей автомобильных дорог
Бородкина Зинаида Витальевна, студент магистратуры
Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет
В данной статье рассмотрена выборка технологических решений по возведению армогрунтовых конструкций. Проведен анализ 
технологических иконструктивных особенностей.
Ключевые слова: армогрунтовая насыпь, армирование, конструкция, георешетка, блок, облицовка, система.
П
ри проектировании иреализации высоких насыпей автомобильных дорог спологим откосом возникает ряд проблем. Во-
первых, для такой конструкции необходим внушительный объем грунта. Вбольшинстве случаев, именно привозного грунта, 
так как местный грунт часто не отвечает требуемым характеристикам. Это влечет не только значительный рост временных има-
териальных ресурсов при строительстве объекта, но идополнительную нагрузку на сеть местных дорог, азначит дополнительным 
расходам на её восстановление. Во-вторых, насыпь спологим откосом занимает обширные площади, что внекоторых проектах 
просто недопустимо, так как строительство предполагается встесненных условиях. Эти идругие проблемы возможно решить, за-
менив, частично или полностью, высокую насыпь спологим откосом на армогрунтовую насыпь скрутым откосом.
Армогрунтовая насыпь — насыпь, где спомощью применения армирующих элементов всочетании сгрунтом повышается проч-
ность иустойчивость конструкции при большой крутизне откоса.
Применение армогрунтовых конструкций вРоссийской Федерации берет начало ещё в80-х годах XXвека. Их целесообраз-
ность иэффективность использования доказана не менее чем на ста реальных объектах. Для таких конструкций существует мно-
жество конфигураций технологических иконструктивных решений. Больший интерес вызывают конструкции соблицовкой бло-
ками (панелями). Блоки имитируют каменную кладку, при этом грунт обратной засыпки надежно армирован георешеткой. Такие 
конструкции имеют ряд преимуществ:
—	 Экономическая выгода до 20% иболее по сравнению страдиционными решениями (железобетон, шпунт идр.).
—	 Возможность изготовления панелей(блоков) облицовки внепосредственной близости кобъекту.
—	 Сокращение сроков монтажа в2–3 раза за счет «сухой» кладки.
—	 Возможность возводить конструкции вусловиях ограниченного пространства.
—	 Высокая несущая способность исейсмоустойчивость.
—	 Эстетичный внешний вид.
—	 Долговечность конструкций, отсутствие эксплуатационных расходов.
Одними из наиболее популярных организаций, занимающихся разработкой проектов ипроизводством материалов для армо-
грунтовых конструкций являются «Тенсар» и«Маккаферри».
Тенсар
Армогрунтовая конструкция соблицовкой малыми блоками TW‑1
Армогрунтовая система Тенсар TW1 состоит из модульных облицовочных блоков, соединенных посредством закладной детали 
со слоями одноосной георешетки Тенсар RE, армирующей грунт засыпки. Врезультате формируется надежная идолговечная под-
порная стена, требующая минимальных затрат на эксплуатацию.
Бетонные блоки облицовки формируют лицевую грань суглом наклона 86 °, укладка осуществляется на сухую, без применения 
вяжущего иподъемных механизмов. Вес блока (30кг) высотой 150мм позволяет осуществлять его установку вручную. Их осо-
бенная геометрия позволяет вписывать стены внаружные ивнутренние радиусы, создавать угол, ступени ииные требуемые гео-
метрические формы. Поверх блоков может быть устроена любая другая облицовка, например, имитирующая каменную кладку, для 
достижения требуемого архитектурного вида.

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
148
Архитектура, дизайн истроительство
Краткая характеристики технологии:
—	 Простота производства работ;
—	 Минимальная механизация;
—	 Полнотелый блок;
—	 Малый расход бетона на 1м2 облицовки — 16,66шт или 0,22м3;
—	 Требует минимального фундамента;
—	 Габарит: 0,15х0,4х0,22;
—	 Технология — вибропрессованние;
—	 Круглогодичный процесс производства;
—	 Широкий выбор текстур, цветов иуглов заложения;
—	 Возможна отделка кирпичом или камнем;
—	 Кривые малых радиусов.
Армогрунтовая конструкция соблицовкой железобетонными блоками МБ‑1
Эта технология принципиально отличается от предыдущей весом блоков, соответственно ипринципом возведения конструкции. 
Вес блока — 650кг, монтаж производится автокранами. Преимущественно конструкцию используют на прямолинейных участках или 
участках сбольшим радиусом закругления. За счет механизации процесса уменьшаются сроки строительства.
Облицовочные железобетонные блоки возможно изготавливать на любом ЖБИ или, соблюдая технологию, прямо на площадке 
производства работ. Для армирования грунта используется та же одноосная георешетка Тенсар RE. Короткий стартер, для соеди-
нения блока сармирующей георешеткой, надевается на арматуру впроцессе изготовления панелей.
Краткая характеристики технологии:
—	 Простота производства работ;
Рис.1. Облицовочный блок TW‑1[1]
Рис.2. Облицовочные железобетонные блоки[1]

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
149
Architecture, Design and Construction
—	 Максимальная скорость производства работ (максимальная механизация);
—	 Полнотелый блок;
—	 Средний расход ж/б на 1м2 облицовки — 1,43шт или 0,35м3;
—	 Требует среднего фундамента;
—	 Габарит: 0,5х1,4х0,35;
—	 Круглогодичный процесс производства.[1]
Маккаферри
Система Макрес
Система Макрес — это комбинированная армогрунтовая конструкция, которая состоит из облицовочных бетонных панелей 
икомпозитных геосинтетических лент Паравеб, послойно армирующих массив грунта обратной засыпки. Данная система арми-
рования предполагает горизонтальную укладку геосинтетических лент внутри уплотнённой насыпи, таким образом укрепляя её.
Элементы системы Макрес:
Облицовочные панели
Панели могут быть армированными инеармированными взависимости от требований проекта. Стальные формы для изго-
товления панелей Макрес являются транспортабельными ипозволяют организовать производство панелей непосредственно на 
объекте строительства или ближайшем заводе ЖБИ. Благодаря этому появилась возможность сократить одну из самых затратных 
статей расходов — транспортировку.
Рис.3. Модель конструкции по системе Макрес[2]
Таблица 1. Характеристики облицовочной панели
Параметр
Значение
Габариты
высота, мм
от 545 до 1855
ширина, мм
1525
толщина, мм
140
Вес стандартной панели (1,5х1,5м), кг
750
Класс бетона по прочности, не менее
В25
Морозостойкость, не менее
F200
Водонепроницаемость, не менее
W6
Облицовка вертикальных бетонных лицевых панелей может быть различной. На выбор заказчика предоставлен широкий 
спектр фактур для облицовки, что позволяет достичь эстетичного вида конструкции вцелом.
Геоленты Паравеб
Армирующая геокомпозитная лента Паравеб — плоский, высокопрочный, легкий иустойчивый ккоррозии материал, изго-
товленный из отдельных пучков волокна полиэфира, покрытых структурированной полиэтиленовой оболочкой. Ленты Паравеб 

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
150
Архитектура, дизайн истроительство
имеют прочность на разрыв от 27 до 100 кн/м иширину от 46 до 90мм взависимости от высоты сооружения инагрузок, действу-
ющих на ленту. Геоленты Паравеб крепятся кзакладным элементам Маклуп бетонных панелей изакрепляются вгрунте спомощью 
специальных анкерных устройств.
История идополнительные возможности использования Паравэб. Паравеб — один из первых геосинтетических армирующих 
материалов на мировом строительном рынке. Он начал применяться ещё в1980‑е, его эффективность уже многократно проверена 
ииспытана.
Геосинтетические ленты Паравеб поставляются скомплексным полимерным соединением кбетонным панелям. Это соеди-
нение устойчиво ккоррозии иидеально подходит для использования вусловиях коррозионной опасности, например, для дорог 
стяжелым интенсивным движением, где применяются противогололедные соли.
Соединительные элементы Маклуп
Соединительный элемент Маклуп, замоноличенный вбетонную панель, рассчитан на то, чтобы выдерживать следующие на-
грузки: для неармированных панелей не более 29 кН; для армированных панелей не более 49 кН.
Система Макволл
Система Макволл представляет собой конструкцию, состоящую из георешетки, послойно армирующей массив грунта, 
исборных бетонных блоков «Keystone Compac II», спомощью которых крепится наружный откос сооружения. Благодаря колотой 
фактуре лицевой грани, блоки имитируют каменную кладку.
Рис.4. Схема конструкции по системе Макволл[2]
Система Макволл включает три компонента:
Модульные бетонные блоки изготавливаются из мелкозернистых жестких бетонных смесей методом вибропресования спосле-
дующим их твердением впропарочных камерах, имеют отверстия для заполнения щебнем ипазы для соединительных стержней, 
выпускаются вразличных цветах (черный, красный, коричневый, бежевый, серый), чтобы сооружение вписывалось вокружа-
ющую застройку иландшафт;
Таблица 2. Технические характеристики блока системы Макволл
Параметр
Значение
Размер блока, мм
457(Д) х 305(Ш) х 200(В)
Класс бетона
В15, В20, В22.5, В25
Средний вес блока, кг
40
Морозостойкость
F150, F200, F300
Водопоглащение,% по массе
не более 6

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
151
Architecture, Design and Construction
Армирующая георешетка Макгрид или Парагрид, располагающаяся между рядами блоков иукрепляющая грунт. Полиэфирные 
георешетки Макгрид или Парагрид воболочке из полиэтилена обладают высокими характеристиками долговременной проектной 
прочности инизкой ползучестью, что обеспечивает возможность их применения вконструкциях свысокими нагрузками;
Таблица 3. Характеристики георешеток системы Макволл
Наименование
Разрывные характеристики, кН/м
Георешетка МакГрид
от 55 до 150 
Георешетка ПараГрид
от 30 до 200
Стержни из стекловолокна, размером 12,7х133мм ипрочностью на изгиб минимум 885 МПа обеспечивают прочное механиче-
ское соединение между блоком игеорешеткой[2].
Заключение
Подводя анализ приведенных конструктивно-технологических решений армогрунтовых насыпей ведущих производителей 
«Тенсар» и«Маккаферри» можно сделать вывод оразнообразии различных конфигураций иактуальности применения армогрун-
товых конструкций. Однако ввиду удорожания конструкции насыпи сприменением армирующих элементов решения принима-
ются на основе технико-экономического обоснования.
Литература:
1.	
Tensar. — Текст: электронный// Тенсар Россия| Tensar:[сайт]. — URL: https://www.tensar.ru/ (дата обращения: 19.04.2022).
2.	
Maccaferri. — Текст: электронный// Инженерная защита территории| Маккаферри Россия:[сайт]. — URL: https://www.mac-
caferri.com/ru/ (дата обращения: 19.04.2022).
Применение технологии BIM всборных бетонных зданиях
Го Цзэюй, студент магистратуры
Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет
На данном этапе стоимость строительства сборных бетонных зданий вРоссии высока по сравнению смонолитными бетон-
ными конструкциями, что вопределенной степени сдерживает распространение применения сборных бетонных зданий. Однако тех-
нология BIM играет важную роль вснижении иконтроле стоимости сборных бетонных зданий. Встатье анализируются основные 
причины высокой стоимости сборных бетонных зданий ипредлагаются стратегии контроля стоимости сборных бетонных зданий.
Ключевые слова: технология BIM, сборные здания, бетонные здания, контроль затрат.
В
ажными составляющими себестоимости традиционной 
монолитной бетонной конструкции являются: налоги, при-
быль, прямые затраты, косвенные затраты ит. д., из которых 
прямые затраты являются существенной частью себестоимости 
исоставляют большую долю. Стоимость сборных строительных 
конструкций включает всебя не только стоимость материалов 
ирабочей силы, но изатраты на производство, монтаж итранс-
портировку собранных компонентов, которые являются реша-
ющими факторами встоимости сборных бетонных зданий.
1.	 Основные причины высокой стоимости сборных 
бетонных зданий
Причины, по которым стоимость собранных бетонных 
зданий превышала установленные требования на различных 
этапах, были следующие:
1.	 Отсутствие рациональности при разделении сборных 
компонентов. Проектировщики должны взять за основу кон-
струкцию точки подъема сборных элементов, конструктивные 
особенности иосновные требования для последующей транс-
портировки, использовать чертежи, предоставленные про-
ектным институтом, глубоко изучить узловые детали, со-
держащиеся в чертежах, научно разделить размеры сборных 
элементов иизбежать повторного демонтажа, что повлечет за 
собой дополнительные затраты ирасходы. Втоже время, необо-
снованный демонтаж существенно увеличит сложность транс-
портировки компонентов иподъема конструкции, что также 
приведет кувеличению стоимости строительства.
2.	 Отсутствие стандартизированных иединых стандартов 
для сборных компонентов. На данном этапе стандарты произ-
водства и проектирования сборных компонентов еще не со-
вершенны, что может значительно снизить производственные 

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
152
Архитектура, дизайн истроительство
возможности сборных строительных конструкций и сделать 
возможным выпуск слишком однородного вида продукции. 
Вто же время, поскольку стандарты разных компаний не оди-
наковы, альтернатив друг другу не существует, что также сни-
жает конкурентоспособность производства комплектующих 
ине позволяет им снижать цены. По этой причине стандар-
тизация производства сборных компонентов является неот-
ложной и должна быть коренным образом усилена для сни-
жения затрат на строительство.
3.	 Отсутствие рациональности в программе строитель-
ного подъема. По сравнению смонолитными бетонными кон-
струкциями, фактический объем работы по монтажу сборных 
элементов больше, при этом большинство из них транспорти-
руется вертикально. При выполнении фактических грузоподъ-
емных работ выбор различных решений башенных кранов 
иколичество различных компонентов может повлиять на фак-
тическую стоимость строительства. Что касается стоимости 
материалов, то значительная часть затрат на установку при-
ходится на соединительные элементы. Незрелость технологии 
монтажа иострая нехватка квалифицированных специалистов 
по монтажу также значительно повысят стоимость строитель-
ства монтажных зданий.
2.	 Стратегии контроля затрат для сборных бетонных 
зданий на основе технологии BIM
Стоимость строительства сборных железобетонных кон-
струкций, как правило, выше, чем умонолитных, что является 
весьма существенной проблемой. Понимая разницу между сто-
имостью традиционного монолитного строительства и стои-
мостью сборного строительства, можно определить основные 
причины проблемы высокой стоимости сборных бетонных 
зданий. В управлении строительными проектами технология 
BIM — это информативный метод, применяемый на всех этапах 
сборки железобетонных зданий для улучшения процесса про-
изводства сборных компонентов, что повышает качество про-
ектирования испособствует снижению затрат на сборку желе-
зобетонных зданий. Применение технологии BIM для контроля 
затрат на сборные бетонные здания включает следующее:
1.	 Применение на этапе проектирования
Конструктивное проектирование сборных бетонных зданий 
восновном основано на оптимизации монолитных бетонных 
конструкций, которая обычно выполняется после обычных 
проектных работ, где вся конструкция анализируется как 
единое целое, затем соответствующие узлы разбиваются на ос-
нове различных компонентов, икогда разбивка завершена, вы-
полняются работы по глубокому проектированию. Затем завод 
выполняет сборные работы на основе углубленных проектных 
чертежей и,наконец, транспортирует сборные изделия на стро-
ительную площадку (рис.1).
На строительной площадке, если проектировщики не про-
верят структурные строительные чертежи ислепо разделят 
их, возникнет множество проблем, что отнимет много комму-
никационного времени, потребует повторного рассмотрения 
готовых строительных чертежей и значительно снизит эф-
фективность строительства, что вполной мере отражает не-
адекватность иограничения традиционного подхода куправ-
лению монтажом. По этой причине технология BIM должна 
рационально применяться вэтом процессе, фокусируясь на 
стандартизации сборных компонентов на начальной стадии 
проектирования, удовлетворяя строительные потребности 
различных зданий за счет использования меньшего коли-
чества типов компонентов и формируя идеальную библио-
теку сборных компонентов, реализуя таким образом визуали-
зацию, стандартизацию, мордализация ит. д. проектирования 
и демонстрируя значительные преимущества. Этот подход 
Рис.1. Песочный стол из сборного железобетона

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
153
Architecture, Design and Construction
кпроектированию состоит из трех основных этапов: разра-
ботка библиотеки сборных компонентов, создание информа-
ционной модели BIM иуточнение информационной модели 
BIM.
1) Создание библиотеки сборных компонентов
Создание библиотеки компонентов сборного железобе-
тона направлено на повышение универсальности сборного 
железобетонного строительства и стандартизацию сборного 
железобетонного строительства. Это поможет повысить эф-
фективность конвейерного строительства иудовлетворить тре-
бования кразличным строительным изделиям из сборного же-
лезобетона.
Первым шагом является четкое представление осетке ивы-
соте впроекте здания, азатем поиск таких же условных эле-
ментов в библиотеке сборных компонентов в соответствии 
с конкретными требованиями дизайна. Наконец, элементы 
сборного железобетона, которые отсутствуют в библиотеке 
компонентов сборного железобетона, должны быть разрабо-
таны на основе понимания конкретных требований, чтобы уве-
личить богатство библиотеки компонентов.
2) Разработка библиотеки сборных компонентов
После формирования библиотеки сборных элементов про-
изводится раскладка сборных железобетонных конструкций, 
врезультате чего создается информационная модель BIM для 
проектирования собранной конструкции. На практике часто 
используется современное программное обеспечение для соз-
дания групп сборных элементов иизменения параметров на ос-
нове различных проектных требований, врезультате чего соз-
дается информационная модель BIM (рис.2).
3) Оптимизация информационных моделей BIM
После построения информационной модели BIM еще раз 
проверяется ее структурная безопасность инадежность. BIM 
используется как важный инструмент управления для постро-
ения строительных конструкций ввиде трехмерного моделиро-
вания, для тщательной проверки столкновений ипоиска мест 
столкновений, чтобы предотвратить большие экономические 
потери из-за просчетов в проектировании. Завод по произ-
водству компонентов является важным местом для производ-
ства сборных компонентов. Существующие методы управления 
производством могут эффективно контролировать качество 
сборных компонентов, но узловой контроль является сложной 
частью, когда противоречия и конфликты между арматурой 
исоединениями должны быть проверены спомощью 3D, когда 
необходима работа по проверке столкновений. После завер-
шения структурного анализа BIM-модели необходимо обе-
спечить правильное руководство по подъему истроительству 
сборных железобетонных элементов на месте, чтобы избежать 
дополнительных затрат из-за плохого проектирования.
Рис. 2. Библиотека стандартных компонентов
2. Применение на этапе производства
Хотя вРоссии создано много перерабатывающих предпри-
ятий по производству сборных компонентов, большинство 
из них имеют низкий уровень механизации иочень мало ин-
формационного программного обеспечения используется 
вфактической обработке, что затрудняет контроль стоимости 
икачества сборных компонентов. Технология BIM является па-
раметрической, визуализированной имоделируемой, иее эф-
фективное сочетание спроцессом производства иобработки 
сборных компонентов может повысить эффективность про-
изводства идостичь цели снижения затрат. Расходы на амор-
тизацию форм составляют значительную часть стоимости 
сборных элементов, и хорошая работа по проектированию 
форм может не только уменьшить объем работы и эффек-

«Молодой учёный»  .  № 16 (411)   .  Апрель 2022  г.
154
Архитектура, дизайн истроительство
тивно сэкономить время строительства, но иснизить расходы 
на строительство. По этой причине использование технологии 
BIM в3D при проектировании пресс-форм значительно упро-
щает работу ипозволяет проводить прямую корректирующую 
проверку моделирования сборки (рис.3).
При построении BIM-модели такая информация, как мате-
риалы компонентов иразмеры, может быть введена взаданные 
параметры строительства, чтобы вывести удельный расход мате-
риалов вBIM-модели иразработать ежедневный план производ-
ства иплан объема обработки стали. Технология BIM может также 
использоваться для экспорта информации об арматуре, использо-
вания станков сЧПУ для сгибания ирезки арматуры, азатем ис-
пользовать графическую информацию оконструкции, сформиро-
ванную на основе BIM, для завершения работ по вибрированию 
и заливке бетона и автоматической загрузки конструкции, ко-
торую необходимо обслуживать, вкомнату технического обслу-
живания, что позволит эффективно снизить затраты идостичь 
цели контроля источников опасности на начальном этапе.
Рис.3. Моделирование BIM-модели
3.	 Применение на этапе строительства
При строительстве сборных бетонных зданий разумное ис-
пользование технологии BIM позволяет заранее выявить про-
блемы встроительстве иэффективно избежать потенциальных 
строительных рисков, тем самым минимизируя затраты на 
строительство.
1) Моделирование подъемных файлов
В процессе строительства и подъема сборные железобе-
тонные элементы большого веса иобъема по возможности не 
должны устанавливаться вручную ипоэтому требуют использо-
вания кранов. На самом деле, точность подъемных механизмов 
не отвечает соответствующим требованиям к установке, что 
приведет кувеличению затрат ине сможет эффективно гаран-
тировать иконтролировать ход строительства на площадке. По 
этой причине функция моделирования строительного крана 
втехнологии BIM может быть использована для повышения 
качества монтажа сборных железобетонных элементов. Сна-
чала на основе хорошо построенной BIM-модели здания зада-
ется размещение сборных компонентов, затем на основе про-
ектного плана строительной организации моделируется весь 
процесс подъема сборных компонентов на строительной пло-
щадке. Наконец, анимированный видеоролик демонстрируется 
строительному персоналу на площадке для целенаправленного 
информирования опотенциальных проблемах, атакже для оп-
тимизации и улучшения плана подъема строительных кон-
струкций.
Вывод
В целом, факторы, которые приводят квысокой стоимости 
строительства, отражаются соответственно на этапах проек-
тирования, производства истроительства сборных бетонных 
строительных компонентов. Поэтому разумное использование 
технологии BIM может эффективно решить проблему высокой 
стоимости строительства и может коренным образом улуч-
шить уровень производства сборных бетонных зданий, обе-
спечивая важную техническую поддержку для снижения стои-
мости сборных бетонных зданий.
Литература:
1.	
Балагура Н. Ю., Позмогова С. Б. Использование энергосберегающих технологий встроительстве// Вестиник УлГТУ. 2011. 
№  4. С.45–47.
2.	
Бадьин, Г. М. Строительство иреконструкция малоэтажного энергоэффективного дома. СПб.: БХВ — Петербург, 2011. 432 с.

“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
155
Architecture, Design and Construction
3.	
Чэнь Вэй. Исследование контроля стоимости сборного бетонного здания на основе технологии BIM[J]. Инженерно-стро-
ительные технологии ипроектирование, 2019(36):73.
4.	
Сунь Фэй Исследование проектирования сборных бетонных конструкций на основе технологии BIM[J]. Глобальный 
рынок, 2019(12):187.
5.	
Ли Сяодань Исследование по планированию иконтролю процесса строительства сборных зданий[D]. Далянь: Далянь-
ский технологический университет, 2020.
6.	
Huang Huapeng.Research on the application of BIM technology in housing construction schedule control[J]. China Survey and De-
sign,2021(3):99–102.

Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
Выпускающий редактор Г. А. Кайнова
Ответственные редакторы Е. И. Осянина, О. А. Шульга, З. А. Огурцова
Художник Е. А. Шишков
Подготовка оригинал-макета П. Я. Бурьянов, М. В. Голубцов, О. В. Майер
За достоверность сведений, изложенных в статьях, ответственность несут авторы.
Мнение редакции может не совпадать с мнением авторов материалов.
При перепечатке ссылка на журнал обязательна.
Материалы публикуются в авторской редакции.
Журнал размещается и индексируется на портале eLIBRARY.RU, на момент выхода номера в свет журнал не входит в РИНЦ.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ № ФС77-38059 от 11 ноября 2009 г., выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информа-
ционных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
ISSN-L 2072-0297
ISSN 2077-8295 (Online)
Учредитель и издатель: ООО «Издательство Молодой ученый»
Номер подписан в печать 04.05.2022. Дата выхода в свет: 11.05.2022.
Формат 60×90/8. Тираж 500 экз. Цена свободная.
Почтовый адрес редакции: 420140, г. Казань, ул. Юлиуса Фучика, д. 94А, а/я 121.
Фактический адрес редакции: 420029, г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
E-mail: info@moluch.ru; https://moluch.ru/
Отпечатано в типографии издательства «Молодой ученый», г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
2

