№ 16 (411)
2022
16
2022
ЧАС ТЬ IV 

Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
Издается с декабря 2008 г.                                                                                                                                 Выходит еженедельно
Главный редактор: Ахметов Ильдар Геннадьевич, кандидат технических наук
Редакционная коллегия:
Жураев Хусниддин Олтинбоевич, доктор педагогических наук (Узбекистан)
Иванова Юлия Валентиновна, доктор философских наук
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук
Лактионов Константин Станиславович, доктор биологических наук
Сараева Надежда Михайловна, доктор психологических наук
Абдрасилов Турганбай Курманбаевич, доктор философии (PhD) по философским наукам (Казахстан)
Авдеюк Оксана Алексеевна, кандидат технических наук
Айдаров Оразхан Турсункожаевич, кандидат географических наук (Казахстан)
Алиева Тарана Ибрагим кызы, кандидат химических наук (Азербайджан)
Ахметова Валерия Валерьевна, кандидат медицинских наук
Бердиев Эргаш Абдуллаевич, кандидат медицинских наук (Узбекистан)
Брезгин Вячеслав Сергеевич, кандидат экономических наук
Данилов Олег Евгеньевич, кандидат педагогических наук
Дёмин Александр Викторович, кандидат биологических наук
Дядюн Кристина Владимировна, кандидат юридических наук
Желнова Кристина Владимировна, кандидат экономических наук
Жуйкова Тамара Павловна, кандидат педагогических наук
Игнатова Мария Александровна, кандидат искусствоведения
Искаков Руслан Маратбекович, кандидат технических наук (Казахстан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Калдыбай Кайнар Калдыбайулы, доктор философии (PhD) по философским наукам (Казахстан)
Кенесов Асхат Алмасович, кандидат политических наук
Коварда Владимир Васильевич, кандидат физико-математических наук
Комогорцев Максим Геннадьевич, кандидат технических наук
Котляров Алексей Васильевич, кандидат геолого-минералогических наук
Кузьмина Виолетта Михайловна, кандидат исторических наук, кандидат психологических наук
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) по экономическим наукам (Узбекистан)
Кучерявенко Светлана Алексеевна, кандидат экономических наук
Лескова Екатерина Викторовна, кандидат физико-математических наук
Макеева Ирина Александровна, кандидат педагогических наук
Матвиенко Евгений Владимирович, кандидат биологических наук
Матроскина Татьяна Викторовна, кандидат экономических наук
Матусевич Марина Степановна, кандидат педагогических наук
Мусаева Ума Алиевна, кандидат технических наук
Насимов Мурат Орленбаевич, кандидат политических наук (Казахстан)
Паридинова Ботагоз Жаппаровна, магистр философии (Казахстан)
Прончев Геннадий Борисович, кандидат физико-математических наук
Рахмонов Азиз Боситович, доктор философии (PhD) по педагогическим наукам (Узбекистан)
Семахин Андрей Михайлович, кандидат технических наук
Сенцов Аркадий Эдуардович, кандидат политических наук
Сенюшкин Николай Сергеевич, кандидат технических наук
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Титова Елена Ивановна, кандидат педагогических наук
Ткаченко Ирина Георгиевна, кандидат филологических наук
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры
Фозилов Садриддин Файзуллаевич, кандидат химических наук (Узбекистан)
Яхина Асия Сергеевна, кандидат технических наук
Ячинова Светлана Николаевна, кандидат педагогических наук
© ООО «Издательство «Молодой ученый», 2022

Международный редакционный совет:
Айрян Заруи Геворковна, кандидат филологических наук, доцент (Армения)
Арошидзе Паата Леонидович, доктор экономических наук, ассоциированный профессор (Грузия)
Атаев Загир Вагитович, кандидат географических наук, профессор (Россия)
Ахмеденов Кажмурат Максутович, кандидат географических наук, ассоциированный профессор (Казахстан)
Бидова Бэла Бертовна, доктор юридических наук, доцент (Россия)
Борисов Вячеслав Викторович, доктор педагогических наук, профессор (Украина)
Буриев Хасан Чутбаевич, доктор биологических наук, профессор (Узбекистан)
Велковска Гена Цветкова, доктор экономических наук, доцент (Болгария)
Гайич Тамара, доктор экономических наук (Сербия)
Данатаров Агахан, кандидат технических наук (Туркменистан)
Данилов Александр Максимович, доктор технических наук, профессор (Россия)
Демидов Алексей Александрович, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Досманбетов Динар Бакбергенович, доктор философии (PhD), проректор по развитию и экономическим вопросам  (Казахстан)
Ешиев Абдыракман Молдоалиевич, доктор медицинских наук, доцент, зав. отделением (Кыргызстан)
Жолдошев Сапарбай Тезекбаевич, доктор медицинских наук, профессор (Кыргызстан)
Игисинов Нурбек Сагинбекович, доктор медицинских наук, профессор (Казахстан)
Кадыров Кутлуг-Бек Бекмурадович, кандидат педагогических наук, декан (Узбекистан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Козырева Ольга Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Россия)
Колпак Евгений Петрович, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) по экономическим наукам (Узбекистан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Кыят Эмине Лейла, доктор экономических наук (Турция)
Лю Цзюань, доктор филологических наук, профессор (Китай)
Малес Людмила Владимировна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Нагервадзе Марина Алиевна, доктор биологических наук, профессор (Грузия)
Нурмамедли Фазиль Алигусейн оглы, кандидат геолого-минералогических наук (Азербайджан)
Прокопьев Николай Яковлевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Прокофьева Марина Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Казахстан)
Рахматуллин Рафаэль Юсупович, доктор философских наук, профессор (Россия)
Ребезов Максим Борисович, доктор сельскохозяйственных наук, профессор (Россия)
Сорока Юлия Георгиевна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Узаков Гулом Норбоевич, доктор технических наук, доцент (Узбекистан)
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры (Россия)
Хоналиев Назарали Хоналиевич, доктор экономических наук, старший научный сотрудник (Таджикистан)
Хоссейни Амир, доктор филологических наук (Иран)
Шарипов Аскар Калиевич, доктор экономических наук, доцент (Казахстан)
Шуклина Зинаида Николаевна, доктор экономических наук (Россия)

Н
а обложке изображен Александр Александрович 
Фридман (1888–1925), советский учёный, один из 
создателей современной динамической метеоро­
логии, основоположник современной физической космо­
логии, автор исторически первой нестационарной модели 
Вселенной (Вселенная Фридмана).
Саша родился в семье выпускника Санкт-Петербург­
ской консерватории (в ту пору студента и артиста балетной 
труппы), композитора Александра Александровича Фрид­
мана и преподавателя игры на фортепиано (в ту пору тоже 
студентки консерватории) Людмилы Игнатьевны Фридман. 
В 1897 году, когда будущему учёному было 9 лет, родители 
расстались, и в дальнейшем он воспитывался в новой семье 
отца (который повторно женился на балерине Анне Хри­
стиановне Иогансон), а также в семьях деда и тёти, пиа­
нистки Марии Александровны Фридман (с матерью он воз­
обновил отношения лишь незадолго до своей кончины).
В школьные и студенческие годы увлекался астроно­
мией. В октябре 1905 года Фридман вместе с Яковом Та­
маркиным отправил свою первую математическую работу 
в один из ведущих научных журналов Германии «Матема­
тические анналы»; статья, посвящённая числам Бернулли, 
была опубликована в 1906 году. 
В 1906 году Александр поступил на математическое от­
деление физико-математического факультета Петербург­
ского университета, который окончил в 1910 году. Был 
оставлен на кафедре чистой и прикладной математики 
для подготовки к профессорскому званию. До весны 1913 
года Фридман занимался математикой — руководил прак­
тическими занятиями в Институте инженеров путей со­
общения, читал лекции в Горном институте. В 1913 году 
начал работать в Павловской аэрологической обсерва­
тории под Петербургом и стал заниматься динамической 
метеорологией (теперь эту область науки называют гео­
физической гидродинамикой). 
Весной 1914 года был направлен в командировку в 
Лейпциг, где в это время жил известный норвежский ме­
теоролог Вильгельм Фриман Корен Бьеркнес, создатель 
теории фронтов в атмосфере. Летом того же года Фридман 
летал на дирижаблях, принимая участие в подготовке к 
наблюдению солнечного затмения в августе 1914-го.
С началом Первой мировой войны Фридман вступил 
добровольцем в авиационный отряд. В 1914–1917 годах 
участвовал в организации аэронавигационной и аэроло­
гической службы на Северном и других фронтах. Он был 
кавалером двух Георгиевских крестов.
Фридман первым в России понял необходимость соз­
дания отечественного авиаприборостроения. В годы 
войны и разрухи он «пробил» эту идею и сам же её реали­
зовал, став создателем и первым директором завода «Ави­
априбор» в Москве в июне 1917 года.
С 1918 по 1920 год был профессором Пермского уни­
верситета. С 1920 года работал в Главной физической об­
серватории и в ряде вузов Петрограда.
В 1922 году Фридман вывел общее уравнение для опре­
деления вихря скорости, которое приобрело фундамен­
тальное значение в теории прогноза погоды. В 1924–25 
годах Фридман совместно с Л. В. Келлером указал си­
стему характеристик структуры турбулентного потока, 
построил замкнутую систему уравнений, связав пуль­
сации скорости и давления в двух точках потока в разные 
моменты времени. Эти работы заложили основы совре­
менной статистической теории турбулентности.
Фридман предсказал расширение Вселенной. Полу­
ченные им в начале двадцатых годов первые нестатиче­
ские решения уравнений Эйнштейна при исследовании 
релятивистских моделей Вселенной положили начало раз­
витию теории нестационарной Вселенной. Ученый иссле­
довал нестационарные однородные изотропные модели с 
пространством положительной кривизны, заполненным 
пылевидной материей (с нулевым давлением). 
Фридман выяснил типы поведения таких моделей, до­
пускаемые уравнениями тяготения, причем модель ста­
ционарной Вселенной Эйнштейна оказалась частным 
случаем. Он опроверг мнение о том, что общая теория 
относительности требует допущения конечности про­
странства. Результаты Фридмана продемонстрировали, 
что уравнения Эйнштейна не приводят к единственной 
модели Вселенной, какой бы ни была космологическая 
постоянная. Из модели однородной изотропной Все­
ленной следует, что при ее расширении должно наблю­
даться красное смещение, пропорциональное рассто­
янию. Это было подтверждено в 1929 году Э. П. Хаббом на 
основании астрономических наблюдений: спектральные 
линии в спектрах галактик оказались смещены к крас­
ному концу спектра.
В июле 1925 года с научно-исследовательскими целями 
Александр Александрович совершил полет на аэростате 
вместе с пилотом П. Ф. Федосеенко, достигнув рекордной 
по тому времени высоты 7400 м.
Умер Александр Александрович Фридман в Ленин­
граде от брюшного тифа.
В 1931 году ему посмертно присвоена Премия имени 
В. И. Ленина.
Екатерина Осянина, ответственный редактор

v
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Contents
С ОДЕРЖА Н И Е
ЮРИС П Р УД Е Н ЦИ Я
НасибуллинР. И.
Недостатки действующего законодательства 
всфере регулирования предпринимательской 
деятельности вглобальной сети Интернет...... 233
НерсесянА. В.
Геноцид какмеждународное преступление..... 234
НикитинаЛ. М.
Особенности совершения таможенных 
операций ипроведения таможенного контроля 
вотношении товаров, перемещаемых 
через таможенную границу Евразийского 
экономического союза вкачестве гуманитарной 
помощи (содействия).................................. 236
НуссД. В.
Порядок совершения таможенных операций 
ипроведения таможенного контроля 
вотношении товаров, подлежащих экспортному 
контролю................................................... 240
ПетроваА. С.
Определение таможенной стоимости товаров, 
содержащих объекты интеллектуальной 
собственности............................................ 243
РашевМ. Д.
Роль прокурора всуде сучастием присяжных 
заседателей................................................ 245
РулевИ. И.
Правовое регулирование субсидиарной 
ответственности приликвидации хозяйствующего 
субъекта врамках процесса банкротства.........247
СергееваК. К., МещеряковаП. А., БорисовГ. Д.
Деятельность СМИ: конституционные пределы 
свободы творчества икритерии законных 
интересов. Общая экспозиция вопроса..........250
СидороваЕ. Д.
Тактика подготовки получения информации 
осоединениях между абонентами и(или) 
абонентскими устройствами......................... 252
СимоноваА. З., КудрявицкаяТ. С.
Влияние санкций наперемещение 
международных почтовых отправлений......... 254
СоловьеваВ. А.
Нормативно-правовое регулирование 
перемещения через таможенную границу 
евразийского экономического союза драгоценных 
камней идрагоценных металлов.................... 256
СтепаненкоМ. В., КупринаА. В.
Модель интеллектуального пункта пропуска 
таможенных органов всовременных 
условиях....................................................258
СулеймановА. А.
Правовое регулирование сделок, совершенных 
подусловием, вРоссийской империи.............260
ТаинкинА. С., ЭмираслановА. Ш.
Электронный документ какособый объект 
криминалистической экспертизы.................. 263
ТепляковаО. А., ИсаковаА. О.
Исполнительная власть всистеме разделения 
властей вРоссийской Федерации.................. 264
ТужилкинаС. А.
Брачный договор вРоссийской Федерации: 
вопросы теории ипрактики..........................268
ФоминаН. К.
Адвокатура каксубъект защиты прав граждан 
иорганизаций всфере государственного 
управления.................................................271

vi
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Содержание
ФурсаеваМ. С.
Анализ актуальных проблем, возникающих 
упобедителей электронных процедур 
призаключении государственных 
(муниципальных) контрактов........................ 273
ХайретдиновМ. О.
Проблемы оспаривания нормативных правовых 
актов вэкологической сфере........................ 275
ШарифоваИ. Э., ЛозовскийН. А.
Самозащита гражданских прав.......................277
ИС ТОРИ Я
БрылевМ. Е.
Доминирующие страны наопределённых этапах 
развития нашей планеты.............................. 279
ВершининаД. Д.
Феномен Версальско-Вашингтонского 
миропорядка: основные черты иструктура 
системы международных отношений 1919‑1939‑х 
годов......................................................... 287
КабисовЗ.
Аланы вистории Византийской империи.........291
ПОЛ И ТОЛОГ И Я
КудрявцеваВ. В.
Сравнительный анализ российского 
иавстрийского консерватизма (напримере работ 
Н. М.Карамзина иК.Меттерниха).................. 294
СазоноваД. О.
Отражение иракского кризиса вООН.............. 296
СоловейА. А.
Молодежная политика всовременной России, 
основные направления ипроблемы 
реализации................................................298
ФилипповА. В.
Социальная политика Красноярского края 
впрограммах «4Д»......................................300
ЧебаковаД. А.
Методы политической агитации навыборах 
вКыргызстане напримере парламентских 
выборов.................................................... 302
С О Ц ИОЛО Г ИЯ
МорозоваН. М.
Диагностика уровня социализации детей 
дошкольного возраста.................................305
СергееваЕ. В.
Подростковая имолодежная миграция: причины 
иособенности............................................ 307
ХарамецкийВ. В.
Уровень сформированности гражданской 
идентичности обучающихся 8‑х классов МБОУ 
СОШ №  4г. Дивногорска...............................309
ШлемкоН. В., АхмееваМ. Р.
Многодетная семья иособенности ее 
функционирования всовременном обществе...311

233
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
ЮРИСПРУДЕНЦИЯ
Недостатки действующего законодательства всфере регулирования 
предпринимательской деятельности вглобальной сети Интернет
Насибуллин Руслан Идрисович, студент магистратуры
Набережночелнинский институт (филиал) Казанского (Приволжского) федерального университета
Вданной статье рассматривается вопрос недостатка современного законодательства всфере регулирования пред­
принимательской деятельности вглобальной сети Интернет.
Ключевые слова: предпринимательская деятельность, глобальная сеть, интернет, адрес интернет-ресурсов.
С
огласно п. 1 ст. 2 Гражданского кодекса Российской 
Федерации, подпредпринимательской деятельностью 
понимается самостоятельная, осуществляемая на свой 
риск деятельность, направленная насистематическое по­
лучение прибыли отпользования имуществом, продажи 
товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами, 
зарегистрированными вэтом качестве установленном за­
коном порядке [1].
Начало предпринимательской деятельности в гло­
бальной сети интернет, это нетолько частные интересы 
самого предпринимателя, ноипубличные интересы. По­
скольку начало такой деятельности предполагает со­
здание новых рабочих мест, уплату налогов, производство 
товаров, предоставление услуг и т. д.). Однако, одновре­
менно с этим, сопутствуют предпринимательской дея­
тельности и ситуации, которые располагают предприни­
мателей кнарушению прав изаконных интересов других 
лиц.
Необходимо понимать, чтоспецифика процесса пред­
принимательства винтернете осуществляется тесной вза­
имосвязью садресами Интернет-ресурсов. Данная связь 
всвою очередь означает, чтосайт каждого предпринима­
теля является нетолько рекламной площадкой, ноиме­
стом, где непосредственно заключаются договоры между 
продавцом ипокупателем.
На практике видно, что ввиду специфики предпри­
нимательства в интернете действующее законодатель­
ство не только не обеспечивает необходимого уровня 
правовой защиты предпринимательства в интернете, 
ноисамо может стать инструментом недобросовестной 
конкуренции.
Например, составляя основную нормативную базу 
при решении споров, предметом которых являются 
адреса интернет-ресурсов всистеме доменных имен, зако­
нодательство абсолютно не учитывает специфику функ­
ционирования системы доменных имён и, какследствие, 
содержит ряд существенных проблем, наличие которых 
несёт непосредственные угрозы предпринимательской де­
ятельности.
Это приводит ктому, чтокомпании, регистрирующие 
в качестве своего фирменного наименования или товар­
ного знака доменное имя, которое содержит одно илине­
сколько ключевых для их деятельности слов, получают 
возможность на законном основании препятствовать 
своим конкурентам [2].
Таким образом, начиная ивыигрывая судебные споры 
с организациями конкурентами, компания может по­
лучать в своё распоряжение контроль над адресами 
их сайтов и использовать в своих целях показатели, ко­
торых достигли другие организации длясвоего развития.
Выше речь шла опроблеме применения той нормы за­
кона, которая изначально небыла ориентирована наре­
гулирование предпринимательской деятельности в гло­
бальной сети интернет. Однако внастоящее время рынок 
интернет-предпринимательства всё чаще вынуждает 
его участников сталкиваться с случаями, когда угрозу 
ихпредпринимательской деятельности несут законы, ко­
торые затрагивают вопросы регулирования процессов 
размещения информации вглобальной сети интернет.
Так, 28 июля 2012 года, Президент РФ подписал ФЗ 
«О защите детей от информации, причиняющей вред 
их здоровью и развитию». Данным законом была лега­
лизована такая новая дляроссийского законодательства 
мера пресечения нарушений, какдосудебная блокировка 
интернет-ресурсов [3].
В данном случае необходимо обратить внимание 
на тот факт, что, регламентируя процессы блокировки 
электронных ресурсов, указанный закон не учиты­
вает особенности технической реализации существу­
ющих механизмов блокировки электронных ресурсов и, 

234
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
как следствие, не содержит каких‑либо конкретных ука­
заний относительно того, какая изсуществующих техно­
логий должна применяться Интернет-провайдерами.
Это привело к тому, что провайдеры интернет-услуг 
получили на своё усмотрение осуществлять выбор спо­
соба блокировки ресурса на своё усмотрение, однако 
вцелях экономии времени, они начали блокировать неот­
дельно сайт, асервер целиком [4].
Поскольку содержать свой собственный сервер затратно, 
наодном сервере может находится сотни сайтов различной 
направленности, втом числе исайты основная направлен­
ность которых, это предпринимательство. Ипотому, когда 
интернет-провайдер блокирует сервер, это приводит ктому, 
что сайт предпринимателя тоже блокируется и он факти­
чески перестаёт осуществлять свою деятельность.
При этом законы, существующие на данный момент, 
непредусматривают механизмов, которыебы позволили 
владельцу незаконно пострадавшего электронного ре­
сурса столь же быстро обжаловать неправомерную бло­
кировку вдосудебном порядке. Единственное, чтоможет 
предпринять пострадавшая сторона вслучае незаконной 
блокировки — обращение в суд, с жалобой на опера­
тора связи пофакту клеветы, упущенной прибыли исо­
путствующих трат. Но сроки судебных разбирательств 
по этим вопросам могут стать фатальными для любого 
Интернет-бизнеса.
Таким образом, рассмотренные вопросы позволяют кон­
статировать, чтодействующее законодательство нетолько 
невсостоянии обеспечить необходимую степень защиты 
предпринимательской деятельности вглобальной сети ин­
тернет, ноимешают ей. Оно может какпомогать недобро­
совестным конкурентам, так и из‑за неточностей в зако­
нодательстве создавать преграды кпредпринимательской 
деятельности. Потому необходимо создать более тщательно 
проработанное законодательство в сфере предпринима­
тельской деятельности в глобальной сети интернет, либо 
внести изменения вдействующие законы, длядостижения 
более полного контроля данной деятельности.
Литература:
1.	
Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от30 ноября 1994 №  51— ФЗ [вред. от25.02.2022] // 
Собрание законодательства Российской Федерации.— 1994.— №  32.— Ст. 3301.
2.	
Датиев,А. О.Актуальные проблемы правового регулирования предпринимательства всети Интернет / А. О.Да­
тиев // Отечественная юриспруденция.— 2017.— №  5 (19).— С. 50‑53.
3.	
Озащите детей отинформации, причиняющей вред ихздоровью иразвитию: федер. закон от29 декабря 2010 
№  436‑ФЗ [вред. от31.07.2020] // Собрание законодательства Российской Федерации.— 2011.— №  1.— Ст. 48.
4.	
Лобода, А. В. Проблемы правового регулирования предпринимательской деятельности в интернете / А. В. Ло­
бода // Аллея науки.— 2018.— №  5 (21).— С. 381‑385.
Геноцид какмеждународное преступление
Нерсесян Артур Варданович, студент
Научный руководитель: Куфлева Валентина Николаевна, кандидат юридических наук, доцент
Кубанский государственный университет (г. Краснодар)
Встатье исследуются вопросы геноцида какмеждународного преступления. Автором дан краткий исторический 
экскурс о происхождении термина «геноцид», а также приводятся примеры случаев геноцида на уровне зарубежных 
стран. Вработе анализируется понятие геноцида вспециальных международных правовых актах, обозначается пер­
спектива совершенствования российского уголовного закона путем имплементации некоторых конвенционных поло­
жений, атакже криминализации вУК РФ нового состава преступления. Автором сделан вывод отом, чтогеноцид 
выступает угрозой длявсего мирового сообщества, поэтому важно модернизировать национальное уголовное законода­
тельство, осуществляя превенцию вданной области.
Ключевые слова: геноцид, предупреждение, международное преступление, конвенция, уголовное право.
В
октябре 1993г., выступая на5‑ой Конференции, по­
священной вопросам международного уголовного за­
конодательства, его унификации и развития, польский 
юрист Рафаэль Лемкин впервые использовал понятие «ге­
ноцид». Он предложил признавать преступлением дей­
ствия, направленность которых основана нафизической 
ликвидации каких‑либо групп, образованных порелиги­
озному, политическому, социальному или этническому 
признаку («gentium») [7].
Насегодняшний день геноцид— это международное 
преступление. Завсе время действия Конвенции «Опреду­
преждении преступления геноцида инаказания занего», 
принятой Генеральной Ассамблеей ООН 9 декабря 1948г., 
многие уже совершенные иизвестные вистории деяния 

235
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
были отнесены кгеноциду, кпримеру: гонение христиан 
вОсманской Империи (1915‑1923гг.); множество престу­
плений времен второй мировой войны (например, об­
щеизвестное истребление цыган, евреев, сербов) и др. 
Номногие акты геноцида сегодня всеже невзяты врасчет: 
действия Японии по отношению к определенным на­
родам Азии (кпримеру, филиппинцам, китайцам); обще­
известная атомная бомбардировка Хиросимы иНагасаки 
(Япония) поприказу американского правительства.
Кроме того, на сегодняшний день международным 
сообществом не дана правовая оценка бомбардировки 
Югославии силами НАТО (март— июнь 1999г.), атакже 
действиям украинского правительства в отношении жи­
телей ЛНР и ДНР (с 2014 г. по настоящее время). Ука­
занные действия игнорируются намеждународной арене, 
итемболее непризнаются геноцидом, хотя такой состав 
преступления предусмотрен каквобщих международных 
актах, так ивнациональном праве множества стран.
Сам акт признания тех илииных действий геноцидом 
является большой проблемой, ведь государства не стре­
мятся признавать политику своей страны (или ее от­
дельных проявлений) преступной.
Особо стоит отметить случаи признания действия ге­
ноцидом третьими странами, тоесть теми, ктонепосред­
ственно неучаствовали вконфликте. Например, действия 
представителей Турции вАрмении с1915 по1923гг. при­
знаются геноцидом армянской стороной, нонетурецкой, 
что лишает Армению право получить какую‑либо ком­
пенсацию или признание посягательств на свой народ 
преступными. То есть, являясь правопреемником Ос­
манской империи, Турция категорически против самого 
факта уничтожения 1,5 млн. человек. И это не взирая 
на то, что начиная с 1965 г., когда многие мировые дер­
жавы стали массово признавать геноцид ивсячески осу­
ждать его. Помимо отдельных государств, геноцид армян 
признан множеством международных организаций. По­
литика российского государства относительно этого во­
проса дважды (в1995 и2015гг.) подтверждалась едино­
гласным принятием Госдумой Заявления «Обосуждении 
геноцида армянского народа в1915‑1920годах» [4].
Врамках конкретного случая геноцида армян можно 
увидеть всю проблему признания тех илииных действий 
проявлениями геноцида. На настоящий момент суще­
ствует множество международных актов, направленных 
напризнание данного деяния отдельным преступлением, 
ноесть страны, которые даже нератифицировали ниод­
ного изэтих актов. Дляпримера рассмотрим определение 
геноцида, закрепленное вст. 6 Римского Статута Между­
народного уголовного суда (далее— РС МУС). Так, чтобы 
деяние было признано геноцидом, необходимо выделить 
его цель — то есть было ли оно направлено на уничто­
жение (частичное илиполное) какой‑либо группы (выде­
ляемую попризнаку расы, этноса, религии илинации),— 
атакже конкретные действия, которые были предприняты 
для уничтожения группы. К таким действиям относят: 
убийство членов вышеуказанной группы; причинение се­
рьезных телесных повреждений или умственного рас­
стройства членам такой группы; предумышленное со­
здание для какой‑либо группы жизненных условий, 
рассчитанных на ее физическое уничтожение (полное 
или частичное); предотвращение деторождения среди 
представителей группы (то есть принятие конкретных 
мер дляэтого); передачу детей представителей человече­
ской группы вдругие группы путем насилия [1].
Определение геноцида, данное отечественным зако­
нодателем, закреплено вст. 357 УК РФ илишь частично 
несовпадает смеждународно-признанным. Впервую оче­
редь, вРС МУС вчасти регламентации физического унич­
тожения членов группы, есть указание наслова «полное» 
или «частичное». Заметим, что дефиниция, отраженная 
в ст. 357 УК РФ не содержит указание на данные при­
знаки. Кроме того, в признаке «создания жизненных ус­
ловий» данной нормы указана направленность этих дей­
ствий на«физическое уничтожение членов этой группы», 
когда в международном акте не применяется термин 
«членов группы», ведь это сужает масштаб посягательства, 
поэтому внациональном акте необходимо убрать данный 
термин изпризнака геноцида [6].
Российская Федерация в 1954 г. ратифицировала Кон­
венцию опредупреждении преступления геноцида инака­
зании занего 1948г. [3]. ВУК РФ были имплементированы 
положения изданного международно-правового акта, вре­
зультате чего мы имеем норму ст. 357 УК РФ («геноцид»).
Если обратить внимание наст. 2 вышеотмеченной Кон­
венции, томожно увидеть определение геноцида, подко­
торым понимается аналогичное преступление, регламен­
тированное вРС МУС.
Следует отметить, чтовдефиниции, закрепленной вст. 
357 УК РФ есть и определенное преимущество по срав­
нению сдефиницией вКонвенции 1948г. вчасти признака 
«создания жизненных условий, рассчитанных нафизиче­
ское уничтожение членов этой группы», поскольку наци­
ональный законодатель расширяет данный признак, до­
полняя его словами «насильственное переселение либо 
иное создание жизненных условий  […]», то есть при­
водит конкретную форму таких «условий», а именно 
депортацию — перемещение людей против их воли 
на другую территорию, при этом данное перемещение 
влечет физическое уничтожение группы илиее части, по­
скольку новые территории иихприродные условия «не­
привычны» для представителей, например конкретной 
нации, что создает высокую вероятность уменьшения 
численности илиещехуже— вымирания людей.
Посвоей сути депортация неявляется прямым физи­
ческим уничтожением группы, но она может привести 
к данному «вымиранию» или духовному уничтожению 
группы (тоесть группа перестанет существовать какта­
ковая даже безнепосредственного убийства ее членов).
Следует выделить ипреимущество Конвенции 1948г. 
по сравнению с уголовным законом России, а именно 
закрепление в ней (в ст. 3), помимо самого геноцида, 
других связанных с ним преступлений, а именно: заго­

236
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
воров сцелью его совершения, подстрекательство кнему 
(прямое и публичное), покушение на его совершение, 
атакже насоучастие внем.
Деяние «прямого ипубличного подстрекательства ксо­
вершению геноцида» не должно восприниматься по ана­
логии суказанным вч. 4 ст. 33 УК РФ подстрекательством. 
Если проводить аналогию сдействующим Кодексом, топра­
вильнее будет описать этот состав как«публичные призывы» 
к совершению геноцида. Законодатель нашей страны так 
инезакрепил публичные призывы ксовершению геноцида 
внормах УК РФ [6], что, несомненно, является недостатком.
Также, поскольку действия, направленные на унич­
тожение одного народа, являются угрозой безопасности 
всего человечества, криминализованным должно яв­
ляться нетолько само совершение геноцида, ноиего под­
держка илиотрицание его существования (вгл. 34 УК РФ), 
чтоуже закреплено взаконах многих стран— например, 
Кипра, Словакии, Греции, Германии идр. [5].
Взаключение следует отметить, чтоакты геноцида, не­
сомненно, приводят к ужасным последствиям и явля­
ются угрозой безопасности всего мирового сообщества. 
В связи с этим, основной целью борьбы с данными тяг­
чайшими преступлениями должно быть предупреждение 
совершения геноцида. Необходимо постоянно модерни­
зировать национальное уголовное законодательство, аб­
страгируясь отполитической конъюнктуры.
Литература:
1.	
Римский Статут Международного уголовного суда (17 июля 1998г.) // Московский журнал международного 
права. 1999. №  4.
2.	
Уголовный кодекс Российской Федерации от13 июня 1996г. №  63‑ФЗ (ред. от25.03.2022г.) // Собрание законо­
дательства РФ. 1996. №  25. Ст. 2954.
3.	
Оратификации Конвенции опредупреждении преступления геноцида инаказания занего: Указ Президиума ВС 
СССР от18 марта 1954г. // Сборник законов СССР иуказов Президиума Верховного Совета СССР. 1938‑1975. 
Т. 2, 1975г.
4.	
О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об осуждении ге­
ноцида армянского народа в 1915‑1922 годах»  [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://docs. cntd. 
ru / document / 901109805 (дата обращения: 10.04.2022).
5.	
Мламян,Н. М.Геноцид какпреступление против человечества // Российский следователь. 2016. №  17 [Элек­
тронный ресурс]. — Режим доступа: https://interactive-plus. ru / e-articles / 126 / Action126–16013. pdf (дата обра­
щения: 10.04.2022).
6.	
Москалев,Г. Л.Геноцид (ст. 357 УК РФ): проблемы уголовно-правовой регламентации иквалификации: автореф. 
дис. … канд. юрид. наук. СПб., 2016.
7.	
William Schabas. Genocide in international law: the crimes of crimes. Cambridge University Press, 2000.
Особенности совершения таможенных операций ипроведения 
таможенного контроля вотношении товаров, перемещаемых 
через таможенную границу Евразийского экономического союза 
вкачестве гуманитарной помощи (содействия)
Никитина Людмила Максимовна, студент
Научный руководитель: Карева Ольга Николаевна, кандидат химических наук, доцент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Статья посвящена особенностям итонкостям впроцессе оформления таможенных процедур, атакже таможенного 
контроля вотношении товаров, которые пересекают таможенную границу Евразийского экономического союза вцелях 
гуманитарной помощи исодействия пострадавшим. Кроме того, изучена проблематика данного вопроса имеханизм 
контроля заперемещением продукции, подлежащей оформлению, какгуманитарная помощь.
Ключевые слова: гуманитарная помощь, Россия, Евразийский экономический союз, Российская Федерация, междуна­
родные отношения, содействие.
П
овышенное внимание уделяется гуманитарной по­
мощи всвязи сувеличением чрезвычайных ситуаций 
впоследнее время. События такого характера напрямую 
связаны сэкономическим ущербом, наносимым государ­

237
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
ству игражданам данной страны, всвязи сэтим оказание 
гуманитарной помощи и ее перемещение через тамо­
женную границу Евразийского экономического союза об­
ладает высокой социальной значимостью. Данный вид со­
действия применяют вусловиях различных чрезвычайных 
ситуаций, вцелях помощи нуждающимся, социально не­
защищенным ималоимущим лицам. Ксожалению, внаше 
время система регулирования перевозок грузов, в каче­
стве гуманитарной помощи, не закреплена в норматив­
но-правовых документах ЕАЭС, чтоприводит кряду про­
блем затруднения оказания гуманитарного содействия, 
какдляполучателей, так иотправителей. Данный вопрос 
требует решения вкратчайшие сроки всвязи сразвитием 
пандемии инестабильной ситуации вотношениях сУкра­
иной.
Принаступлении указанных событий первоочередной 
задачей становится обеспечение прав человека и граж­
данина, провозглашенных Конституцией РФ, междуна­
родными нормативно-правовыми актами, в частности 
права нажизнь, права нажилище, права наохрану здо­
ровья имедицинскую помощь. Эффективность оказания 
гуманитарного содействия напрямую зависит отчеткости 
правовой регламентации действий, осуществляемых его 
участниками.
Само понятие «гуманитарная помощь» достаточно ши­
рокое иемкое. Вчастности, подэтим термином понимают 
совокупность действий различных государств, впроцессе 
может участвовать какодно, так инесколько сразу, разно­
образных организаций, как межправительственных, так 
и неправительственных, которые направлены на обеспе­
чение помощи жертвам гуманитарных катастроф, воору­
женных и социальных конфликтов, а также природных 
бедствий.
Гуманитарная помощь отличается отдругих видов по­
мощи государствам и отдельным лицам тем, что предо­
ставляется срочно и применяется для облегчения и вос­
становления уровня жизни пострадавших пристихийных 
и техногенных катастрофах, а также социальных и во­
енных конфликтах.
Проведя непосредственный анализ данной темы, 
можно выделить ряд целей гуманитарной помощи:
	
— Обеспечение спасения и выживания людей, ко­
торые пострадали при стихийных и техногенных ката­
строфах, социальных ивоенных конфликтах;
	
— Восстановление самостоятельности всех частей на­
селения, атакже иработы служб дляжизнеобеспечения 
всамые короткие сроки, уделяя особое внимание нужда­
ющимся;
	
— Восстановление территории и ее инфраструктуры, 
которая пострадала вовремя катастрофы, атакже восста­
новление экономической деятельности государства.
Все действия, связанные с гуманитарной помощью, 
осуществляются с разрешения Организации Объеди­
ненных Наций. Согласно решению ООН, которое было 
принято более 30лет назад, данный вид содействия предо­
ставляется всем пострадавшим, ненавязывается инепре­
секается.
Всвязи сдостаточно жестким контролем состороны 
международного права, существует ряд нюансов в регу­
лировании вопроса поставки гуманитарной помощи нуж­
дающимся. Чтобы поддержка нуждающегося населения 
была законной инепротиворечила отдельному законода­
тельству страны, в которую отправляется гуманитарная 
помощь, необходимо получить специальное разрешение 
от нуждающейся страны. Оформление вопроса регла­
ментации и документального разрешения на предостав­
ление гуманитарной помощи иностранному государству 
илиопределенным физическим илиюридическим лицам 
происходит на различных уровнях, начиная с междуна­
родного (организацией объединенных наций), заканчивая 
территориальным, тоесть науровне субъектов государств. 
Так, например, Международный суд организации опре­
делил допустимую помощь для зоны вооруженных кон­
фликтов, как «предоставление продовольствия, одежды, 
лекарств ипрочей помощи, ноэто невключает предостав­
ление оружия, систем вооружения, боеприпасов илидру­
гого оборудования, автотранспортных средств иматери­
алов, которые могут быть использованы дляпричинения 
серьезных телесных повреждений илиявиться причиной 
смерти». Понятие «гуманитарная помощь» включает 
всебя нетолько уточнения втаможенном праве, ноиосо­
бенности финансового права, всвязи сэтим существует 
тесная взаимосвязь между различными разделами права.
Особенность таможенных операций гуманитарной по­
мощи состоит впомещении подобных товаров подтамо­
женную процедуру в первоочередном порядке. Гумани­
тарная помощь может относиться кусловно выпущенным 
товарам, так каквотношении нее предоставляются льготы 
по уплате ввозной таможенной пошлины и налогов, 
атакже устанавливаются ограничения поее пользованию. 
При этом условно выпущенные товары помещаются 
подтаможенную процедуру «Выпуск длявнутреннего по­
требления», чтопоидее «несвязывает участника ВЭД обя­
зательствами перед таможенным органом, предоставляя 
тем самым ему возможность по собственному усмот­
рению решать судьбу ввезенного имущества». Однако 
в случае с гуманитарной помощью особенность данной 
процедуры сведена к тому, что товар будет находиться 
ииспользоваться лишь натерритории ЕАЭС.
Таможенная декларация, натовары, ввозимые вкаче­
стве гуманитарной помощи, декларируются с особенно­
стями вграфах 36 и37.
В Федеральном законе Российской Федерации от 27 
ноября 2010года №  311 «Отаможенном регулировании 
вРоссийской Федерации», вст. пп. 1 п. 1 ст. 131 говорится, 
чтотаможенные сборы затаможенные операции невзи­
маются вотношении: ввозимых вРоссийскую Федерацию 
ивывозимых изРоссийской Федерации товаров, относя­
щихся в соответствии с законодательством Российской 
Федерации кбезвозмездной помощи (содействию).

238
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Отношения, связанные сперемещением товаров через 
таможенную границу ЕАЭС, регулируются таможенным 
законодательством, за соблюдение которого несут от­
ветственность таможенные органы, призванные реали­
зовать, вчастности, правоохранительную ифискальную 
функции.
Поскольку оказание гуманитарной помощи предусма­
тривает освобождение отуплаты нетолько таможенных 
платежей, но и внутренних налогов, в частности, на­
лога наприбыль организаций, данный процесс регулиру­
ется иналоговым законодательством (п. 1 ст. 251 НК РФ), 
чтовыражено ивполномочиях налоговых органов воб­
ласти проведения контроля целевого использования гума­
нитарной помощи (п. 1 ст. 31 НК РФ), аточнее— соблю­
дения законодательства оналогах исборах РФ.
Согласно ст. 4 Федерального закона обезвозмездной 
помощи в случае нецелевого использования гумани­
тарной помощи (содействия) таможенные платежи, на­
логи ииные обязательные платежи, атакже начисленные 
на эти суммы в соответствии с законодательством РФ 
пени иштрафы подлежат уплате вбюджетную систему 
РФ. В науке имеет место справедливое мнение, со­
гласно которому целью применения пени в налоговом 
праве является «компенсация потерь публичного субъ­
екта в связи с несвоевременной уплатой налогов в со­
ответствующий бюджет». Нецелевое использование гу­
манитарной помощи получателями влечет исполнение 
обязанности поуплате налоговых ииных платежей, об­
ладающих публично-правовой и денежной характери­
стиками.
Таким образом, следует отметить фискальную на­
правленность контроля, проводимого наэтапах оформ­
ления и использования гуманитарной помощи, осу­
ществляемого таможенными и налоговыми органами 
путем проверок получателей данных грузов. Оказание 
гуманитарной помощи опосредовано сферой таможен­
ного дела, чтодает возможность говорить обосущест­
влении:
	
— финансового контроля, направленного на соблю­
дение законности, обеспечение эффективности исполь­
зования государственных финансовых ресурсов, дости­
жение правопорядка;
	
— укрепление финансовой дисциплины втаможенной 
сфере.
Ковсему прочему следует учитывать, чтотовары, ко­
торые относятся к гуманитарной помощи перемеща­
ются через государственные и таможенные границы 
государств. Приэто продажа гуманитарной помощи ча­
стичная или полная запрещается. Международные об­
щественные отношения, которые охраняются государ­
ствами и возникают при перемещении товаров через 
таможенную границу, определяются как таможенные 
правоотношения.
Перемещение товаров гуманитарной помощи регули­
руется не только на уровне государств, но и в соответ­
ствии сзаконодательством Евразийского экономического 
союза. Вэтой связи следует учитывать вкачестве гумани­
тарной лишь ту помощь, которую можно охарактеризо­
вать как движимое имущество, подлежащее учету тамо­
женными органами приего ввозе ивывозе.
Особенностью гуманитарной помощи является факт, 
чтоданный товар определяется какдвижимое имущество, 
которое безвозмездно передается ввиде продовольствия, 
медицинских средств и иных товаров первой необходи­
мости, всрочном установленном порядке лицам, которые 
пострадали врезультате природных, техногенных ииных 
катастроф, а также социальных и военных конфликтах, 
в целях оказания медицинской и социальной помощи, 
а также улучшения условий жизни и быта малообеспе­
ченных групп населения.
Подытоживая вышесказанное, можно сделать вывод, 
что гуманитарная помощь предоставляется на основе 
принципов оказания помощи нуждающимся втакой по­
мощи лицам, которая заключается в предоставлении 
в установленном порядке товаров. Основной целью ока­
зания гуманитарной помощи заключается в матери­
альной инеотложной медицинской помощи дляспасения 
исохранения человеческих жизней.
В соответствии с таможенным законодательством 
Евразийского экономического союза устанавливается, 
чтодляперемещения товаров, которые предназначаются 
дляликвидации стихийных бедствий, техногенных ката­
строф, атакже социальных ивоенных конфликтов. Тоесть 
товаров, являющихся гуманитарной помощью, предусмо­
трен упрощенный порядок.
В81 статье таможенного кодекса Евразийского эконо­
мического союза указан, чтотаможенные операции вот­
ношении товаров, которые относятся кгуманитарной по­
мощи иотносятся кчислу особых товаров, вотношении 
которых таможенные операции, предшествующие подаче 
таможенной декларации, совершаются впервоочередном 
порядке. Законодатель наделяет данные товары ста­
тусом условно выпущенных, чтоозначает освобождение 
отуплаты таможенных платежей приихцелевом исполь­
зовании.
Понятие «гуманитарная помощь» используется внор­
мативно-правовых актах Российской Федерации. Одним 
из важнейших документов в этой сфере является Фе­
деральный закон от 04 мая 1999 г. №  95‑ФЗ «О безвоз­
мездной помощи (содействии) Российской Федерации 
и внесении изменений и дополнений в отдельные за­
конодательные акты Российской Федерации о налогах 
иобустановлении льгот поплатежам вгосударственные 
внебюджетные фонды всвязи сосуществлением безвоз­
мездной помощи (содействия) Российской федерации» 
(сизм. от24 ноября 2008). В1 статье вышеуказанного за­
кона определение «гуманитарная помощь» раскрывается, 
каквид безвозмездной помощи (содействия), предостав­
ляемой дляоказания медицинской исоциальной помощи 
малообеспеченным, социально незащищенным постра­
давшим отстихийных бедствий идругих чрезвычайных 
происшествий группам населения, для ликвидации по­

239
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
следствий стихийных бедствий и других чрезвычайных 
происшествий, расходы на транспортировку, сопрово­
ждение ихранение указанной помощи (содействия).
Термин «гуманитарная помощь» содержится и в п. 1 
ст. 80 Федерального закона от05 апреля 2013г. №  44‑ФЗ 
«Оконтрактной системе всфере закупок товаров, работ, 
услуг для обеспечения государственных и муници­
пальных нужд» (с изм. от 28 декабря 2013 г.), где опре­
деляется как «поставляемые Российской Федерацией 
на безвозмездной основе иностранным государствам, 
их федеративным или муниципальным образованиям, 
международным или иностранным учреждениям, не­
коммерческим организациям, иностранным физическим 
лицам товары, выполняемые для них работы, оказыва­
емые медицинские и социально-бытовые услуги малоо­
беспеченным, социально незащищенным, пострадавшим 
отстихийных бедствий идругих чрезвычайных происше­
ствий группам населения, для ликвидации последствий 
стихийных бедствий и других чрезвычайных происше­
ствий».
Учитывая факт перевозки такого вида товаров через та­
моженную границу, понятия гуманитарной помощи исо­
действия встречается не только в законодательстве Рос­
сийской Федерации, следственно ирегулируется сучетом 
различных международных документов. Так, в нормах 
международного права понятие «гуманитарная помощь» 
встречается врезолюциях Совета Безопасности ООН №  
767; 819; 836.
Подводя итоги, можно сделать вывод о том, что ока­
зание гуманитарной помощи и перемещение данных то­
варов через таможенную границу Евразийского эко­
номического союза обладает особенной социальной 
значимостью. Такой вид содействия используют в ус­
ловиях различных чрезвычайных ситуаций, связанных 
сприродными итехногенными катастрофами, атакже со­
циальными ивоенными конфликтами, вцелях восстанов­
ления жизнедеятельности пострадавших. Также данная 
помощь направлена накатегории малоимущих инезащи­
щенных лиц.
Литература:
1.	
Устав Организации Объединенных Наций (принят вг. СанФранциско 26 июня 1945г.) // Сборник действующих 
договоров, соглашений иконвенций, заключенных СССР синостранными государствами.— М., 1956.— Вып. 
XII.— С. 14.
2.	
Всеобщая декларация прав человека (принята Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948г.) // Рос. газета.— 
1995.— 5 апр.
3.	
Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая) от26 января 1996г. №  14‑ФЗ (сизм. от28 декабря 
2013г.) // СЗ РФ.— 1996.— №  5.— Ст. 410; 2013.— №  52 (ч. 2).— Ст. 6981.
4.	
Федеральный закон «О безвозмездной помощи (содействии) Российской Федерации и внесении изменений 
идополнений вотдельные законодательные акты Российской Федерации оналогах иобустановлении льгот 
поплатежам вгосударственные внебюджетные фонды всвязи сосуществлением безвозмездной помощи (со­
действия) Российской Федерации» от04.05.1999 N 95‑ФЗ (последняя редакция). (Консультант Плюс).
5.	
Федеральный закон от8 января 1998г. №  3‑ФЗ «Онаркотических средствах ипсихотропных веществах» (сизм. 
от25 ноября 2013г.) // СЗ РФ.— 1998.— №  2.— Ст. 219; 2013.— №  48.— Ст. 6165.
6.	
Таможенное право: Учебное пособие / Отв. ред. О. Ю.Бакаева. М., 2011. С. 110.
7.	
Грешных,А. А.Особенности правового регулирования гуманитарной помощи нормами международного ирос­
сийского законодательства // European Science. 2019. №  5. С. 25‑34.
8.	
Грешных,А. А., ТалировскийК. С., КондращинР. В.Особенности правового регулирования гуманитарной по­
мощи нормами международного ироссийского законодательства // European Science. 2019. №  5 (47). С. 42‑47.

240
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Порядок совершения таможенных операций ипроведения таможенного контроля 
вотношении товаров, подлежащих экспортному контролю
Нусс Дарья Владимировна, студент
Научный руководитель: Кудрявицкая Татьяна Сергеевна, кандидат юридических наук, доцент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Встатье рассмотрены вопросы организации таможенного контроля вотношении товаров, подлежащих экспорт­
ному контролю. Изучены нормативно-правовые основы регулирования экспортного контроля вРоссии. Определены осо­
бенности выявления таможенным органом риска вцепи поставок, изучены основные риски имеры борьбы сними.
Ключевые слова: риск, система управления рисками, таможенный контроль, экспортные контроль, таможенные ор­
ганы, участники внешнеэкономической деятельности.
The procedure for customs operations and customs control 
in respect of goods subject to export control
Nuss Darya Vladimirovna, student
Scientific adviser: Kudriavitckaia Tatiana Sergeevna, candidate of legal sciences, associate professor
Russian Academy of National Economy and Public Administration under the President of the Russian Federation (Moscow)
The article deals with the organization of customs control in relation to goods subject to export control. The regulatory and legal 
bases of export control regulation in Russia have been studied. The features of identification by the customs authority of risk in the 
supply chain are determined, the main risks and measures to combat them are studied.
Keywords: risk, risk management system, customs control, export control, customs authorities, participants in foreign economic 
activity.
Т
аможенный контроль является важным элементом 
национальной системы экспортного контроля. В его 
рамках всоответствии сЗаконом отаможенном регулиро­
вании осуществляется идентификация контролируемых 
товаров итехнологий; разрешительный порядок ведения 
внешнеэкономических операций сконтролируемыми то­
варами итехнологиями, который предусматривает лицен­
зирование или иную форму государственного регулиро­
вания; таможенный контроль итаможенное оформление 
вывоза изРФ товаров итехнологий.
Государство осуществляет контроль за всеми объек­
тами, перемещаемыми через таможенную границу РФ, 
темсамым обеспечивая экономическую инациональную 
безопасность страны.
ВРоссии вопросы реализации экспортного контроля 
регулируются различными службами и ведомствами. 
В частности, большая роль в функционировании дан­
ного механизма отводится Федеральной службе по тех­
ническому иэкспортному сотрудничеству иэкспортному 
контролю (далее ФСТЭК). Врамках своих компетенций 
данный орган исполнительной власти обеспечивает кон­
троль засоблюдением участниками ВЭД требований [5], 
предъявляемых к внешнеторговому обороту продукции, 
попадающей под экспортный контроль, участвует в ре­
ализации проектов, направленных на защиту нацио­
нальных интересов РФ, атакже выполняет иные функции.
Согласно Указу Президента РФ от16.08.2004 №  1085 [7], 
основными задачами ФСТЭК являются:
1.	 Обеспечение технической защиты информации;
2.	 Противодействие техническим разведкам;
3.	 Осуществление экспортного контроля;
4.	 Организация межведомственного взаимодействия 
вобласти экспортного контроля;
5.	 Осуществление контроля засоблюдением россий­
скими участниками внешнеэкономической деятельности 
законодательных и иных нормативных правовых актов 
Российской Федерации в области экспортного контроля 
ит. д.
Возрастающая значимость экспорта товаров свысокой 
добавленной стоимостью дляроссийской экономики обу­
славливает актуализацию вопросов эффективного функ­
ционирования цепей поставок и повышения их конку­
рентоспособности. Учитывая всю сложность выхода 
на международные рынки для российских товаров, обе­
спечение совершения поставок точно всрок становится 
особенно важным в условиях неокрепших партнерских 
отношений [3].
При проектировании экспортных цепей поставок не­
обходимо учитывать время на таможенные операции 
итаможенный контроль, особенно, если контрагент нахо­
дится втерриториально удаленных регионах, куда транс­
порт отправляется достаточно редко.

241
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Вслучае выявления таможенным органом риска вцепи 
поставок, таможенный контроль затягивается навесьма 
длительный срок, последствием чего может стать опо­
здание на запланированный рейс, дополнительные из­
держки, включая штрафные санкции в пользу контра­
гента занеисполнение контрактных обязательств ииные 
неблагоприятные последствия, вплоть до прекращения 
торгового сотрудничества.
Соблюдение 
участниками 
ВЭД 
законодательства, 
в части вопросов экспортного контроля, проверяется 
путем проведения плановых и внеплановых проверок. 
По результатам таких мероприятий формируется стати­
стика, при анализе которой можно говорить об эффек­
тивности всего механизма экспортного контроля.
Наоснове всего вышесказанного можно сделать вывод, 
оважности Федеральной службы потехническому иэкс­
портному контролю. Врамках своих полномочий она осу­
ществляет экспортный контроль за товарами, материа­
лами, технологиями, информацией, спомощью которых 
может быть создано оружие массового поражения, коор­
динирует взаимодействие всех органов власти, уполномо­
ченных вобласти экспортного контроля, атакже занима­
ется ведением статистики нарушений участниками ВЭД 
законодательства вданной сфере. Выполнение вышеука­
занных функций позволяет предотвратить распростра­
нение ОМП и средств его доставки, что имеет большое 
значение дляподдержания международной стабильности 
иобеспечения национальной безопасности России.
Правом ЕАЭС ироссийским законодательством уста­
новлены различные запреты и ограничения, которые 
условно могут быть сгруппированы в блоки по соот­
ветствующим направлениям нормативно-правовой ре­
гламентации: меры нетарифного регулирования, меры 
технического регулирования, санитарные, ветеринар­
но-санитарные, карантинные фитосанитарные меры, 
меры экспортного контроля, меры контроля продукции 
военного назначения, радиационные требования.
Применительно к рискам экспортных цепей по­
ставок следует отметить, что они в основном представ­
лены группой, неимеющей фискальной направленности. 
Это связано стем, чтоэкспортируемые изРоссии товары, 
за исключением отдельных категорий (в том числе пше­
ница, древесина, шкуры, лом иотходы металлов), необла­
гаются вывозными таможенными пошлинами.
Основные таможенные риски, возникающие в экс­
портных цепях поставок, связаны снесоблюдением уста­
новленных запретов и ограничений. Однако количество 
видов возможных нарушений приэкспорте существенно 
меньше, чемприимпорте. Меры технического регулиро­
вания вотношении экспортируемых товаров неприменя­
ются, меры нетарифного регулирования, касающиеся экс­
портируемых товаров, носят узко специализированный 
характер, всвязи счеммогут рассматриваться каксамо­
стоятельная область исследований, остальные виды мер 
(ветеринарные, фитосанитарные и т. д.) в экспортных 
цепях поставок в большей степени затрагивают компе­
тенцию иных государственных контролирующих органов. 
Таким образом, из всех рассмотренных выше блоков за­
претов иограничений наибольший интерес представляют 
меры экспортного контроля, в том числе в отношении 
продукции военного назначения.
Российская Федерация является участницей между­
народных соглашений вобласти контроля заэкспортом 
продукции военного идвойного назначения. Функциони­
рование системы экспортного контроля вРоссии направ­
лено надостижение двух глобальных целей: поддержание 
национальной безопасности государства и обеспечение 
соблюдения требований международных соглашений.
Риск в области экспортного контроля представляет 
собой вероятность вывоза товара, подпадающего подза­
конодательство обэкспортном контроле (далее— контро­
лируемый товар), без необходимых разрешительных до­
кументов. Для минимизации такого риска таможенный 
орган должен убедиться, что‑либо экспортируемый товар 
не относится к контролируемым, либо на него имеется 
действительный разрешительный документ.
Всего существует шесть Указов Президента Россий­
ской Федерации, которыми утверждены перечни контро­
лируемых товаров и технологий (далее — Контрольные 
списки). Вкаждом Контрольном списке указывается опи­
сание икод контролируемого товара всоответствии сТо­
варной номенклатурой внешнеэкономической деятель­
ности ЕАЭС (далее — ТН ВЭД ЕАЭС). Внушительное 
количество позиций вкаждом контрольном списке пред­
полагает весьма широкую область контроля.
Большинство контролируемых товаров имеет под­
робное описание, включающее в себя области приме­
нения, материал изготовления, специальные техни­
ческие параметры, особенности функционирования. 
Автоматизация процессов анализа для целей таможен­
ного контроля неоднородной вербальной информации 
изописаний контролируемых товаров иее соотнесения 
с информацией о товаре из таможенной декларации 
весьма затруднительна. Основным индикатором выяв­
ления в автоматическом режиме риска нарушения за­
конодательства об экспортном контроле служит код то­
вара, заявленный втаможенной декларации. Дальнейшие 
меры контроля, направленные на минимизацию риска, 
в том числе анализ соответствия описания деклариру­
емого товара описаниям, приведенным в Контрольных 
списках, осуществляется вручном режиме должностным 
лицом таможенного органа, что требует значительных 
временных затрат.
В целом следует отметить, что экспортный контроль 
товаров вРФ проводится посредством:
1.	
Идентификации товаров (технологий) путем опре­
деления ихсоответствия позициям, внесенным всписки 
контролируемых;
2.	 Разрешительного порядка для внешнеэкономиче­
ских сделок;
3.	 Пограничного контроля, таможенного оформ­
ления ивалютных проверок.

242
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Основываясь наположениях ФЗ «Обэкспортном кон­
троле» (ст. 21)  [8], для идентификации товаров (техно­
логий) привнешнеэкономических сделках наихсоответ­
ствие контрольным спискам, государственным интересам 
и внешним обязательствам РФ осуществляется офици­
альная экспертиза на уровне межведомственных экс­
пертных советов при Минэкономразвития и торговли 
России. Она проводится на основе материалов, предо­
ставленных российской стороной внешнеторговой сделки 
Министерству экономики сцелью оформления лицензии 
(разрешения) всоответствии сзаконодательством обэкс­
портном контроле. Выданное заключение госэкспертизы 
служит основанием для получения лицензии на выпол­
нение внешнеторговых действий с контролируемыми 
товарами (технологиями), если вам не отказано в её по­
лучении. Государственная экспертиза осуществляется 
поутвержденным вРоссии правилам (Постановление №  
294 от16.04.2001г.).
Чтобы экспортный контроль товаров проводился 
встрогом соответствии справилами, организации имеют 
право ввести программу ЭК насвоем внутреннем уровне. 
Такие документы обычно предусматривают организаци­
онные, административные, информационные меропри­
ятия ит. п.
Таким образом, в заключении исследования можно 
сделать следующий вывод. Вусловиях стремления России 
кразвитию экспорта товаров свысокой добавленной сто­
имостью одним изважных аспектов становится беспере­
бойное функционирование цепей поставок, выявление 
и устранение факторов, сдерживающих движение то­
варных потоков.
Вчисле основных факторов, сдерживающих движение 
экспортных товарных потоков, в особенности товаров 
с высокой добавленной стоимостью, следует обозначить 
некорректную идентификацию поставок экспортируемых 
товаров вкачестве рисковых. Вцелях повышения конку­
рентоспособности цепей экспортных поставок требуется 
доработка системы автоматической идентификации тамо­
женных рисков. Приведение индикаторов риска в соот­
ветствие сописаниями товаров изКонтрольных списков 
позволит минимизировать количество цепей поставок 
с ошибочно выявленными рисками, что будет способ­
ствовать исключению необоснованных временных ифи­
нансовых затрат участников цепей поставок.
Литература:
1.	
Буваева, Н. Э. Международное таможенное право: учебник для бакалавриата и магистратуры / Н. Э. Буваева, 
А. В.Зубач; подобщ. ред. А. В.Зубача. 2‑е изд., перераб. идоп. М.: Издательство Юрайт, 2019. 298 с.
2.	
Итоговый доклад орезультатах иосновных направлениях деятельности ФТС России в2020г. [Электронный 
ресурс] // Официальный сайт ФТС России. URL: https://customs. gov. ru / activity / results / itogovye-doklady-o-rezul-
tatax-deyatel-nosti / document / 268607
3.	
Козлова,А. С.Проблемы осуществления экспортного контроля вРоссийской Федерации / А. С.Козлова, А. Р.Ша­
фиева // Экономика ибизнес. 2020. №  69. С. 44‑46.
4.	
Покровская,В. В.Таможенное дело в2 ч. Часть 2: учебник дляакадемического бакалавриата / В. В.Покровская. 
2‑е изд., перераб. идоп. М.: Издательство Юрайт, 2019. 344 с.
5.	
Прокушев, Е. Ф. Внешнеэкономическая деятельность: учебник и практикум для прикладного бакалав­
риата / Е. Ф.Прокушев, А. А.Костин; подред. Е. Ф.Прокушева. 10‑е изд., перераб. идоп. М.: Издательство Юрайт, 
2019. 450 с.
6.	
Таможенный кодекс Евразийского экономического союза (ред. от29.05.2019) (приложение №  1 кДоговору оТа­
моженном кодексе Евразийского экономического союза) [Электронный ресурс] // СПС КонсультантПлюс. URL: 
http://www. consultant. ru / document / cons_doc_LAW_215315 / 
7.	
Указ Президента РФ от 16.08.2004 №  1085 (ред. от 08.12.2021) «Вопросы Федеральной службы по техниче­
скому иэкспортному контролю» (Выписка) [Электронный ресурс]// СПС Консультант Плюс. URL: http://www. 
consultant. ru / document / cons_doc_LAW_14031 / 
8.	
Федеральный закон «Обэкспортном контроле» от18.07.1999 №  183‑ФЗ [Электронный ресурс] // СПС Консуль­
тант Плюс. URL: http://www. consultant. ru / document / cons_doc_LAW_23850 / 

243
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Определение таможенной стоимости товаров, содержащих объекты 
интеллектуальной собственности
Петрова Анна Сергеевна, студент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Статья посвящена теоретическим основам определения таможенной стоимости товаров, содержащих объекты 
интеллектуальной собственности. Рассмотрены трудности учёта лицензионных платежей вструктуре таможенной 
стоимости таких товаров.
Ключевые слова: таможенная стоимость, объекты интеллектуальной собственности, лицензионные платежи.
Т
аможенные платежи в структуре доходов федераль­
ного бюджета занимают неменьше трети объёмов по­
ступлений. Поскольку таможенные платежи начисляются 
сналоговой базы, которую представляет таможенная сто­
имость товаров, то последнюю необходимо определять 
корректно.
Всоответствии сост. 39 Таможенного кодекса Евразий­
ского экономического союза подтаможенной стоимостью 
ввозимых товаров понимается стоимость сделки сними, 
то есть цена, фактически уплаченная или подлежащая 
уплате заэти товары приихпродаже длявывоза натамо­
женную территорию Союза.  [1] Таможенная стоимость 
определяется декларантом, и должна формироваться ис­
ходя издостоверных данных исведений, идокументально 
подтвержденной информации, контролирующиеся тамо­
женными органами.
Таможенным законодательством закреплены 6 методов 
определения таможенной стоимости, указанных нарис. 1.
Данные методы применяются последовательно, тоесть 
упорядоченно друг за другом, если предыдущий метод 
нельзя было использовать.
Восновном, применяется первый метод определения 
таможенной стоимость— сделки сввозимыми товарами. 
Однако, именно этот метод часто является камнем прет­
кновения между участниками внешней экономической 
деятельности (далее — ВЭД) и таможенными органами 
в отношении товаров, содержащих объекты интеллекту­
альной собственности (далее— ОИС).
Рис. 1. Методы определения таможенной стоимости [1]
В век цифровых технологий, экспертами отмечается, 
что больше половины мировой торговли приходится 
натовары ИС. Действующей Конституцией РФ, аименно 
в статье 44, закреплены положения, регулирующие ме­
ханизмы защиты таких товаров от нарушений.  [2] 
Ноприэтом неоговорены правила определения цен нали­
цензии. И поскольку нет единой методологии, то участ­
ники ВЭД неограничены всвоих действиях наустановку 
цены лицензии натовары, содержащие ОИС, ииз‑заэтого 
может неправильно определяться таможенная стоимость 
таких товаров, поскольку реальная стоимость может быть 
определена только входе эксплуатации, ивследствие чего 
происходит неправильное исчисление таможенного нало­
гообложения.
Дляначала, необходимо обозначить, чтообъекты ин­
теллектуальной собственности закреплены встатье 1225 
Гражданского кодекса Российской Федерации (далее— ГК 
РФ), иими являются:
1)	 произведения науки, литературы иискусства;
2)	 программы дляЭВМ;
3)	 базы данных;
4)	 исполнения;
5)	 фонограммы;
6)	 сообщение вэфир илипокабелю радио- илителе­
передач;
7)	 изобретения;
8)	 полезные модели;
9)	 промышленные образцы;
10)	 селекционные достижения;
11)	 топологии интегральных микросхем;
12)	 секреты производства (ноу-хау);
13)	 фирменные наименования;
14)	 товарные знаки изнаки обслуживания; географи­
ческие указания;
15)	 наименования мест происхождения товаров;
16)	 коммерческие обозначения. [3]
Согласно п. 2 ст. 327 Федерального закона от03.08.2018 
№  289‑ФЗ

244
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
«О таможенном регулировании в Российской Феде­
рации и о внесении изменений в отдельные законода­
тельные акты Российской Федерации» под ОИС пони­
маются товары, содержащих объекты авторского права 
исмежных прав, товарные знаки (знаки обслуживания) 
инаименования мест происхождения товара, включенные 
позаявлению правообладателя вединый таможенный ре­
естр объектов интеллектуальной собственности госу­
дарств— членов Союза иливтаможенный реестр. Важно 
отметить, что таможенные органы вправе принимать 
меры позащите прав наобъекты интеллектуальной соб­
ственности беззаявления правообладателя.
Как уже было отмечено, для выпуска товаров, содер­
жащих ОИС, необходимо также подавать лицензию. Ли­
цензионный договор в соответствии с ГК РФ — это за­
ключенный вписьменной форме договор, где лицензиар, 
то есть обладатель исключительного права на результат 
интеллектуальной деятельности предоставляет другой 
стороне, тоесть лицензиату, право использования такого 
результата впределах, предусмотренных договором.
Длявключения лицензионного платежа втаможенную 
стоимость товаров ИС необходимо соблюдения двух кри­
териев одновременно:
	
— лицензионный платёж относится к ввозимым то­
варам;
	
— лицензионный платёж является условием продажи 
ввозимых товаров для выпуска на таможенную терри­
торию Союза.
Именно со вторым критерием и возникают разно­
гласия между участниками ВЭД и таможенными орга­
нами. Напрактике таможенные органы могут необладать 
достаточными сведениями икомпетенциями дляопреде­
ления включения лицензионных платежей вструктуре та­
моженной стоимости товаров ИС.
Так в2021году Коллегией Счётной палаты Российской 
Федерации был опубликован отчёт, где были сравнены 
данные налоговой службы по лицензионным платежам, 
иданные таможенной службы. Разница вэтих показаниях 
оказалась существенной. Счётная палата также проверила 
подходы к таможенному контролю по данному вопросу 
ипришла квыводу, чтотаможенные органы необладают 
достаточной информацией олицензионных платежах. За­
частую утаможенных органов просто нет доступа кним, 
не разработаны внутренние системы контроля про­
филей риска в отношении товаров, содержащих ОИС, 
ивцелом проводилось мало проверок. Счётной палатой 
также были отмечены случаи необоснованного непривле­
чения к административной ответственности таможен­
ными органами отдельных участников ВЭД, и, как итог, 
Счётной палатой были выдвинуты рекомендации тамо­
женной службе активнее проверять невключение лицен­
зионных платежей в таможенную стоимость по данным 
ФНС России. Было установлено, что1 062 участника ВЭД 
не включили лицензионные и иные подобные платежи 
вструктуру таможенной стоимости. Это может указывать 
на наличие признаков занижения таможенных пошлин 
иналогов придекларировании товаров данными органи­
зациями вобщем размере 98 513 444,09 тыс. рублей. [6]
Лицензионные платежи включались в таможенную 
стоимость, если ввозимая продукция была отмечена То­
варным знаком. Но в отношении секрета производства 
(ноу-хау) включение таких платежей в структуру тамо­
женной стоимости до сих пор вызывает вопросы. Если 
товар был произведён ссекретом производства, толицен­
зионный платёж будет включен, так какпервый является 
частью такого товара. Ноесли секрет производства явля­
ется средством оказании услуги илисвязан собучением 
персонала лицензиата производству лицензионной про­
дукции, то решение о включении таких платежей будет 
приниматься наоснове разрешения использования такого 
оборудования или наличия ограничений и требований 
влицензионном договоре наоказание таких услуг. [5]
Поэтому следует обратить внимание напроблематику 
данной темы дляразрешения ситуации. Необходимо раз­
работать единую схему определения стоимости лицензи­
онных договоров, атакже определить точные параметры 
включения илиневключения втаможенную стоимость то­
варов, содержащих ОИС, лицензионных платежей.
Литература:
1.	
Таможенный кодекс Евразийского экономического союза (приложение №  1 кДоговору оТаможенном кодексе 
Евразийского экономического союза)
2.	
«Конституция Российской Федерации» (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями, одо­
бренными входе общероссийского голосования 01.07.2020)
3.	
Гражданский кодекс Российской Федерации часть 4 (ГК РФ ч. 4)
4.	
Федерального закона от03.08.2018 №  289‑ФЗ
5.	
(ред. от 15.04.2022) «О таможенном регулировании в Российской Федерации и о внесении изменений в от­
дельные законодательные акты Российской Федерации»
6.	
Таможенная стоимость товаров. Лицензионные и иные подобные платежи за использование объектов ин­
теллектуальной собственности. — Текст: электронный // Таможенный портал для участников ВЭД «Аль­
та-Софт»: [сайт].— URL: https://www. alta. ru / expert_opinion / 77347 / (дата обращения: 16.04.2022).
7.	
Отчет о результатах контрольного мероприятия «Проверка полноты уплаты таможенных платежей в феде­
ральный бюджет, в период 2018‑2019 годов и истекший период 2020 года, в отношении товаров, ввозимых 
натерриторию Евразийского экономического союза иотнесенных кобъектам интеллектуальной собственности 

245
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
(включая патенты, товарные знаки, авторские права)».— Текст: электронный // Официальный сайт Счётной 
палаты Российской Федерации: [сайт].— URL: https://ach. gov. ru / upload / iblock / 1bb / 1bbb4139914f4f2e51e0edb
565f19647. pdf (дата обращения: 16.04.2022).
Роль прокурора всуде сучастием присяжных заседателей
Рашев Максим Дмитриевич, студент магистратуры
Всероссийский государственный университет юстиции (РПА Минюста России) (г. Москва)
Встатье автор рассматривает специфику роли государственного обвинителя втаком институте каксуд суча­
стием присяжных заседателей.
Ключевые слова: государственный обвинитель, присяжные заседатели, суд присяжных, прокурор, дело.
С
уд присяжных— это такой вид судебного процесса, 
когда решить дело помогают неквалифицированные 
ипрофессиональные специалисты, которые доэтого про­
учились несколько лет вучебном заведении, апотом полу­
чали опыт впрофессии. Присяжным заседателем пригла­
шается обычный гражданин, который не заинтересован 
висходе дела, тоесть человек илиего близкие недолжны 
быть знакомы сподсудимым илиподсудимыми, атакже 
небыть зависимым отнего.
Поданным статистики, в2019году прирассмотрении 
различных уголовных дел приучастии присяжных заседа­
телей суды осудили 783 лица, ноприэтом было оправдано 
242 лица [4]. Фактически, оправдали каждого четвертого.
Отметим, чтодляучастия присяжных заседателей всу­
дебном процессе обэтом должен заявить сам подсудимый. 
Обэтом свидетельствует такая норма какстатья 31 УПК 
РФ [1]. Поэтому, восновном, этого просят те, ктоуверен 
в своей невиновности. Однако очень часто этого также 
добивается ипсихически неполноценные люди, который 
непонимают своей вины всилу своей болезни.
Нужно отметить, чтопозакону после того, какобвиня­
емый заявил ходатайство отом, чтобы его дело рассматри­
вался всуде сучастием присяжных заседателей, прокурор 
неможет изменить форму проведения процесса. Поэтому 
сэтим иногда случаются проблемы: когда поделу имеется 
несколько подсудимых, то они могут не договориться 
друг сдругом поформе проведения судебного процесса 
поихделу. Поэтому нам инеобходимо рассмотреть спец­
ифику роли государственного обвинителя втаком инсти­
туте каксуд сучастием присяжных заседателей, чтобы по­
нимать возможные коллизии, возникающие в процессе 
реализации данной формы судебного заседания.
Например, в случае если один обвиняемый просят 
рассмотреть его дела с участием присяжных заседа­
телей, а остальные не согласны с этим то нужно приме­
нять пункт 5 статьи 217 УПК РФ, который гласит отом, 
что дело с несколькими подсудимыми возможно прини­
мать крассмотрению сучастием присяжных заседателей 
только тогда, когда все подсудимые пришли ксоглашению 
о рассмотрении своего уголовного дела именно судом 
присяжных [1]. Еслиже есть возражения, топрокурор, 
участвующий вэтом деле, должен завести отдельное уго­
ловное дело, в котором он рассмотрит просьбу и возра­
жения потакой форме проведения заседания. Приэтом 
удовлетворения этого требования очень сложно, потому 
что прийти к соглашению бывает просто невозможно. 
Тоесть, это просто служит способом затягивания процесс, 
если это нужно.
Также, важна роль прокурора при предварительном 
слушании дела. Прокурор участвует вделе сучастием под­
судимых, которые уже изъявили желание рассмотрение 
своего уголовного дела сучастием суда присяжных, домо­
мента, как судья подтвердит возможность такого разре­
шения дела. Тоесть доокончательного решения вопроса 
о том, в какой форме будет происходить судопроизвод­
ство. Судья проводит судебное заседание при участии 
прокурора, подследственных, которые заявили просьбу 
орассмотрении своего дела судом сучастием присяжных, 
атакже ихзащитников. Судья натаком заседании должен 
выяснить: «подтверждает ли подсудимый свою просьбу 
орассмотрении дела сучастием присяжных заседателей».
Его роль сводится ктому, чтоон должен огласить резо­
лютивную часть обвинительного заключения. После этого 
он высказывает мнение касательно тех ходатайство, ко­
торые были заявлены другой стороной. Авслучае необхо­
димости он сам может высказать ходатайства.
Необходимо отметить, что государственный обвини­
тель участвует вотборе присяжных заседателей длясуда 
сихучастием. Он выясняет все вопросы, которые касается 
личности присяжных, потому чтоэти сведения (какмы 
уже говорили выше) могут повлиять на объективность 
ихрешения порассматриваемому уголовному делу [2, с. 
174].
Для того чтобы полнее узнать личности присяжных 
заседателей, государственный обвинитель обычно под­
готавливает ипередает длязаполнения вероятным при­
сяжным письменные вопросы, тесты, которые в даль­
нейшем могут служить для отвода того или иного 
присяжного заседателя. Важно, что прокурор при от­
боре присяжных длясуда присяжных может произвести 

246
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
два отвода, которые можно немотивировать. Ноипосле 
того, как состав присяжных сформирована, прокурор 
может просить оботводе данного состава коллегии при­
сяжных попричине, которая есть встатье 330 УПК РФ,— 
точто«данный состав присяжных заседателей неможет 
вынести объективный вердикт по данному уголовному 
делу»  [1]. Если проверка подтвердит доводы проку­
рора, тотакой состав распускают. Считается, чтоданная 
норма служит гарантией законности, тому, чторешения, 
выносимые присяжными, будут объективны и беспри­
страстны.
При этом прокурор учувствует судебном следствии, 
чтотоже очень важно привынесении решения. Такое уча­
стие его впроцессе,— это требование закона,— ст. 335 
УПК РФ.
При обнародовании данных, полученных при про­
ведении следствия, прокурор не должен говорит о том, 
былли гражданин, дело которого рассматривается, судим 
ранее, илиже одругих его негативных иасоциальных ха­
рактеристиках, если это невлияет наразбираемое здесь 
исейчас уголовное дело. Потому чтоэто может негативно 
настроить присяжных.
В процессе судебного следствия прокурором и дру­
гими участниками процесса исследуются доказатель­
ства, допущенные на предварительном слушании дела. 
Исход дела, достижение целей уголовного преследо­
вания находится в зависимости от профессиональной 
подготовленности и активности государственного об­
винителя. Допрашивая подсудимых, свидетелей, иных 
участников процесса, исследуя доказательства по делу, 
прокурор должен постоянно иметь в виду необходи­
мость убеждения присяжных заседателей ввиновности 
подсудимых  [3, с. 348]. При этом он обязан прини­
мать вовнимание ихюридическую неподготовленность 
к восприятию доказательств, неосведомленность в пра­
вовых, 
процессуальных, 
криминалистических 
во­
просах, отлично известных профессиональным юристам, 
и с учетом этого строить тактику участия в судебном 
следствии.
Ещёвбольшей степени это требование относится квы­
ступлению государственного обвинителя всудебных пре­
ниях. Всвоем выступлении прокурор нетолько излагает 
все доказательства вины подсудимых, ноиубеждает при­
сяжных заседателей ввиновности подсудимых. Дляэтого 
он учитывает особенности рассматриваемого престу­
пления, его восприятия иотношения кнему присяжных 
заседателей, уровень их образования, профессию, образ 
жизни имногие другие факторы, определяющие характер 
социальной психологии этой группы граждан, уровень 
их правосознания, а, следовательно, и отношение к пре­
ступлению илицам, его совершившим.
Особенностью участия прокурора в разбирательстве 
дел судом присяжных является его участие впостановке 
и формулировании вопросов, подлежащих разрешению 
коллегией присяжных заседателей. Согласно ст. 338 УПК 
РФ государственный обвинитель, как и представители 
другой стороны впроцессе, может предложить поправки 
к сформулированным председательствующим вопросам, 
поставить дополнительные кним вопросы.
Существенное значение имеет деятельность прокурора 
всуде после вынесения вердикта присяжных заседателей. 
Согласно ст. 347 УПК РФ государственный обвинитель 
с участием представителей сторон, но уже в отсутствие 
присяжных заседателей может исследовать доказатель­
ства, не подлежавшие исследованию с участием при­
сяжных заседателей, выступать повопросам, связанным 
с юридическими последствиями вынесенного вердикта, 
включая вопросы квалификации содеянного подсудимым, 
назначения ему наказания и разрешения гражданского 
иска.
При этом в своих выступлениях прокурор не имеет 
права ставить под сомнение правильность вынесенного 
присяжными заседателями вердикта.
Обобщая все вышесказанное, необходимо отметить 
огромную роль обвинителя со стороны государства, ко­
торые он несет какв«обычных» судебных процессах, так 
и в заседаниях, когда дело рассматривается с участием 
коллегии присяжных.
Литература:
1.	
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации  [Текст]: Федеральный закон от 18 дек. 2001 г. №  
174‑ФЗ // Собрание законодательства.— 2001.— №  52.— ст. 4921.
2.	
Лунева,Е. А.Роль государственного обвинителя всуде сучастием присяжных заседателей [Текст] / Е. А.Лунева 
// Сибирские уголовно-процессуальные икриминалистические чтения.— 2015.— №  1.— С. 173‑178.
3.	
Кутуев,Э. К.Уголовно-процессуальное право: учеб. / Э. К.Кутуев.— М.: Директ-Медия, 2020.— 529 с.
4.	
Основные статистические показатели деятельности судов общей юрисдикции за2019год // Официальный сайт 
Судебного департамента приВерховном Суде Российской Федерации [Электронный ресурс].— Электр. дан.— 
Заглавие сэкрана. URL: http://www. cdep. ru / index. php?id=79 (дата обращения 18.01.2021).

247
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Правовое регулирование субсидиарной ответственности приликвидации 
хозяйствующего субъекта врамках процесса банкротства
Рулев Илья Игоревич, студент магистратуры
Научный руководитель: Килина Екатерина Эдуардовна, кандидат юридических наук, доцент
Российский государственный гуманитарный университет (г. Москва)
Проведенное исследование направлено нарассмотрение правового нормирования вопросов привлечения лиц ксубсиди­
арной ответственности припроведении процесса банкротства, анализируется история становления законодатель­
ства вэтой сфере, выявляются существующие трудности ипредлагаются пути решения.
Ключевые слова: субсидиарная ответственность, ликвидация, хозяйствующие субъекты.
Н
есмотря на определённый негативный характер, 
одним изэффективных способов оздоровления рос­
сийской экономики является банкротство, представля­
ющее собой особый порядок проведения ликвидации 
юридических лиц. Учитывая, чтоодним изосновных фак­
торов, влияющих наинициирование указанного процесса, 
является невозможность удовлетворения требований 
всех кредиторов в полном объёме, отношения несостоя­
тельности изначально строятся на разнонаправленных 
интересах сторон.
Помимо этого, недобросовестные участники граждан­
ского оборота используют банкротство какособого рода 
инструмент, позволяющий уйти отлюбых рисков несения 
ответственности и сохранить имущество организации. 
Практика показывает наличие значительного количества 
алгоритмов использования юридических лиц (зачастую 
группы таковых), позволяющих при минимальных за­
тратах неудовлетворять требования кредиторов.
Острая необходимость стабилизации гражданских от­
ношений вэтой сфере истремление России кукреплению 
цивилизованного рынка актуализировали вопросы пра­
вового нормирования ответственности лиц, так илииначе 
причастных кнеразумному инедобросовестному ведению 
хозяйствующим субъектом собственной деятельности.
Базовым инструментом в этой сфере должна была 
стать возможность привлечения к субсидиарной ответ­
ственности физических лиц и иных организаций, «сто­
ящих» за фигурой должника. Подобного рода подход 
деперсонализации ответственности коллективных обра­
зований получил втеории название «прокалывание (сры­
вание, снятие) корпоративной вуали», асама ответствен­
ность была установлена вГК РФ.
Изначально, как в общем процессе банкротства, так 
и в сфере несостоятельности, субсидиарная ответствен­
ность базировалась наположениях п. 3 ст. 56 ГК РФ.
Указанные правовые предписания следует считать удач­
ными посвоему содержанию. Так, предусматривалась от­
ветственность достаточно широкого круга лиц (нетолько 
учредителей (участников), ее полный размер итак далее. 
Однако она фактически неприменялась напрактике. Ос­
новной закон обанкротстве, действующий натот момент, 
содержал аналогичную норму, нотакже ненашел широ­
кого применения.
В2009г. законодатель предпринял ещёодну попытку 
создания эффективного механизма противодействия не­
правомерному банкротству. Концептуальные изменения 
были направлены наболее детальное процессуальное ре­
гламентирование вопросов привлечения к ответствен­
ности. Существенных изменений вправоприменение эти 
новации непринесли.
Впрочем, нельзя неотметить, чтоврассматриваемый 
период даже санкции уголовно-правового характера 
не приобрели существенного опыта применения. При­
влечение куголовной ответственности лиц занарушение 
правил всфере банкротства было практически нереали­
зуемо.
Сложившаяся ситуация фактической невозможности 
привлечения к ответственности спровоцировала ши­
рокоформатное реформирование действующего зако­
нодательства. Витоге был принят ФЗ от29 июля 2017г. 
№  266‑ФЗ  [1], который выстроил современную пара­
дигму субсидиарной ответственности в сфере банкрот­
ства и обозначил круг лиц, который может быть при­
влечен ктаковой, иоснования дляэтого. Сами правила 
привлечения кизучаемой ответственности получили обо­
собление врамках отдельной главы III. 2 ФЗ от26 октября 
2002 г. «О несостоятельности (банкротстве)» (далее — 
ФЗ оббанкротстве) [2]. Впрочем, внесенные изменения 
неизменили статус ст. 399 ГК РФ какродовой дляизучае­
мого вида ответственности.
Принятые изменения весьма значительно изменили 
правила привлечения к ответственности директора 
и иных контролирующих лиц должника перед кредито­
рами.
Рассмотрим ихподробнее.
Во-первых, правотворец предусмотрел достаточно ши­
рокий перечень оснований возникновения субсидиарной 
ответственности. Ранее закон, к сожалению, не мог по­
хвастаться закреплением четкого перечня действий, со­
вершение которых достаточно дляпривлечения кответ­
ственности. Тенденцией же современного этапа следует 
признать постоянное расширение круга таковых.

248
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Во-вторых, большим подспорьем в деле привлечения 
кответственности контролирующего лица является воз­
можность подачи соответствующего иска заранее, недо­
жидаясь конкурсного производства и непосредственной 
констатации факта недостаточности имущества. Одно­
временно может быть подано прошение оприменении до­
полнительных мер обеспечительного характера непосред­
ственно кимуществу предполагаемого контролирующего 
лица, а не должника. Применение этого правила позво­
ляет обеспечить исполнение вынесенного судом решения, 
вслучае его принятия.
В-третьих, весьма оригинальной стала попытка за­
конодателя нивелировать последствия привлечения 
к руководству номинального директора. Фактически 
это были лица, которые исполняли роль руководителя, 
позакону должны были нести ответственность, однако 
реально никаких решений не принимали. На данный 
момент закон предусматривает возможность полного 
освобождения отгражданско-правовой имущественной 
ответственности такого лица (посвоей сути это экстра­
ординарное основание дляисключения ответственности, 
чтонехарактерно длягражданского права, впринципе), 
вслучае содействия ввыявлении истинно контролирую­
щего лица (п. 9 ст. 61.11 ФЗ оббанкротстве). Также были 
уточнены и критерии разделения реальных и номи­
нальных руководителей (подп. 3 п. 4 ст. 61.10 ФЗ обан­
кротстве).
В-четвертых, врассматриваемого рода нарушениях по­
явилась возможность применять институт соучастия всо­
вершении изучаемого ряда нарушений на основе крите­
риев скоординированности, согласованности иединства 
цели [3; C. 189]. Одновременно была введена категория 
«контролирующих лиц» (именно для целей банкротного 
законодательства).
Следует отметить, что основные положения субси­
диарной ответственности устанавливаются сразу рядом 
нормативно-правовых актов. Это положения ГК РФ, ос­
новного закона обанкротстве, атакже предписания иных 
правовых актов (в частности, законов об отдельных ор­
ганизационно-правовых 
формах 
юридических 
лиц). 
Большое значение имеют также и наработки судебной 
практики, которые, правда, врамках романо-германской 
правовой системы официально не имеют статус источ­
ника права.
Итак, насегодняшний день положения обизучаемом 
виде ответственности прошли достаточно длительный 
путь становления, последние комплексные изменения сле­
дует охарактеризовать положительно, однако они нели­
шены некоторых недостатков.
Одной из существенных новелл стало включение 
в закон большого количества презумпций, предполага­
ющих какобщие границы круга лиц, которые могут быть 
призваны к ответственности, так перечень оснований, 
предполагающих однозначное нарушение прав кредитора 
врамках процесса банкротства.
Введение подобного рода подхода должно было суще­
ственно упростить процесс доказывания для добросо­
вестных кредиторов и одновременно упростить произ­
водство поделу, однако напрактике участники оборота 
столкнулись с определённым «фанатизмом» со стороны 
правоприменителей, выразившимся в сплошном при­
влечении всех лиц, так илииначе подпадающих подпри­
знаки контролирующих идостаточно сложном пути дока­
зывания собственной невиновности добросовестных лиц. 
Думается, ксожалению, принятые изменения несмогли 
создать необходимый компромисс и баланс интересов 
между кредитором и должником. Фактически о другой 
стороне медали — защите добросовестного предприни­
мателя — закон не заботится, таковые автоматически 
(при прямом трактовании закона) признаются законом 
виновными и вынуждены доказывать собственную до­
бросовестность.
Всложившихся условиях судебная практика мозаично 
накапливает случаи допустимости применения правил 
осубсидиарной ответственности ктемилииным лицам. 
Так, уже традиционно в качестве контролирующих (а, 
значит, и ответственных) лиц признаются члены семьи 
граждан, имеющих официальное отношение к руковод­
ству юридического лица.
Формирующаяся практика, между тем, вызывает опре­
деленного рода сомнения. Так, знаковым поэтому вопросу 
считается Определение ВС РФ от23 декабря 2019г. [4]. Им 
было разрешено сразу два различных требования: одно 
относительно привлечения к ответственности супруги 
руководителя организации ивторое— вотношении его 
детей. Суд признал контролирующим субъектом жену уч­
редителя, поскольку через принадлежащие ей фирмы вы­
водились активы.
Второе требование удовлетворено не было. ФНС (за­
явитель) предполагала возможным привлечение детей 
к субсидиарной ответственности, поскольку накануне 
банкротства им были подарены выведенные активы ор­
ганизации. Помнению истца дети получили выгоду, яв­
ляющуюся фактически незаконным приобретённым иму­
ществом. Правоприменитель резюмировал, что дети 
не являются контролирующими. Однако ФНС имеет 
право оспорить сделки дарения какносящие мнимый ха­
рактер.
Полагаем, первая часть решения суда невызывает со­
мнений, в отношении второй возможно возникновение 
определённых сложностей. Содной стороны, признание 
такого рода действий правомерными может получить 
массовое распространение ипозволит выводить активы 
назаконных основаниях.
Сдругойже стороны, сложно представить себе ситу­
ацию, чтоодаряемые дети должны испрашивать усвоих 
родителей документацию относительно правомерности 
получения ими данного имущества идобросовестном по­
ведении. Между тем, ВС РФ фактически сконструировал 
иное основание ответственности одаряемых— «создание 

249
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
невозможности полного исполнения за счет имущества 
контролирующих лиц».
Практика знает случаи и явных перегибов в приме­
нении данной конструкции. Показательным является 
дело, покоторому вотношении юриста, оказавшего долж­
нику юридические услуги иполучившему заэто соответ­
ствующее вознаграждение, были введены меры обеспе­
чительного характера каккконтролирующему лицу [5]. 
Заявитель обосновывал свое требование рядом денежных 
перечислений на счет юриста. Фактически это означает, 
что предоставившее консультацию по важным для ор­
ганизации вопросам лицо может быть признано кон­
тролирующим. Вышестоящая инстанция данные обе­
спечительные требования отменила, наличие признаков 
состава правонарушения в действиях юриста посчитала 
недоказанными.
Сам по себе данный прецедент является достаточно 
тревожным звоночком и ставит на повестку дня во­
просы о необходимости дальнейшего трансформиро­
вания презумптивного арсенала законодательства обан­
кротстве. Кроме того, существующие разъяснения ВС РФ 
также ориентируют правоприменителя не на механиче­
ское применение существующих оснований для привле­
чения кответственности, анавдумчивое ивнимательное 
исследование всех обстоятельств дела. Таким образом, 
обязанность суда такого плана просто нивелирует значи­
мость исущность установленных законом аксиом. Такая 
двоякость вреализации правовых норм неможет вызы­
вать одобрение.
Итак, сформированный на сегодняшний день ин­
ститут субсидиарной ответственности в отношении хо­
зяйствующих субъектов, находящихся на стадии бан­
кротства, позволяет кредитору получить удовлетворение 
имущественных требований отиного лица, вслучае если 
основной должник-банкрот неспособен исполнить соот­
ветствующей обязанности.
Правовые предписания вэтой сфере получили свое от­
ражение в ФЗ о банкротстве в рамках отдельной, само­
стоятельной главы III. 2. Одновременно фактически со­
хранена тенденция нарасширение иупрощение порядка 
возможности привлечения к ответственности по обяза­
тельствам должника достаточно обширного круга тре­
тьих лиц.
Наданный момент ФЗ обанкротстве, ввиду сформи­
ровавшейся практики, обеспечивает возможность при­
влечения кподобного рода ответственности практически 
неограниченный круг лиц, презумпция вины которых за­
ранее установлена действующим законодательством. По­
лагаем, необходимо исключить легально установленные 
случаи презумпции вины, абремя доказывания таковой 
в каждом конкретном случае должно быть возложено 
на арбитражного управляющего, как «первую скрипку» 
всего процесса признания конкретного лица несостоя­
тельным.
Литература:
1.	
Онесостоятельности (банкротстве): федер. закон от26 октября 2002г. №  127— ФЗ [вред. от31.07.2020] // Со­
брание законодательства Российской Федерации. 2002. №  43. Ст. 4190.
2.	
Овнесении изменений вФедеральный закон «Онесостоятельности (банкротстве)» иКодекс Российской Феде­
рации обадминистративных правонарушениях»: федер. закон от29 июля 2017г. №  266‑ФЗ // Собрание законо­
дательства Российской Федерации. 2017. №  31 (Часть I). Ст. 4815.
3.	
Определение Верховного Суда Российской Федерации от16 декабря 2019г. поделу №  А04–7886 / 2016 // СПС 
«КонсультантПлюс».
4.	
Постановление Восемнадцатого арбитражного апелляционного суда от01.10.2019 N 18АП-13133 / 2019 поделу N 
А76–22330 / 2018 // СПС «КонсультантПлюс».
5.	
Мифтахутдинов,Р. Т.Эволюция института субсидиарной ответственности прибанкротстве: причины ипослед­
ствия правовой реформы // Закон. 2018. №  5. С. 187‑191.

250
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Деятельность СМИ: конституционные пределы свободы творчества икритерии 
законных интересов. Общая экспозиция вопроса
Сергеева Ксения Константиновна, студент магистратуры;
Мещерякова Полина Андреевна, студент;
Борисов Григорий Дмитриевич, студент
Тверской государственный университет
Встатье анализируются нормы действующего законодательства, которые регулируют деятельность средств мас­
совой информации (далее— СМИ) натерритории Российской Федерации. Также рассмотрены права исвободы, кото­
рыми обладает журналист, занимаясь профессиональной деятельностью. Особенности правового регулирования средств 
массовой информации ивозможные пути совершенствования законодательства всфере блогерства предопределили ак­
туальность данного научного исследования.
Ключевые слова: средства массовой информации, законодательство, правовое регулирование.
А
ктуальность 
вопроса 
о
конституционных 
пре­
делах деятельности средств массовой информации 
(далее— СМИ) увязывается нами стемобстоятельством, 
чтоврамках теории ипрактики конституционного право­
пользования таковые могут обладать дискурсивно-опре­
деляющим значением и последствиями. Во-первых, это 
стратегическая задача охраны ментального, информаци­
онного иконституционного суверенитета России, атакже 
обеспечение ее безопасности. Во-вторых, в целях разре­
шения конституционной коллизии, заключенной варти­
куляционном соотнесении положений ст. 29 Конституции 
Российской Федерации (далее— Конституция РФ). Неиз­
бывность означенной коллизии мы усматриваем, содной 
стороны, в дихотомической легитимации свободы твор­
ческого самовыражения СМИ, включающего свободу 
мыслительных синтезов и генерации на их основе вы­
сказываний в публичном пространстве вкупе с беспре­
пятственным доступом к информации и возможностям 
ее трансляции и ретрансляции, и требования о недопу­
стимости такого высказывания в формате конституци­
онно релевантных (втом числе так называемых законных) 
практик. Сдругой стороны, она требует конституционно 
релевантного разрешения в контекстуальном соотне­
сении сположениями ст. 17 (ч. 3) и55 (ч. 3) Конституции 
РФ.
Данная проблематика приобретает все большую акту­
ализацию в юридико-технической дихотомии правопри­
менительных практик по юридической квалификации 
соответствующих социально-значимых феноменов иосу­
ществления практик пользования свободой творческого 
самовыражения СМИ.
Национальная правоприменительная практика обна­
руживает дефицит взвешенной позиции относительно 
экспозиции заявленной проблематики, тем более что ее 
актуальное состояние характеризуется увеличением числа 
маркеров должного [1].
Так, например, следователей заинтересовала авторская 
колонка Светланы Прокопьевой на радио «Эхо Москвы 
вПскове», вкоторой она анализировала теракт вархан­
гельском УФСБ. Следствие считало, чтосвоим выступле­
нием она «заведомо зная, чтовзрыв вАрхангельске был 
терактом, формировала у массовой аудитории мнения 
о признании идеологии и практики терроризма пра­
вильной». Свою вину Прокопьева непризнала. Прокура­
тура требовала лишить ее свободы на6лет изапретить за­
ниматься журналистикой 4года. Виюле 2020года Второй 
Западный окружной военный суд приговорил Проко­
пьеву кштрафу вразмере 500 тыс. руб., признав ее вино­
вной постатье 205.2 УК РФ (Публичные призывы косу­
ществлению террористической деятельности, публичное 
оправдание терроризма илипропаганды терроризма).
Вфеврале 2021года Тверской суд Москвы арестовал 
главного редактора издания «Медиазона» Сергея Смир­
нова на 25 суток. Полиция вменила Смирнову правона­
рушение поч. 8 ст. 20.2 КоАП, где речь идет оповторном 
нарушении 
установленного 
порядка 
организации 
илипроведения митинга. Протокол наСмирнова был со­
ставлен «по результатам проведения проверки по сооб­
щению, размещенному всоциальных сетях, спризывами 
к гражданам принять участие в несанкционированной 
акции 23 января 2021года вМоскве».
Оба этих примера актуализируют вопрос оконститу­
ционных границах деятельности СМИ, переход через ко­
торые необходимо влечет реакцию государства, темболее 
чтовсовременной литературе можно встретить мнение 
о том, что современное правовое регулирование прак­
тически дезавуировало возможности реализации озна­
ченных свобод  [2]. Представляется, что означенные ре­
зультаты рефлексии являются следствием атомистической 
установки конституционного формата правопользования 
идискретного восприятия конституционного текста [3], 
неявляющимися релевантными ст. з. методологических 
посылов конституционного правопонимания.
Согласно 
положениям 
данного 
концепта, 
един­
ственным актуальным абсолютно значимым источ­
ником национального права признается Конституция 
РФ (ее смысл и содержание)  [3]. В соответствии со по­
ложениями ст. 2, 17 и 18 национального конституцион­

251
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
ного текста человек является первичным иединственным 
конституционно-полноценным субъектом правопользо­
вания в РФ, поскольку во‑первых, он является высшей 
ценностью, его права и свободы детерминируют все со­
держание правовой системы России, аво‑вторых, право 
приходит в мир как продукт человеческого сознания 
(разума) в виде правовых суждений, получивших заве­
рение в своей номинации посредством общественного 
признания (легитимации) исогласования суже существу­
ющим правом (легализации) [4]. Следствием чего явля­
ется тот факт, что конституционное правопользование 
предстает как практическое, соответствующим образом 
осознаваемое и представленное (выделено нами — Г. Б., 
К. С.), предполагающее надлежащую правовую оценку, 
восприятие и опосредование пользования каждым чело­
веком основными правами исвободами дляцелей обре­
тения иусвоения тех конституционных благ, которые он 
сам полагает длясебя необходимым [5].
Таким образом, акты конституционного правополь­
зования немогут получить свою реализацию вне интен­
циональной сопряженности первичного актора сединым 
горизонтом конституционных смыслов, доступного чело­
веку.
Вконтексте общей тематики вся тотальность консти­
туционализации практик ложится наплечи сколько неор­
ганов власти вее отрицательном аспекте, асколько налиц, 
обладающих специальным правовым статусом — редак­
торов и журналистов, что и подтверждается приведен­
ными нами выше примерами из правоприменительной 
практики.
Согласно ст. 2 Закона РФ от27.12.1991 N 2124‑1 (ред. 
от 01.07.2021) «О средствах массовой информации»  [6], 
журналист— лицо, занимающееся редактированием, соз­
данием, сбором илиподготовкой сообщений иматериалов 
дляредакции зарегистрированного средства массовой ин­
формации, связанное с ней трудовыми или иными до­
говорными отношениями либо занимающееся такой 
деятельностью поее уполномочию, аглавный редактор— 
лицо, возглавляющее редакцию (независимо от наиме­
нования должности) и принимающее окончательные ре­
шения в отношении производства и выпуска средства 
массовой информации.
Критерии конституционного формата правополь­
зования традиционно в рамках соответствующего дис­
курса могут быть и уже сформированы апофатическим 
образом практикой Конституционного Суда РФ, пред­
полагающим моделирование инвариантивного описания 
юридически значимых социальных практик, принципи­
альным образом исключающих правовой формат деятель­
ности СМИ ижурналистов. Впрактическом выражении 
«цензуры» какограничения реализации акта публичного 
высказывания в контексте достижения конституцион­
но-правового равновесия врамках ст. 55 Конституции РФ.
Внаучной литературе предлагается классификация со­
ответствующих линий конституционной демаркации, со­
гласно которой выделяются маркеры недопустимого нрав­
ственного позиционирования; маркеры допустимости 
посягательства начесть идостоинство, атакже маркеры 
недопустимости экстремизма итерроризма [7].
Так в своем Определении от 19 января 2010 г. N 
151‑О-ОКонституционный Суд РФ, рассматривая вопрос 
осоразмерности предписаний, установленных законода­
тельным актом субъекта, сопряженных с ограничением 
свободы генерации, целенаправленной ибесконтрольной 
трансляции информации, способной нанести вред здо­
ровью, нравственному и духовному развитию, в том 
числе сформировать искаженные представления осоци­
альной равноценности традиционных инетрадиционных 
брачных отношений,— среди лиц, лишенных всилу воз­
раста возможности самостоятельно критически оценить 
такую информацию, указал, чтоподобные ограничения 
налагаются в виду транспоколенного ориентирован­
ного на будущее формата конституционной коммуни­
кации, что корреспондирует детям как участниками оз­
наченной коммуникации, их правам и свободам статус 
особой социальной ценности, подлежащей защите. 
В связи с чем Конституционный Суд находит соответ­
ствующие ограничения соразмерными инеограничиваю­
щими свободу слова вее аутентичном конституционном 
значении [8].
Однако проблемами конституционно релевантного со­
отношения юридически значимой квалификации итвор­
ческого самовыражения СМИ заявленная тематика 
неисчерпывается. Несмотря нато, чтонациональное за­
конодательство содержит легальную дефиницию по­
нятия «средства массовой информации», которое рас­
крывается какпериодическое печатное издание, сетевое 
издание, телеканал, радиоканал, телепрограмма, ради­
опрограмма, видеопрограмма, кинохроникальная про­
грамма, иная форма периодического распространения 
массовой информации под постоянным наименованием 
(названием) [6], данное понятие явно исключает изгори­
зонта неменее важный сектор частного формата тожде­
ственной по своим характеристикам сферы конституци­
онно значимых практик— блогерство.
Блогерство как явление национальной правовой 
жизни не получило легальной дефиниции, однако от­
личие ихоттрадиционных СМИ состоит только втоталь­
ности презентируемого контента: больше личной искан­
дальной информации, обсуждение острых тем. Блогер 
как субъект публичного социально-значимого высказы­
вания врамках занимаемой им площадки стремится квы­
ражению своих идей имыслей, что позволяет ему нала­
дить коммуникацию спотребителем контента.
Не будем преувеличением заявление, что блогер — 
СМИ длямолодежи. Вконтексте приведенной выше по­
зиции КС РФ, это означает, чтонаблогера каксубъекта 
практик пользования свободой слова также должны быть 
распространены ограничения, связанные с реализацией 
означенной свободы представителями СМИ. Тем боле, 
чтоформат тотальности публичного высказывания очень 
часто являет всебе элементы личностной деструкции.

252
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Например, особо отличившийся на почве личност­
ного и правового нигилизма известный блогер Морген­
штерн неоднократно привлекался к различным формам 
юридической ответственности. Вего «послужной список» 
входят уже получившие свою юридическую оценку пропа­
ганда либо незаконная реклама наркотических средств (ч. 
1 ст. 6.13КоАП РФ), имеются нарушения вобласти зако­
нодательства орекламе, употребления алкоголя, рекламы 
финансовых услуг, обращения кнесовершеннолетним, ис­
пользования некорректных утверждений, непристойных 
иоскорбительных образов. Иэто неединичный пример, 
алишь один изсамых «ярких».
Литература:
1.	
Федеральный закон от04.03.2022 N 32‑ФЗ «Овнесении изменений вУголовный кодекс Российской Федерации 
истатьи 31 и151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».
2.	
Кондрашев, А. А. Тенденции конституционного развития России в контексте конституционной реформы 
2020года // Конституционное имуниципальное право. 2021. №  11. С. 15‑25.
3.	
Ометодологической несостоятельности означенных подходов см.: КруссВ. И., БорисовГ. Д.Феноменологиче­
ская редукция какактуальная технология экспликации конституционных смыслов // Актуальные проблемы 
теории ипрактики конституционного судопроизводства (вып. ХVI): Сборник научных трудов. Казань: ООО 
«Офсет-сервис», 2021.— С. 118‑119.
4.	
Крусс,В. И.Конституционализация права: основы теории: монография / В. И.Крусс.— М.: НОРМА: ИНФРА-М, 
2019.— С. 38‑39.
5.	
Крусс,В. И.Теория конституционного правопользования: монография / В. И.Крусс.— М.: НОРМА, 2007.— С.21.
6.	
Закон РФ от27.12.1991 N 2124‑1 (ред. от01.07.2021) «Осредствах массовой информации» (сизм. идоп., вступ. 
всилу с01.03.2022)
7.	
Пирбудагова,Д. Ш., ОмароваА. М.Роль решений Конституционного Суда Российской Федерации вразвитии 
законодательства осредствах массовой информации // Юридический вестник Дагестанского государственного 
университета. 2020. №  4. С. 61.
8.	
Определение Конституционного Суда РФ от19.01.2010 №  151‑О-О // СПС «КонсультантПлюс».
Тактика подготовки получения информации осоединениях между абонентами 
и(или) абонентскими устройствами
Сидорова Екатерина Дмитриевна, студент магистратуры
Саратовская государственная юридическая академия
Встатье рассматривается вопрос ободной изстадий криминалистической тактики следственного действия, пред­
усмотренного статьей 186.1 УПК РФ— тактики подготовки получения информации осоединениях между абонентами 
и(или) абонентскими устройствами. Предлагается характеристика семи этапов данной стадии иприводится ихав­
торская классификация суточнением особенностей каждого изних.
Ключевые слова: криминалистическая тактика, подготовительный этап тактической операции, получение инфор­
мации осоединениях между абонентами и(или) абонентскими устройствами, абоненты, соединение.
К
риминалистическая тактика проведения следствен­
ного действия ввиде получения информации осоеди­
нениях между абонентами и(или) абонентскими устрой­
ствами имеет ряд своих особенностей, впервую очередь 
ввиду сложности установления ее стадий.
Дляполучения информации осоединениях между або­
нентами и(или) абонентскими устройствами характерны 
три основных стадии: подготовка, производство и фик­
сация хода ирезультатов следственного действия.
Важность стадии в виде тактики подготовки полу­
чения информации о соединениях между абонентами 
и (или) абонентскими устройствами влияет на прове­
дение других стадий тактики данного следственного дей­
ствия, а также на реализацию всего следственного дей­
ствия в целом. Если неверно определить этапы тактики 
подготовки следственного действия, то невозможно до­
стичь необходимых результатов отпроведения следствен­
ного действия вцелом.
Выделим этапы тактики подготовки рассматриваемого 
следственного действия, которые осуществляются посте­
пенно после выполнения каждого изэтапов, ввиду отсут­
ствия ихединой классификации внаучной литературе:
Первым этапом тактики подготовки получения инфор­
мации осоединениях между абонентами и(или) абонент­

253
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
скими устройствами является принятие решения состо­
роны следователя о проведении данного следственного 
действия. Данное решение должно подтверждаться сло­
жившейся следственной ситуацией, итакая следственная 
ситуация посвоему содержанию может быть совершенно 
разнообразной, но для рассматриваемого следственного 
действия следственная ситуация должна свидетельство­
вать отом, чтонеобходимо получить информацию осо­
единениях между абонентами или между абонентскими 
устройствами, даже вслучаях, когда такая необходимость 
возникла в процессе проведения других следственных 
действий и других процессуальных решений следова­
теля [2, с. 242].
Второй этап тактики следственного действия, пред­
усмотренного статьей 186.1 УПК РФ включает всебя по­
становку задач, связанных с получением информации 
осоединениях между абонентами и(или) абонентскими 
устройствами, которые должны быть разрешены вцелом 
припроведении следственного действия [1]. Несомненно, 
такие задачи прежде всего выполняет именно следователь, 
ноиногда также может привлекать ииных лиц, например, 
отдельных специалистов.
Третий этап тактики подготовки кследственному дей­
ствию включает всебя обобщение материалов уголовного 
дела, тоесть следователь производит систематизацию из­
вестных ему сведений, которые содержатся вуголовном 
деле, например, обопределенном абоненте либо абонент­
ском устройстве, а также собирает информацию об або­
ненте, какизимеющихся унего сведений, так иполучает 
новые сведения. На этом этапе следователь может на­
править запрос в сотовую компанию об уточнении не­
обходимых данных об абоненте и без разрешения суда, 
обидентификационных данных определенного абонента 
(его фамилии, имени, отчестве) ит. д.
Четвертым этапом подготовительной стадии следствен­
ного действия, предусмотренного статьей 186.1 УПК РФ 
является вынесение постановления овозбуждении перед 
судом ходатайства о проведении данного следственного 
действия. Приэтом, нами выявлена проблема вформули­
ровке мотивировочной части постановления следователя 
о возбуждении перед судом ходатайства о проведении 
следственного действия, предусмотренного статьей 186.1 
УПК РФ, всвязи счембылобы целесообразным создать 
тактические рекомендации для следователей по разра­
ботке постановления о возбуждении перед судом хода­
тайства о проведении следственного действия, регла­
ментированного статьей 186.1 УПК РФ для того, чтобы 
усовершенствовать данный процесс ивцелом создать базу 
дляразработки соответствующих постановлений всуд.
После его составления следователь должен согласо­
вать его сруководителем следственного органа, чтообра­
зует пятый этап подготовительной стадии. Данный этап, 
несмотря напростоту, также является очень важным, так 
какприналичии неточностей илинедостаточности аргу­
ментов оно может быть возвращено следователю длядо­
работок. При отсутствии согласия руководителя след­
ственного органа данное постановление не может быть 
направлено всуд.
Шестым этапом подготовительной стадии тактики 
получения информации о соединениях между абонен­
тами и (или) абонентскими устройствами выступает 
получение постановления суда о производстве дан­
ного следственного действия. Для этого следователь 
должен соблюдать тактические особенности производ­
ства такого следственного действия, чтобы получить 
согласие суда для этого. После того, как судья прини­
мает решение опроизводстве следственного действия, 
предусмотренного статьей 186.1 УПК РФ, следователь 
получает Постановление суда обудовлетворении хода­
тайства о производстве получения информации о со­
единениях между абонентами и (или) абонентскими 
устройствами. Важно какможно скорее забрать такое 
постановление суда, так как если оно будет отправ­
лено средствами почты, тоэто приведет кзатягиванию 
сроков расследования.
Седьмым этапом подготовительной стадии тактики 
получения информации о соединениях между абонен­
тами и (или) абонентскими устройствами является на­
правление копии постановления суда в компанию, ока­
зывающую услуги связи. Следователь направляет копию 
постановления и прилагает к нему сопроводительное 
письмо, где указывает перечень различных данных, 
для того чтобы в последующем получить ответ от орга­
низации. Как отмечает Е. В. Памшева, в первую очередь 
рекомендуется копию судебного решения передавать на­
рочным способом лично руководителю организации, ко­
торая оказывает услуги связи, длятого, чтобы обеспечить 
тайну 
осуществляемого 
предварительного 
расследо­
вания  [3, с. 117]. На практике часто встречаются ситу­
ации, когда такая организация находится вдругом городе, 
либо вдругом субъекте РФ, идаже вдругих государствах, 
тогда копию судебного решения следует направить по­
чтой, ивданном случае происходит затягивание сроков 
предварительного следствия, что приводит к иным про­
цессуальным проблемам впроцессе расследования, прод­
лении сроков расследования уголовного дела увышестоя­
щего начальства ит. д.
Таким образом, на основании проведённого анализа 
тактики подготовки получения информации о соедине­
ниях между абонентами и (или) абонентскими устрой­
ствами, возможно предложить классификацию этапов 
данной стадии получения информации о соединениях 
между абонентами и (или) абонентскими устройствами, 
куда входят семь взаимосвязанных этапов рассматрива­
емой стадии, которые образуют единый процесс тактики 
подготовки следственного действия, предусмотренного 
статьей 186.1 УПК РФ, при отсутствии хотя бы одного 
изних невозможно реализовать получение информации 
осоединениях между абонентами и(или) абонентскими 
устройствами.

254
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Литература:
1.	
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации от18 декабря 2001г. №  174‑ФЗ (ред. от11.07.2021) // 
Собрание законодательства РФ.— 2001.— №  52 (часть I).— ст. 4921.
2.	
Антонов,О. Ю.Принципы получения информации осоединениях между абонентами и(или) абонентскими 
устройствами // Вестник ВГУ. Серия: Право. 2021. №  1 (44). С. 239‑246.
3.	
Памшева, Е. В.Тактические особенности получения информации осоединениях между абонентами и(или) або­
нентскими устройствами / Е. В.Памшева // Криминалистика: прошлое, настоящее, взгляд вбудущее: сборник 
научных трудов межвузовской конференции, Москва, 20 июня 2018года / Подобщей редакцией М. И.Пиля­
кина, А. В.Ростовцева.— Москва: Московский университет МВД России имени В. Я.Кикотя, 2019.— С. 114‑118.
Влияние санкций наперемещение международных почтовых отправлений
Симонова Алина Захидуловна, студент;
Кудрявицкая Татьяна Сергеевна, кандидат юридических наук, доцент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Встатье раскрываются теоретические иправовые основы перемещения международных почтовых отправлений 
через таможенную границу вовремя применения жестких санкций.
Ключевые слова: международные почтовые отправления, классификация международных почтовых отправлений, 
санкции.
The impact of sanctions on the movement of international postal items
Simonova Alina Zakhidulovna, student;
Kudriavitckaia Tatiana Sergeevna, candidate of legal sciences, associate professor
Russian Academy of National Economy and Public Administration under the President of the Russian Federation (Moscow)
The article reveals the theoretical and legal foundations of the movement of international mail across the customs border during 
the application of harsh sanctions.
Keywords: international postal items, classification of international postal items, sanctions.
А
ктуальность данной темы заключается в том, 
чтосконца февраля 2022года всвязи своенной опе­
рацией на Украине в отношении России введены самые 
широкомасштабные по числу санкции за всю историю, 
что повлекло за собой огромное количество убытков 
для компаний, а так же послужило поводом для нахож­
дения путей обхода санкций. Также введение санкций 
привело квременному прекращению работы многих ком­
паний.
Проблемы слогистикой вРоссии начались ещедва года 
назад, причиной тому стала пандемия. В2020году китай­
ские фабрики стабильно импортировали товары вСША 
иЕвропу, ноконтейнеры невозвращались, так какпро­
изводство не выполняло свои функции из‑за пандемии. 
Отправлять пустые контейнеры обратно в Китай было 
невыгодно, поэтому они оставались за границей. Одно­
временно сэтим выросли цены наметалл, соответственно, 
выросла и стоимость производства контейнеров. В ре­
зультате тариф поставок увеличился всреднем ввосемь 
раз.
Например, вначале 2020года аренда 40‑футового кон­
тейнера изШанхая впорты Дальнего Востока стоила по­
рядка 1200 $. Кконцу года стоимость превысила 10 000 $. 
В 2021 году цена за контейнер колебалась от 8000 $ 
до12 000 $ [6].
В данный момент ситуация ухудшилась. С 1 марта 
прекратил работу по российскому направлению круп­
нейший в мире контейнерный оператор, датская ком­
пания «Maersk». Следом заним прекратили свою работу 
второй итретий повеличине мировые перевозчики, такие 
как французская CMA CGM и итальянская MSC. Пере­
возчик «Hapag-Lloyd» из Германии и тайваньский пере­
возчик «Yang Ming», которые поставляли товары вНово­
российск, также могут приостановить свою работу.
Несмотря на это обстоятельство, возможность во­
зить грузы морским транспортом остается. Вероятно, 
что с российского рынка не собирается уходить чет­
вертый повеличине перевозчик изКитая это «COSCO», 
атакже вРоссии есть свои компании, такие как«FESCO» 

255
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
и«SASCO», ксожалению, они сильно уступают лидерам 
мирового рынка.
Стоимость услуг поперевозке, скорее всего, возрастет, 
как минимум до 15 000 $ за контейнер. К тому же спрос 
состороны России вырастет внесколько раз, ведь более 
80 % мировой торговли происходит водным транспортом.
Так как24 февраля началась российская военная опе­
рация наУкраине. Втотже день «Почта России» объявила 
овременном прекращении приема отправлений наэтом 
направлении в связи с остановкой работы «Укрпошты» 
(главная почтовая служба Украины).
За этот промежуток времени страны ЕС последова­
тельно закрывали воздушное пространство для россий­
ских авиакомпаний. Так же Совет ЕС принял решение 
полностью закрыть воздушное пространство Евросоюза, 
какдляроссийских авиакомпаний, так идлячастных са­
молетов, зарегистрированных в стране. Им запрещено 
приземляться вевропейских городах, атакже пролетать 
надЕвросоюзом, ноесть одно исключение, которым явля­
ются аварийные ситуации.
Из-заситуации наУкраине «Почта России» прекратила 
прием отправлений вэту страну. Большинство компаний 
инесколько крупных служб доставки сообщили опрод­
лении сроков доставки отправлений всвязи сзакрытием 
11 аэропортов на юге России. Однако в компании отме­
чают, чтовусловиях закрытия воздушного пространства 
для российских самолетов сроки доставки междуна­
родных отправлений неизбежно увеличатся. Компания 
ведет переговоры с почтовыми отделениями соседних 
стран, чтобы договориться о подключении авиапочты 
какможно ближе кроссийской границе. Благодаря этому 
можно будет минимизировать время засчет сокращения 
расстояния следования грузов по автомобильным и же­
лезным дорогам.
К тому же, в этой ситуации сильно пострадали ком­
пании, связанные с поставками из Европы. Например, 
крупный дистрибьютор европейских товаров в России. 
Национальная авиакомпания «Атран» приостановила 
свою деятельность из‑занехватки запчастей дляремонта 
самолетов. Поставки товаров стали дороже в 2‑3 раза, 
акакие‑тоивовсе оказались недоступны.
Однако сложность состоит еще в том, что евро­
пейские поставщики прекратили поставлять товары 
вРоссию. Иностранные компании непринимают новые 
заказы, нонеразрывают отношения сРоссией, аделают 
перерыв. Все эти факторы приводят к негативным по­
следствиям, таким как повышение цен на товары, от­
правляемые международными почтовыми отправле­
ниями. К примеру, в США пока что введены санкции 
только наэлектронику иоборудование, которое может 
быть использовано в аэрокосмической, приборострои­
тельной ивоенной промышленности. Европейский союз 
также присоединился кСША вэмбарго напоставки обо­
рудования дляавиационной икосмической промышлен­
ности России, атакже ограничил поставки втехнологи­
ческом иэнергетическом секторах. Кроме того, ЕС издал 
две директивы, запрещающие европейским компаниям 
продавать вРоссию так называемое оборудование двой­
ного назначения.
Регламент Совета ЕС 263 от23 февраля 2022года ка­
сается ограничения экспорта товаров внепризнанные ре­
спублики ЛНР иДНР. Это может быть электроника, ком­
пьютеры, ПО и телекоммуникационное оборудование, 
морские суда иихкомплектующие. Регламент Совета ЕС 
328 от25 февраля 2022года касается ограничения экспорта 
товаров вРоссийскую Федерацию. Перечни кодов ТН ВЭД 
товаров теже, чтоиврегламенте выше.
Регламент распространяется натовары, которые могут 
перемещаться стерритории ЕС натерриторию РФ только 
при наличии специальных разрешений и лицензий, вы­
данных компетентными органами ЕС— ихсайты указаны 
врегламенте.
Перечень товаров показывает, что под действие ев­
росанкций попадает оборудование групп ТН ВЭД 84, 85, 
88, 89, 90, но не все подряд, а именно указанное в опи­
сательной части списка. Преимущественно это обору­
дование для военной и космической промышленности, 
атакже микроэлектроника [3].
Взависимости отстатьи товара идаты заключения до­
говора поставки возможен вывоз товара стерритории Ев­
росоюза до28 марта, 1 мая или27 мая 2022года.
Несмотря наэто предприниматели ищут пути выхода 
изсложившейся ситуации. Например, они закупают про­
дукцию прозапас, ищут аналоги уотечественных произ­
водителей, перестраивают торговые маршруты и пыта­
ются пробиться нановые рынки поставки.
Намой взгляд, чтобы решить данные проблемы, свя­
занные с санкциями, наложенными на Россию, нужно 
меньше зависеть от ключевых поставщиков, пробовать 
новые способы доставки иискать пути навостоке.
Литература:
1.	
«Договор оЕвразийском экономическом союзе» (Подписан вг. Астане 29.05.2014) (ред. от01.10.2019)
2.	
ТН ВЭД России. Основы классификации товаров. Серия «Таможня-Логистика-Право». СПб: Издательство «Ти­
рекс», 2006г.
3.	
«Таможенный кодекс Евразийского экономического союза» (ред. от29.05.2019) (приложение N 1 кДоговору 
оТаможенном кодексе Евразийского экономического союза)
4.	
Тимошенко,И. В.Таможенное право России: Курс лекций.— М.: Приоритет, 2003.
5.	
Таможенное право / М. М.Рассолов идр.; Подред. М. М.Рассолова, Н. Д.Эрнашвили. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2007.

256
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
6.	
Импорт иэкспортов России потоварам истранам. Режим доступа: https://ru-stat. com / date-Y2013–2021 / RU / tra
de / world / 189027
7.	
Пояснения кТН ВЭД ЕАЭС. Режим доступа: https://www. alta. ru / tnved
8.	
Регламент Совета ЕС 263 от23 февраля 2022года
9.	
Регламент Совета ЕС 328 от25 февраля 2022года
Нормативно-правовое регулирование перемещения через таможенную границу 
евразийского экономического союза драгоценных камней идрагоценных металлов
Соловьева Владислава Александровна, студент
Научный руководитель: Кудрявицкая Татьяна Сергеевна, кандидат юридических наук, доцент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
Встатье раскрываются нормативно-правовые основы перемещения драгоценных камней идрагоценных металлов 
через таможенную границу Евразийского экономического союза, атакже приведен перечень межгосударственных стан­
дартов, относящихся ксфере технического регулирования втаможенном деле.
Ключевые слова: драгоценные камни, драгоценные металлы, классификация драгоценных камней иметаллов, това­
рооборот драгоценных камней иметаллов.
Regulatory regulation of the movement of precious stones and precious metals 
through the customs border of the eurasian economic union
Solovyeva Vladislava Aleksandrovna, student
Scientific adviser: Kudryavitskaya Tatyana Sergeevna, candidate of legal sciences, associate professor
Russian Academy of National Economy and Public Administration under the President of the Russian Federation (Moscow)
The article reveals the regulatory framework for the movement of precious stones and precious metals across the customs border of 
the Eurasian Economic Union, as well as a list of interstate standards related to the field of technical regulation in customs.
Keywords: precious stones, precious metals, classification of precious stones and metals, turnover of precious stones and metals.
З
начимость данной темы заключается в том, что, по­
скольку перевозка драгоценных металлов икамней через 
таможенную границу часто сопровождается досмотром 
длятаможенных целей, важно изучить решение Комиссии 
Таможенного союза от20.05.2010 №  258 «Опорядке прове­
дения таможенной экспертизы притаможенном контроле», 
которое регламентирует порядок организации и прове­
дения таможенной экспертизы при проведении таможен­
ного контроля таможенными экспертами (экспертами) [4].
Важной частью регулирования в сфере права иссле­
дуемой темы являются межгосударственные стандарты, 
которые относятся к части технического регулирования 
втаможенном деле, кпримеру:
	
— ГОСТ Р 51519.1‑99. Алмазы природные необрабо­
танные. Классификация. Основные признаки;
	
— ТУ 95335‑88. Изумруды природные обработанные. 
Технические условия
	
— ГОСТ Р 52913‑2008— Бриллианты. Классификация. 
Технические требования;
	
— ГОСТ Р 53372‑2009— Золото. Методы анализа;
	
— ГОСТ 30649‑99— Сплавы наоснове благородных 
металлов ювелирные. Марки;
	
— ГОСТ 6836‑2002. Серебро исплавы наего основе. 
Марки;
	
— ГОСТ Р 52599‑2006 — Драгоценные металлы 
иихсплавы. Общие требования кметодам анализа;
	
— ГОСТ Р 52793‑2007. Драгоценные металлы. Тер­
мины иопределения;
	
— ГОСТ 
Р 
52599‑2006. 
Драгоценные 
металлы 
иихсплавы. Общие требования кметодам анализа;
	
— «Сплавы на основе благородных металлов юве­
лирные. Марки. ГОСТ 30649‑99» идр.
Вышеперечисленные стандарты закрепляют нормы, 
характеристики, критерии и требования ко все видам 
драгоценных камней иметаллов. Всвязи сихприменяют 
приидентификации иидентификационных экспертизах, 
втом числе дляобнаружения фальсификации иповреж­
дений драгоценных металлов икамней.
На
национальном 
уровне 
Федеральный 
закон 
от03.08.2018 №  289‑ФЗ (ред. от02.07.2021) «Отаможенном 

257
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
регулировании вРоссийской Федерации иовнесении из­
менений вотдельные законодательные акты Российской 
Федерации» так же причисляют положения ТК ЕАЭС 
и Договора о ЕАЭС о перемещении товаров. В это же 
число входят драгоценные металлы идрагоценные камни 
перемещаемые через государственную границу РФ [5].
Федеральный закон от 26.03.1998 №  41‑ФЗ (ред. 
от 11.06.2021) «О драгоценных металлах и драгоценных 
камнях» определяет цели, виды, формы государственного 
контроля (надзора) за производством, использованием 
иобращением драгоценных металлов [6].
Два года назад вступил с силу Федеральный закон 
от 23 июня 2020 г. №  188‑ФЗ «О внесении изменений 
вФедеральный закон «Одрагоценных металлах идраго­
ценных камнях» [7]. Вкачестве примера можно рассмо­
треть ситуацию. Федеральной пробирной палатой будет 
утвержден порядок отбора проб драгоценных камней 
иметаллов дляисследований, проведения экспертиз иис­
пытаний (пп. 4 п. 7 ст. 26.1 ФЗ-41).
По причине того, что драгоценные камни и металлы 
из‑засвоей высокой стоимости нарынке являются доста­
точно часто предметом правонарушений, к источникам 
регулирования можно отнести:
	
— «Кодекс Российской Федерации об администра­
тивных правонарушениях» от 30.12.2001 №  195‑ФЗ (ред. 
от24.02.2021) [8];
	
— «Уголовный 
кодекс 
Российской 
Федерации» 
от13.06.1996 №  63‑ФЗ (ред. от24.02.2021) [9].
ВКодексе обадминистративных правонарушениях РФ 
вводится новый состав административного правонару­
шения, так какврамках абз. 2 п. 1 ст. 30 ФЗ-41 участники 
внешнеэкономической деятельности внесут ответствен­
ность в соответствии с законодательством Российской 
Федерации.
Так же хочется отметить несколько пунктов по при­
чине которых в исследуемой теме можно отнести к уго­
ловным преступлениям:
	
— незаконный оборот драгоценных камней и ме­
таллов;
	
— нарушение правил сдачи государству драгоценных 
камней иметаллов;
	
— уклонение отуплаты таможенных платежей идр.
Приказом ФТС РФ от 12.05.2011 №  971 «О компе­
тенции таможенных органов посовершению таможенных 
операций в отношении драгоценных металлов и драго­
ценных камней» существует перечень таможенных постов, 
укоторых есть полномочия насовершение таможенных 
операций и по причине этого есть разрешение на реги­
страцию таможенных деклараций наопределённые виды 
товаров, втом числе инадрагоценные металлы икамни 
итовары ихсодержащие [10].
Кроме того, в исследуемой сфере можно выделить 
такие приказы, как:
	
— Приказ Министерства финансов Российской Феде­
рации от02.08.2017 №  124н «Обутверждении формы сер­
тификата вывоза необработанных природных алмазов 
ипорядка его выдачи» [11];
	
— Приказ Министерства финансов Российской Фе­
дерации от 04.05.2017 г. №  71н «Об утверждении По­
рядка предоставления юридическими лицами и индиви­
дуальными предпринимателями сведений осовершаемых 
ими сделках снеобработанными драгоценными камнями 
дляучета таких сделок» [12];
	
— Приказ Министерства финансов Российской Феде­
рации от31 октября 2017г. №  169н «Обутверждении По­
рядка идентификации драгоценных камней» [13] идр.
Таким образом, перемещение драгоценных металлов 
и камней регулируется на всех трех уровнях таможен­
ного права ЕАЭС. При этом общий порядок таких пе­
ремещений регламентируется международным и инте­
грационным уровнями таможенного законодательства, 
анавнутригосударственном— особенностями торговли 
драгоценными металлами и камнями на рынке России 
и их соответствием техническим условиям, общепри­
нятые стандарты и регламентируются ГОСТ- (ами). Ос­
новными правовыми актами, регулирующими торговлю, 
втом числе перемещение драгоценных металлов икамней 
через таможенную границу, являются Договор о ЕАЭС, 
Таможенный кодекс ЕАЭС, Решения ЕЭК, атакже норма­
тивные правовые акты национального законодательства 
стран ЕАЭС.
Литература:
1.	
«Договор оЕвразийском экономическом союзе» (Подписан вг. Астане 29.05.2014) (ред. от01.10.2019)
2.	
«Таможенный кодекс Евразийского экономического союза» (ред. от29.05.2019) (приложение N 1 кДоговору 
оТаможенном кодексе Евразийского экономического союза)
3.	
Решение Совета Евразийской экономической комиссии от14.09.2021 №  80 (ред. от22.03.2022) «Обутверждении 
единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза 
иЕдиного таможенного тарифа Евразийского экономического союза, атакже обизменении ипризнании утра­
тившими силу некоторых решений Совета Евразийской экономической комиссии»
4.	
Решение Комиссии таможенного союза от20.05.2010 №  258 «Опорядке проведения таможенной экспертизы 
притаможенном контроле»
5.	
Федеральный закон от03.08.2018 №  289‑ФЗ (ред. от02.07.2021) «Отаможенном регулировании вРоссийской 
Федерации иовнесении изменений вотдельные законодательные акты Российской Федерации»
6.	
Федеральный закон от26.03.1998 №  41‑ФЗ (ред. от11.06.2021) «Одрагоценных металлах идрагоценных камнях»

258
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
7.	
Федеральный закон от23.06.2020г. №  188‑ФЗ (ред. от11.06.2021) «Овнесении изменений вФедеральный закон 
«Одрагоценных металлах идрагоценных камнях»
8.	
«Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» от 30.12.2001 №  195‑ФЗ (ред. 
от30.12.2021)
9.	
«Уголовный кодекс Российской Федерации» от13.06.1996 №  63‑ФЗ (ред. от30.12.2021)
10.	 Приказ ФТС России от12.05.2011 №  971 (ред. от06.05.2013) «Окомпетенции таможенных органов посовер­
шению таможенных операций вотношении драгоценных металлов идрагоценных камней»
11.	 Приказ Министерства финансов Российской Федерации от02.08.2017 №  124н (ред. от06.05.2019) «Обутверж­
дении формы сертификата вывоза необработанных природных алмазов ипорядка его выдачи»
12.	 Приказ Министерства финансов Российской Федерации от04.05.2017г. №  71н «Обутверждении Порядка пре­
доставления юридическими лицами ииндивидуальными предпринимателями сведений осовершаемых ими 
сделках снеобработанными драгоценными камнями дляучета таких сделок»
13.	 Приказ Министерства финансов Российской Федерации от31 октября 2017г. №  169н «Обутверждении Порядка 
идентификации драгоценных камней»
Модель интеллектуального пункта пропуска таможенных органов 
всовременных условиях
Степаненко Михаил Васильевич, кандидат юридических наук, доцент;
Куприна Анастасия Вячеславовна, студент
Российская академия народного хозяйства игосударственной службы приПрезиденте Российской Федерации (г. Москва)
В статье авторы представляют подход к реализации модели интеллектуального пункта пропуска, основанной 
насоздании единой цифровой платформы, объединяющей информационные базы различных контролирующих органов 
впункте пропуска.
Ключевые слова: модель интеллектуального пункта пропуска, цифровизация таможенного дела, формирование си­
стемы ИПП.
Н
овой вехой вцифровом развитии ФТС России станет 
Распоряжение Правительства от23.05.2020 N 1388‑р 
«Стратегия развития таможенной службы Российской 
Федерации до 2030 года» (далее Стратегия-2030), благо­
даря которой таможни станут е просто электронными, 
но и «интеллектуальными». Для этого планируется ис­
пользовать возможности искусственного интеллекта.
По мнению автора Афонина П. Н. интеллектуальный 
пункт пропуска представляет собой цифровую платформу, 
которая связывает всех участников ВЭД: таможенную ад­
министрацию, таможенных представителей, предпринима­
телей, поставщиков итак далее. Создание технологической 
инфраструктуры позволит организовать безостановочное 
движение товаров впунктах пропусках [4].
Искусственный интеллект— это способность цифро­
вого компьютера или управляемого компьютера робота 
выполнять задачи, обычно связанные слюдьми.
Искусственный интеллект — перспективное направ­
ление. С каждым годом оно ухватывает все больше об­
ластей, 
оптимизируя 
производственные 
процессы 
и повышая их эффективность. Данное направлении за­
трагивает исферу таможенного дела.
В сборнике по цифровизации таможенного дела 
Башлы П. Н. отмечается, что указанная выше необхо­
димость создания единой цифровой платформы, объе­
диняющей базы данных всех контролирующих органов, 
атакже соответствующий набор технических средств кон­
троля в интеллектуальном пункте пропуска могут быть 
реализованы напринципах построения отраслевой циф­
ровой платформы, являющейся частным случаем при­
кладной цифровой платформы, созданной, как правило, 
регулятором отрасли экономики (вида деятельности) 
с целью упорядочивания взаимодействия между участ­
никами рынка иорганами, осуществляющими надзорную 
деятельность, втом числе дляснижения издержек бизнеса 
притаком взаимодействии [5].
Сфера таможенного дела способна перестроиться 
потехническому итехнологическому оснащению соответ­
ствовать уровню развития научно-технического прогресса.
Всовременном мире стремление увеличения объемов 
внешней торговли длякаждой страны требует внедрение 
инновационных технологий инфраструктуры, одним 
из ключевых элементов которой являются пункты про­
пуска, играющие непоследнюю роль вобеспечении безо­
пасности ввозимых товаров, уплаты пошлин, атакже ско­
рости осуществления таможенных операций.
Исходя из этого, решение о модернизации существу­
ющих пунктов пропуска неоднократно обсуждались ФТС 

259
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
России. Вследствие чего было предложено создать совер­
шенно новый пункт пропуска сбольшей пропускной спо­
собностью ислучшей технической оснащенностью. Этот 
подход уже заложен воснову Стратегии-2030.
Таким образом, одним изосновных проектов данной 
Стратегии является реализация модели, так называемого, 
«интеллектуального» пункта пропуска.
ИПП по своему функционалу имеют функции от­
личные отЦЭД, ИПП будут представлять собой единую 
информационную систему, куда будут поступать данные 
с инспекционно-досмотровых платформ и весогаба­
ритных комплексов, систем радиационного контроля 
идругих средств таможенного контроля.
Ключевым элементом формирования системы ИПП 
является формирование к августу 2022 года перспек­
тивной концепции внедрения современных инфор­
мационных технологий в ПП в целях обеспечения 
ускорения прохождения ПП ипрослеживаемости даль­
нейшего движения товаров. Данная концепция должна 
учитывать особенности товаро-потоков, структуру ри­
сков нарушения таможенного законодательства, ре­
сурсов обеспечение, пространственное расположение 
ПП, атакже требования ккомпетентному потенциалу 
должностных лиц таможенных органов, эксплуатиру­
ющих соответствующие информационно-технические 
средства.
Стратегию-2030 решено реализовывать в два этапа: 
первый— с2021 по2024годы, второй— с2025 по2030годы. 
Напервом этапе будет разработана модель «интеллекту­
ального» пункта пропуска повидам транспорта исозданы 
условия дляформирования единой системы транзита то­
варов.
Принцип функционирования данной модели состоит 
впроектирование единой цифровой платформы, которая 
будет интегрирована каксбазами данных других контро­
лирующих органов, так и программным обеспечением 
технических средств контроля, комплексов безостановоч­
ного сканирования ивесогабаритных измерений, систем 
радиационного контроля, идентификация номеров транс­
портных средств.
Автор научной статьи АлексеевП. В. пишет, чтомодель 
ИПП, какПП, соответствующего всем трендам современ­
ности, должна включать в себя технологии, обеспечива­
ющие реализацию таможенного контроля в рамках си­
стемы прослеживаемости товаров [3].
Электронная система ИПП должна иметь возможность 
осуществлять прием информации сбортового электрон­
ного носителя о количественных характеристиках пере­
мещаемых товаров, вотношении которых действует.
При этом информационно-техническое обеспечение 
применения мер поминимизации рисков приреализации 
модели интеллектуального пункта пропуска должно быть 
десубъективизировано, т. е. максимально исключать так 
называемый «человеческий фактор» при выборе объ­
екта таможенного контроля, обладать максимально воз­
можной защищенностью с позиций информационной 
безопасности, ареализующие его ТСТК вмаксимальной 
степени должны быть роботизированы.
Видеальном варианте винтеллектуальном пункте про­
пуска должны осуществляться вавтоматическом режиме 
все контрольные процедуры, благодаря чему будет до­
стигнуто безостановочное перемещение безрисковых то­
варов через границу.
В ходе реализации Стратегии развития таможенной 
службы до2030года весь процесс таможенного контроля 
на границе будет происходить так: на единую информа­
ционную платформу будут поступать данные синспекци­
онно-досмотровых ивесогабаритных комплексов, систем 
радиационного контроля, идругих средств таможенного 
контроля.
Далее эта информация будет автоматически анализи­
роваться. Наоснове анализа будет приниматься решение 
одосмотре груза. Параллельно вработу будут включаться 
системы электронной очереди и диспетчеризация. Сла­
женная работа всех этих компонентов должна обеспе­
чить безостановочное прохождение какпозеленому, так 
ипокрасному коридору.
В итоге водитель будет покидать интеллектуальный 
пункт пропуска запять-семь минут иприэтом неиметь 
контакта ссотрудниками контрольных органов. Дляосу­
ществления данного проекта потребуется модернизация 
физической и цифровой инфраструктуры пунктов про­
пуска.
Нагрузка, которая стечением времени только возрас­
тает, компенсирует создание Главного центра обработки 
данных ФТС России. Именно благодаря ему будет воз­
можна обработка огромного количества информации 
приподдержке высокой скорости обработки.
Проанализировав ряд превосходств ИПП надобычным 
ПП, томожно утверждать, чтоИПП позволит оценивать 
уровень риска каждой товарной партии врежиме реаль­
ного времени, также будет налажено межведомственное 
взаимодействие напространстве ЕАЭС, изэтого следует 
развитие, что платежные решения будут так же испол­
няться своевременно. Благодаря ИПП должна будет на­
ладится семантическая сверка электронных разреши­
тельных документов.
Данная Стратегия — 2030 будет содействовать раз­
витию международной торговли, росту товарооборота 
инестроевого экспорта, обеспечению национальной без­
опасно Российской Федерации, полноты иправомерности 
взимания таможенных платежей, достижению высокого 
качества таможенного администрирования, созданию 
конкурентных преимуществ длязаконопослушных участ­
ников ВЭД.
Однако внедрение искусственного интеллекта в си­
стему ФТС России повлечет засобой такие проломы как, 
снижение рабочих мест, втоже время верно ито, чторе­
волюция ИИ создаст много новых рабочих мест висследо­
вательской сфере, всфере информационных технологий, 
которым потребуются человеческие ресурсы для разра­
ботки иподдержки систем программного обеспечения.

260
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
Так же необходимо внести ряд существенных изме­
нений вработу ИИ, дляпредостережения попредотвра­
щению вмешательства наискажение результатов работы 
ИИ всвою пользу путем манипулирования данными.
Подводя итог данной статьи, можно сказать, что ин­
теллектуальный пункт пропуска через Государственную 
границу облегчить работу таможенных органов.
Интеллектуальные пункты пропуска помогут решить 
такие важные проблемы, как задержка при проверке 
грузов впункте пропуска, чтозначительно увеличит ра­
ботоспособность пунктов пропуска.
ГубинА. В. всвоих научных статьях указывает, чтоин­
теллектуальный пункт пропуска непосредственно по­
влияет также инаэкономку хозяйственной деятельности, 
и в конечном итоге — на конкурентоспособность пред­
приятий навнешних рынках, чтовызовет необходимость 
правильного применения норм таможенного законода­
тельства Евразийского экономического союза как дей­
ствия участниками внешнеторговой деятельности, так 
итаможенными органами, азначит иихправильного вза­
имодействия.
Таким образом, можно сказать, чтоглобальный обзор 
посодействию цифровой трансформации создаст условия 
дляэффективного взаимодействия таможенных органов 
и участников ВЭД, обеспечить минимизацию издержек 
для участников внешнеэкономической деятельности, ко­
торые связаны с совершением таможенных операция 
винтеллектуальных пунктах пропуска.
Литература:
1.	
Обутверждении Стратегии развития таможенной службы Российской Федерации до2030года, распоряжение 
от23 мая 2020года N 1388‑р Москва.
2.	
Распоряжение Правительства Российской Федерации от23 мая 2020г. N 1388‑р.
3.	
Алексеев,П. В. «Онаправлениях развития Российской таможенной службы» // Молодой ученый. 2020. №  2. С. 
29‑34.
4.	
Афонина,П. Н.Искусственный интеллект ипринятие решений втаможенном деле // Вкниге: Развитие тамо­
женных институтов вцелях защиты национальных интересов России.
5.	
Башлы,П. Н. «Ореализации модели интеллектуального пункта пропуска» // Всборнике: Особенности государ­
ственного регулирования внешнеэкономической деятельности всовременных условиях.
Правовое регулирование сделок, совершенных подусловием, 
вРоссийской империи
Сулейманов Амир Азатович, студент магистратуры
Челябинский государственный университет
Институт условных сделок является довольно молодым механизмом сравнительно сего родовым понятием сделки. 
Ранее регулирования Свода законов Российской империи вистории Отечества небыло предусмотрено закрепление сделок, 
совершенных подусловием, всвязи счемавтор ставит целью настоящей работы анализ правового регулирования ус­
ловных сделок впериод Российской империи.
Ключевые слова: условные сделки, законодательство Российской империи, Свод законов.
Legal regulation of transactions made under condition, in Russian Empire
The institution of contingent transactions is a young mechanism compared to its generic concept of a transaction. Earlier, the 
regulation of the Code of Laws of the Russian Empire in the history of the Fatherland did not provide for the consolidation of 
transactions made under a condition, in this connection, the author set the goal of this work to analyze the legal regulation of 
conditional transactions during the period of the Russian Empire.
Keywords: conditional transactions, legislation of the Russian Empire, Code of laws of the Russian Empire.
В
о все времена большинство гражданских правоотно­
шений возникают посредством заключения договора. 
При его заключении стороны относительно свободны 
вопределении условий внем.

261
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
В соглашении стороны могут определить как техни­
ческие, так и специальные условия. Под последними 
Е. В. Васьковский понимал такое определение в юриди­
ческой сделке, по которому наступление или прекра­
щение ее юридических последствий становится в зави­
симость отнаступления илиненаступления какого‑либо 
сомнительного обстоятельства [6, с. 128‑129]. Д. И.Мейер 
прираскрытии условных сделок относил ихкпобочным 
определениям сделки, поскольку не во всех сделках con­
ditio является существенным условием ипотому можно 
их считать определениями сторонними, которые могут 
инебыть вдоговоре [5, c. 223].
Регулирование сделок, совершенных под условием, 
небыло прямо предусмотрено взаконодательстве Россий­
ской империи.
Однако это не означало полного отсутствия право­
вого регулирования условных сделок, так всоответствии 
со статьей 1530 Тома X Свода законов Российской им­
перии (далее — Свод законов) договаривающимся сто­
ронам оставляется на волю включать в договор по обо­
юдному согласию и по их усмотрению всякие условия 
законом непротивные, както: условия осроке, платеже, 
неустойке, способах обеспечения ииное [1].
Иной статьи, которая определяла бы понятие сделки, 
совершенной подусловием, вСводе законов нет. Всвязи 
счемвозникает вопрос моглили быть заключены сделки 
подусловием вРоссийской империи? Наданный вопрос 
следует дать положительный ответ.
Во-первых, Сводом законов установлен принцип эко­
номической свободы, так, согласно статье 678 Тома IX 
указанного акта следует, чтокаждый может приобретать 
в собственность недвижимые и движимые имущества, 
атакже отчуждать, отдавать ихвзалог ивообще распо­
ряжаться ими.
По этой причине из существа законодательного ре­
гулирования, которое закрепляло принцип «разрешено 
все, чтонезапрещено», вытекающего изстатей 678 Тома 
IX, 1530 Тома X Свода законов можно предположить, 
чтонеуказание взаконе положения обусловных сделках, 
не означает, что они находятся за пределами законода­
тельного регулирования, всвязи счемзаключение таких 
сделок разрешено.
Во-вторых, следует обратить внимание на указание 
законодателя, что стороны вправе включать «всякие ус­
ловия» в договор, оставляя перечень таких любых ус­
ловий открытым. Указание на такого рода оговорки, 
предполагается оналичии свободы договора сторон, спо­
следующей возможностью свободного включения всогла­
шение специальных условий.
В-третьих, как в судебной практике того времени, так 
ивюридической литературе указывалось навозможность 
расширительного применения данной статьи. Так, например, 
Н. Л.Дювернуа писал, чтоочевидно, встатье 1530 Тома Х 
Свода законов имеются ввиду нестолько условия втехниче­
ском смысле слова, сколько разнообразные клаузулы, необ­
разующие необходимого дляданной сделки состава [7].
Таким образом, в рамках действующего в то время 
Свода законов сделки, совершенные подусловием, могли 
быть заключены.
Втоже время, стороны немогли свободно предусмот­
реть любое условие вкачестве определяющего длянасту­
пления правовых последствий. Наданный аспект обращал 
внимание Г. Ф.Шершеневич, который указывал, чтонеоб­
ходимо, чтобы присовершении сделки было неизвестно, 
наступит или нет условное обстоятельство. Поэтому не­
действительны условия [7].
1)	 когда обстоятельство кмоменту сделки уже прои­
зошло, тоесть условия должны быть нетолько сомнитель­
ными, ноиотсутствующими впериод заключения сделки. 
Однако сказанное не означает, что сделка, включающая 
существующее условие будет признана недействительной, 
напротив, 
такая 
сделка 
действительна. 
Недействи­
тельнымже является момент наступления правовых по­
следствий всилу, который включен всоглашение сторон, 
всвязи счемсделка является безусловной идолжна быть 
квалифицирована какобычная;
2)	 когда во время совершения сделки известно, 
что обстоятельство никогда не наступит. Данный тезис 
был подтвержден судебной практикой, например, Граж­
данский кассационный Департамент Правительствую­
щего Сената (далее — Правительствующий Сенат) ука­
зывал, что событие, наступление которого обусловлено 
исполнением договора, неосуществимо позакону ибыло 
таковым во время совершения сделки, то это влечет 
засобой недействительность условного обязательства [2, 
c. 925‑927];
3)	 когда условие составляет необходимую составную 
часть самой сделки (например, отдается вещь на сохра­
нение под условием возвратить ее по первому требо­
ванию); и
4)	 когда условие противоречит закону или нрав­
ственности (напр., продажа под условием кражи, 
брачная неустойка и т. п.). Подобный вывод сделал 
Правительствующий Сенат рассматривая вопрос о не­
действительности сделки, который отмечал, что зако­
нодательно не запрещено устанавливать conditio в со­
глашение сторон, всвязи счемтакое заключение сделки 
не лишает ее значения договора, и подлежит рассмо­
трению пообщим правилам, установленные взаконе [3, 
c. 825‑829], поэтому такие условия должны основы­
ваться на нем (законодательстве) и не противоречить 
ему.
Таким образом, следует признать точку зрения 
Г. Ф.Шершеневича отом, чтонекаждое conditio должно 
признаваться обстоятельством в зависимость от кото­
рого наступают правовые последствия, всвязи счемоно 
недолжно обладать вышеназванным признакам.
Вобщем виде многие авторы рассматривая условные 
сделки выделяли следующую классификацию:
А) Отлагательное (суспензивное) условие— это тооб­
стоятельство в зависимость от наступления правовых 
последствий которых возникают правовые последствия, 

262
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
а условие в зависимость от которого правоотношение 
прекращается— отменительным (резолютивным).
Формулу отлагательного условия можно представить 
следующим образом: Апродаст Б коня, если Вкупит седло. 
Инаоборот сотменительным условием: Апрекращает по­
ставку зерна купцу Б, если урожай погубит саранча.
В данных примерах основным выражением условной 
сделки служит слово «если», в зависимость от насту­
пления которого правовые последствия между сторонами 
либо возникают, либо прекращаются [5, c. 224].
Относительно вопросов состояния условных сделок, 
совершенных под условием, ученые сходятся в едином 
мнение — условно-отменительная сделка считается за­
ключенной и действует до наступления соответствую­
щего условия или расторжением договора; при опреде­
лении вопроса об обратной силы сделки, совершенной 
подотлагательным условием, Г. Ф.Шершеневич указывал, 
что откладывание срока наступления правовых послед­
ствий поусловно-отлагательной сделке может выражать 
только намерение сторон перенести последствия сделки 
кмоменту срока, апотому нет никакого основания допу­
скать ее обратную силу [7]. Д. И.Мейер писал, чтотакая 
сделка возникает лишь тогда, когда производит перемену 
всуществующих правоотношениях, адотого времени они 
не могут измениться, поскольку обстоятельства сделки 
невозникли, следовательно нет исделки [5, с. 229.]
Б) Положительное условие является то обстоятель­
ство возникновение прав иобязанностей откоторого ста­
вится от наступления такого условия, а отрицательным 
условием признается то, отненаступления которого права 
иобязанности возникают (шрифт мой— А.С.).
В отношении вопроса правопреемства по условной 
сделке К. П. Победоносцев считал, что права и обязан­
ности по ней подлежат наследованию  [4]. Возможно 
данный вывод возник всвязи стем, чтосогласно положе­
ниям закона условная сделка неограничена повремени. 
Однако стоит скептический отнестись ктакому суждению 
последующему соображению.
Представим ситуацию, чтоА1 иБ1 заключили договор 
по условиям которого А1 поставляет овес Б1, если уро­
жайность овса уБ1 будет меньше двух тонн. Если пред­
ставить, чтонаследник— А2 может знать озаключенном 
соглашении, тонаврядли последующие наследники— А3, 
А4 будут знать отаком соглашении, которое может нео­
жиданно «выстрелить».
Всвязи счем, следует осторожно относится квопросу 
онаследования прав иобязанностей врамках условной 
сделки.
На основе краткого анализа можно прийти к вы­
воду, чтовдореволюционное время сделки, совершенные 
под условием, существовали с развитием учений о них, 
несмотря наединственную норму вСводе законов.
Литература:
1.	
Свод законов Российской Империи. Эл. доступ: https://civil. consultant. ru / reprint / books / 211 / 131. html
2.	
Решение Гражданского кассационного Департамента Правительствующего Сената от25.09.1979 №  223 // Сборник 
практики Гражданского кассационного Департамента Правительствующего Сената за1979год.— СПб.: типо­
графия Правительствующего сената.— 1879. 1649 с.
3.	
Решение Гражданского кассационного Департамента Правительствующего Сената от 30.04.1975 №  414 // 
Сборник практики Гражданского кассационного Департамента Правительствующего Сената за1875год.— Ека­
теринославль: типография И.Когана.— 1912. 1133 с.
4.	
Победоносцев,К. П.Курс гражданского права. Часть третья: Договоры иобязательства. Эл. доступ: https://civil. 
consultant. ru / elib / books / 17 / page_1. html#6
5.	
Мейер,Д. И.Избранные труды. В2 т.— Т. 1.— М.: Статут.— 2019. 848 с.
6.	
Васьковский,Е. В.Учебник Гражданского права. Введение иобщая часть.— СПб.: Издание юридического книж­
ного магазина Н. К.Мартынова.— 1894. 169 с.
7.	
Тютрюмов,И. М.Законы гражданские сразъяснениями Правительствующего Сената икомментариями русских 
юристов. Книга четвертая. Эл. доступ: https://civil. consultant. ru / elib / books / 36 / page_6. html

263
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Электронный документ какособый объект криминалистической экспертизы
Таинкин Артем Сергеевич, студент;
Эмирасланов Абдулхалик Шакирович, студент
Научный руководитель: Гарига Ольга Анатольевна, кандидат юридических наук, доцент
Саратовская государственная юридическая академия
П
овсеместное развитие цифровых технологий одним 
из направлений проникновения в общественную 
жизнь предусматривает исключение бумажного докумен­
тооборота. Ему насмену должен прийти так называемый 
электронный документооборот, правовое поле приме­
нения которого формируется самым активным образом 
уже сегодня.
Нормативно-правовая 
база 
использования 
элек­
тронных документов в Российской Федерации на сегод­
няшний день достаточно широка. К документам, прямо 
или косвенно регулирующим электронный документо­
оборот следует относить Федеральный закон «Об элек­
тронной цифровой подписи», Федеральный закон «Обин­
формации, информационных технологиях и защите 
информации», Федеральный закон «Освязи» идругие.
Несмотря наположительные стороны внедрения элек­
тронного документооборота в российскую правовую 
среду, негативные отклики имеют место. Так, использо­
вание электронно-вычислительной техники, современных 
информационных технологий, средств обмена информа­
цией становятся предметом совершения новых престу­
плений вразличных сферах общественных отношений.
Исследуемая тема становится предметом рассуждений 
теоретиков и практиков, чья деятельность связана с не­
посредственным изучением и дачей соответствующих 
оценок электронным документам, как объектам про­
водимых в рамках расследования экспертиз. Несмотря 
надостаточно высокий уровень научных разработок вис­
следуемой области, ряд вопросов насегодняшний день яв­
ляются открытыми, а некоторые вовсе остаются за рам­
ками глубокого научного анализа.
Одной из серьезных проблем, которая требует разре­
шения, является формирование понятия электронных до­
кументов, его прямое отражение внормативно-правовой 
базе и дача дополнительных разъяснительных рекомен­
даций по его оценке. Сегодняшнее законодательство 
лишь косвенно описывает, что такое электронный доку­
мент, атакже определяет круг реквизитов, которые позво­
лилибы идентифицировать его вкачестве такового.
Однако, криминалистические экспертизы и исследо­
вания требуют гораздо большего объема информации 
и уровня нормативного определения. Как показывает 
практика, следствие чаще всего сталкивается снетрадици­
онными формами электронных документов, такими как: 
компьютерные файлы, каталоги файлов (например, библи­
отеки кодированной информации), интернет-протоколы, 
электронная почта, сообщения вмобильных сетях, специ­
ализированные программы, радиотехнических сигналы.
Вспециальной научной литературе, посвященной во­
просам классификации электронных документов, су­
ществует следующие подходы рассмотрения данной 
проблемы. Так, Т. Э. Кукарникова предлагает провести 
разграничение электронных документов поформе суще­
ствования ихвкомпьютерной системе наматериальные 
и виртуальные. Под материальным электронным доку­
ментом предполагается понимать объект, зафиксиро­
ванный наэлектронном носителе, несущий информацию, 
которая имеет смысловое значение только вэлектронной 
среде [1, с. 211]. Однако, втом случае если электронный 
документов фиксируется на определенном электронном 
носителе его форма приобретает материальный ха­
рактер. Что касается виртуальных электронных доку­
ментов, то такие представляют собой совокупность ин­
формационных объектов, которая создается врезультате 
взаимодействия пользователя с электронной информа­
ционной системой. Вданном случае приходится говорить 
о еще одной классификации документов электронного 
формата— взависимости отихсоздателя— созданные 
компьютерной системой илипользователем.
Особое место при расследовании занимают элек­
тронные документы, которые были удалены с дискет 
ижесткого диска персонального компьютера вцелях со­
крытия следов преступления. Вданном случае следствен­
ными органами используется специальное программное 
обеспечение, позволяющее восстановить, частично вос­
становить, либо зафиксировать факт невозможности вос­
становления файла. Это свидетельствует оещеодной, до­
полнительной классификации электронных документов 
иподчеркивает одну извозможных проблем, скоторой 
может столкнуться следствие при проведении кримина­
листической экспертизы.
Существующий ряд классификаций электронный до­
кументов окончательно не сформирован и находится 
на стадии становления. Однако в данном случае прихо­
дится говорить о крайней важности разработок таких 
классификаций, что объясняется различной криминали­
стической значимостью, направленностью, сущностью 
иемкостью данных видов объектов [2].
На сегодняшний день представлено достаточно 
большое количество электронных носителей данных, ко­
торые различаются между собой принципами записи 
и чтения информации, интерфейсом, конструктивными 
особенностями, быстротой действия, объемом памяти, 
используемыми алгоритмами. С криминалистической 
точки зрения не лишено смысла классифицировать но­
сители по состоянию их работоспособности в котором 

264
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
они были обнаружены: в рабочем состоянии (штатное) 
илинерабочем (нештатное), частично-рабочем состоянии 
(повреждения логической илифизической структуры но­
сителя, илиихразличными сочетаниями) [3, с. 51].
Практика расследования преступления демонстрирует 
важность исследования изъятых с места происшествия 
видео- и фото-данных на электронных носителях с хра­
нящейся наних информацией. Такое исследование, кроме 
прочего, может быть крайне полезно, например, при рас­
следовании дорожно-транспортных происшествий, значи­
тельный объем информации вкоторых может быть получен 
сэлектронных носителей, например, видеорегистратора.
Резюмируя, следует отметить, что электронный доку­
мент вкриминалистическом понимании является источ­
ником следовой криминалистически значимой компью­
терной информации. Поиск, обнаружение, и получение 
доступа к информации, записанной на электронных но­
сителях данных, с ее последующим всесторонним ис­
следованием с помощью сертифицированных методик 
и сертифицированного оборудования, является острой 
необходимостью прираскрытии ирасследовании престу­
плений, сопряженных с применением информационных 
технологий.
Кроме этого, необходимо подчеркнуть важность ком­
плексного изучения электронных документов, как яв­
ления, результатом которого должен стать всесторонний 
анализ возможных виртуальных иматериальных следов 
преступления. Привлечение специалистов в области 
компьютерных технологий на начальных этапах рассле­
дования таких преступлений должно способствовать 
ихраскрытию. Координация деятельности специалистов 
различных областей, в том числе и технических специа­
листов, позволит конструировать картину совершенного 
преступления внеобходимом объеме.
Литература:
1.	
Кукарникова, Т. Э. Электронный документ в уголовном процессе и криминалистике: Монография / Кукарни­
коваТ. Э.; Науч. ред. О. Я.Баев; Рец. Е.Р. Россинская. Воронеж: ВГУ, 2005.
2.	
Гонгало Сергей Иосифович Классификация электронных документов как объектов судебной технико-кри­
миналистической экспертизы документов // Вестн. Том. гос. ун-та. 2013. №  367. URL: https://cyberleninka. 
ru / article / n / klassifikatsiya-elektronnyh-dokumentov-kak-obektov-sudebnoy-tehniko-kriminalisticheskoy-ekspertizy-
dokumentov (дата обращения: 05.04.2022).
3.	
Васильев,А. А., ДеминК. Е.Электронные носители данных какисточники получения криминалистически зна­
чимой информации. Учебное пособие. М.: Изд-воМГОУ, 2009. С. 50‑53.
Исполнительная власть всистеме разделения властей вРоссийской Федерации
Теплякова Ольга Андреевна, кандидат юридических наук, доцент;
Исакова Анастасия Олеговна, студент магистратуры
Тюменский государственный университет
Встатье проведен анализ состава исполнительной власти вмеханизме разделения РФ, сохраняющиеся проблемы 
ипротиворечия после принятия поправок вКонституцию РФ 2020года, актуальные вопросы теории ипрактики функ­
ционирования вести исполнительной власти вРФ.
Ключевые слова: разделение властей, исполнительная власть, Конституция.
С
формировавшаяся в государственном управлении 
Россией система разделения властей закрепила мо­
дель «президентской республики», в которой парламент 
и президент выбирают непосредственно народом. Такая 
модель, какпоказывает опыт исторической эволюции кон­
цепции разделения властей, неизбежно ведет кусилению 
исполнительной власти в балансе властных и управлен­
ческих полномочий [13]. Вроссийской системеже поли­
тического управления данная характеристика усилилась 
сложившимся на практике подходом к «рамочному» по­
ниманию конституции и широкой практической трак­
товке её норм, что повлекло за собой формирование 
сильной президентской власти, интегрирующей доста­
точно широкие полномочия различных ветвей власти 
иослаблении правительства, какосновного органа испол­
нительной власти. Аппарат правительства зачастую при­
обретал роль, какотмечает С. Е.Дробот, технического ис­
полнительного органа [8].
Характеризуя механизм разделения властей вРФ исо­
став органов исполнительной власти, эксперты долгое 
время вели активные дискуссии. Основным спорным 
аспектом научных споров было место ироль Президента 
в системе разделения властей. Выделялись различные 
точки. Вместе с тем, основная часть ученых сходилось 
вомнении, чтопрезидент невходит неводну ветвь власти 
и, являясь главой государства, выступает вопределенной 

265
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
мере «гарантом конституции» и элементом системы 
«сдержек и противовесов», обеспечивающим законность 
и порядок в стране, интегрирующим работу различных 
ветвей власти [8]. Приэтом исследователями отмечался 
значительный арсенал влияния Президента назаконода­
тельную и исполнительную власть. Также существовали 
иточки зрения, обосновывавшие выделение вроссийской 
системе разделения властей президентской власти в от­
дельную, четвертую ветвь власти [13].
Практическая реализации модели разделения властей 
вРФ, основанная наКонституции ишироком объеме за­
конодательного регулирования, развивающего Консти­
туцию, характеризовалась с начала текущего века на­
личием «сильного» Президента — главы государства 
с широким кругом полномочий. Реализация основных 
управленческих и представительных функций Пре­
зидента осуществлялась через Администрацию Пре­
зидента  [5]. Исполнительная власть же в РФ на феде­
ральном уровне была представлена Правительством РФ, 
возглавляемая назначаемым Президентом Главой прави­
тельства [3]. Приэтом правовой статус правительства ха­
рактеризовался сильной его зависимостью отПрезидента 
(единоличное назначение главой государства Председа­
теля иутверждение состава Правительства).
Непроработанность конституционной доктрины раз­
деления властей встране вомногом осложняла практиче­
скую организацию системы государственного управления 
и нахождения баланса разделения властей. Практиче­
ская реализация модели разделения властей вРоссии ха­
рактеризовалось вплоть допоследних изменений вКон­
ституцию тем, что действовавший механизм «сдержек 
ипротивовесов» напрактике зачастую оказывался неэф­
фективен  [15]. Сложившееся на практике многолетнее 
преобладание в политической системе партии «Единая 
Россия» приформальной многопартийности, хоть истало 
определенным стабилизатором общества, носнизило эф­
фективность законодательного процесса. Небольшое 
число голосов в законодательном органе у представи­
телей партий «оппозиционного сегмента» обеспечивало 
широкое влияние исполнительной власти на формиро­
вание иразвитие законодательной базы. Практическими 
недостатками возникшей модели «партийного большин­
ства» стало принятие законов, противоречащих кон­
ституционным нормам и гарантиям, ограниченные 
возможности влияния на законодательный процесс, 
каксостороны Конституционного суда, так исостороны 
прокуратуры  [6]. Как отмечает М. М. Айбатов, закре­
пленная вКонституции система сдержек ипротивовесов 
«де-факто все больше деформировалась в результате ак­
тивизации вспомогательных правовых механизмов» [5]. 
Многие эксперты, в частности О. Е. Кутафин, характе­
ризуя сложившуюся запервые три десятилетия развития 
республиканской формы правления вРоссии модель раз­
деления властей, говорит о почти повсеместном господ­
стве исполнительной власти, а также стоящей над дру­
гими ветвями президентской власти [12].
Поправки 2020года были призваны, согласно офици­
альной позиции, исправить ряд сложившихся в россий­
ской модели разделения властей недостатков, повысив 
устойчивость исбалансированность функционирования 
власти встране [16]. Основные нововведения изменения 
вмеханизме разделения властей [2]:
	
— расширение полномочий правительства присокра­
щении полномочий Президента;
	
— изменение процедуры назначения Правительства 
(обновление механизма формирования Правительства, 
предусматривающему проведение консультаций с Со­
ветом Федерации приназначении руководителей органов 
власти «силового блока», а также утверждение Государ­
ственной Думой иных членов Правительства [11]), рост 
роли законодательной власти в формировании Прави­
тельства иеё возможностей влиять наперсональный со­
став исполнительного органа;
	
— определенное расширение полномочий Президента 
всфере исполнительной власти, несмотря напотерю пол­
ного контроля над формированием персонального со­
става правительства;
	
— закрепление понятия «публичной власти», лишение 
муниципальной власти самостоятельности, его инте­
грация сгосударственной властью всистеме публичной 
власти;
	
— «обнуление» предельного количества сроков прези­
дентства длялиц, прежде занимавших эту должность;
	
— повышение зависимости судебной власти от Пре­
зидента (ряд изменений статуса Конституционного Суда 
России, сокращение числа судей, возможность их отре­
шения отдолжности поинициативе Президента припод­
держке Совета Федерации.);
	
— введение новых механизмов всистеме управления 
вформе Государственного Совета, совещательного органа 
приПрезиденте;
	
— формирование механизма парламентского кон­
троля верхней инижней палаты законодательного органа 
наддействиями исполнительной власти (ст 103.1).
Основные направления реформирования при этом 
коснулись именно места и роли исполнительной власти 
всистеме российского государственного управления. Во-
первых, вКонституцию было внесено понятие публичной 
власти, интегрировавшей всебя все уровни власти отфе­
дерального до муниципального. За президентом наряду 
с конституционным статусом главы государства закре­
плены функции согласования функционирования и вза­
имодействия «органов, входящих в единую систему 
публичной власти» [1]. Закрепление вКонституции по­
нятия «публичной власти» получило каксторонников, так 
ипротивников внаучных кругах [14].
Первые говорят об оптимизации системы управ­
ления встране [10] иотмечают, чтоизменения Консти­
туции непротиворечат, алишь дополняют, отражая тен­
денции, которые превалируют в современном общества 
в РФ»  [14]. Сторонники второй точки зрения говорят 
об отходе от традиционной концепции местного самоу­

266
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
правления, закрепленной вКонституции, усилении роли 
губернаторов в управлении территориями и необосно­
ванном укреплении вертикали федеральной власти  [9]. 
Данная поправка коснулась, прежде всего, вертикали рас­
пространения исполнительной власти. Включение в со­
став единой системы публичной власти органов местного 
самоуправления может привести к увеличению пассив­
ности местной инициативы, отсутствию самостоятель­
ности органов местного самоуправления [11].
Вторым значимым направлением изменений стало ос­
лабление статуса президента иего отнесение преимуще­
ственно кисполнительной власти. Это было реализовано 
на основе расширения его функций в области исполни­
тельной власти с параллельным сокращением полно­
мочий Правительства иросте его подчинения Президенту. 
При этом новый порядок формирования правительства 
ограничил самостоятельность Президента в формиро­
вании Правительства и иных органов исполнительной 
власти.
Всвязи свнесенными изменениями иопределенным 
ограничением властных полномочий Президента в ре­
зультате вконституционной науке стала обосновывать по­
зиция овключении Президента вветвь исполнительной 
власти и принципиальной трансформации модели раз­
деления властей вРФ. Трансформация механизма разде­
ления властей наглядно представлена нарис. 1.
Допринятия поправок вКонституцию в2020году
После принятия поправок вКонституцию в2020году
Рис. 1. Система разделения властей вгосударственном устройстве современной России
Вместе стемС. Е.Дробот всвоем научном исследовании 
2021года, рассмотрев реализацию принципа разделения 
ивзаимодействия властей всистеме российского консти­
туционализма сучетом принятых вРФ поправок, отмечает 
сохраняющееся отсутствие единства впонимании «места 
Президента РФ в российской конституционной модели 
государственной власти, оптимального порядка форми­
рования Совета Федерации сточки зрения принципа раз­
деления властей, исоотношение палат Федерального Со­
брания сПравительством РФ» [8]. С. Е.Дробот отмечает 
сохранение вправовой доктрине двух подходов копреде­
лению места Президента РФ всистеме власти: 1) прези­
дент— часть исполнительной ветви власти; 2) президент 
невходит вовластную триаду законодательной, исполни­
тельной исудебной ветвей власти. Приэтом С. Е.Дробот 
высказывает позицию, что второй подход, учитывая ар­
битражно-координирующую и конституционно-гаран­
тийную функции Президента РФ, представляется более 
обоснованным: обеспечение согласованного функциони­
рования и взаимодействия властей, а также гарантиро­

267
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
вание Конституции РФ, эффективно возможно «только 
отдельным, самостоятельным властным субъектом, рав­
ноудаленным оттрех ветвей власти» [8].
Вместе с тем, внесенные усовершенствования в кон­
ституционный механизм разделения властей в стране 
в2020году получили неоднозначные оценки состороны 
научного правового сообщества. ТакТ. А.Занко отмечает, 
что конституционные поправки 2020 г. стали отраже­
нием положительных трендов наприоритезацию консти­
туционно-правового закрепления социальных гарантий, 
обеспечили рост роли законодательной ветви власти 
в формировании персонального состава Правительства, 
интеграцию единой системы публичной власти, сформи­
ровали ряд дополнительных правовых механизмов, повы­
шающих стабильность функционирование государствен­
ного управления встране [10]. Поправки были нацелены 
на устранение основных проблем функционирования 
российского механизма разделения властей и усиление 
парламентского контроля, роста роли законодательных 
органов в формировании персонального состава прави­
тельства, усилении самостоятельности правительства, 
какоргана исполнительной власти [15].
Однако, как отмечает ряд экспертов, в частности 
ГрачевН. И. даже после внесения поправок 2020года Кон­
ституция РФ остается достаточно противоречивым доку­
ментом [6]. Многими отмечается декларативность изме­
нений [7]. Текущее состояние правового регулирования 
правового статуса исполнительной власти не позволяет 
говорить обисключении вдальнейшем складывавшейся 
напротяжении многих лет ситуации, когда «де юро» Пре­
зидент был главой государства, а на «де факто» за счет 
использования широкого круга своих полномочий осу­
ществлял руководство работой исполнительной власти, 
чтовело кеё доминированию вовсех сферах управления.
Из-запрезидента иего широких полномочий особый 
статус исполнительной власти сохраняется. Другой акту­
альной проблемой является сохраняющееся отсутствие 
законодательно установленных механизмов реализации 
конституционных положений, регламентирующих и де­
тализирующих разграничение полномочий между ор­
ганами государственной власти федерального уровня 
иуровня субъектов федерации [13]. Сконституционным 
закреплением понятия публичной власти остро встает во­
прос регулирования такого разделения имежду уровнем 
субъектов федерации имуниципальных образований. Де­
тального анализа иоценки также требует правовой статус 
Государственного Совета и разделения его полномочий 
сполномочиями Президента [17].
Таким образом, в текущих условиях актуален де­
тальный анализ состава органов исполнительной власти 
и действующего конституционного статуса Президента 
и возможности совершенствования правового регули­
рования работы исполнительной власти длясокращения 
дисбалансов вработе механизма разделения властей, ис­
пользования исполнительной властью «вспомогательных 
правовых механизмов» дляусиления своих позиций.
Литература:
1.	
Конституция Российской Федерации» (принята всенародным голосованием 12.12.1993 с изменениями, одо­
бренными входе общероссийского голосования 01.07.2020)
2.	
Закон РФ о поправке к Конституции РФ от 14.03.2020 №  1‑ФКЗ «О совершенствовании регулирования от­
дельных вопросов организации ифункционирования публичной власти»
3.	
Федеральный конституционный закон от06.11.2020 N 4‑ФКЗ «ОПравительстве Российской Федерации»
4.	
Федеральный закон от08.12.2020 N 394‑ФЗ «ОГосударственном Совете Российской Федерации»
5.	
Айбатов,М. М.Принцип разделения властей вгосударственно-политической системе России: историко-пра­
вовой анализ // Юридический вестник ДГУ. 2020. Т. 33. №  1. С. 9‑14.
6.	
Грачев,Н. И.Особенности правовых актов президента РФ иконституционно-правовая формула президентской 
власти вРоссии // Вестник Саратовской государственной юридической академии. 2021. №  2. С. 22‑38
7.	
Гунич,С. В., СтупницкийА. Е.Модернизация полномочий главы государства вконтексте поправок кКонсти­
туции Российской Федерации // Lex russica. 2021. Т. 74. №  3. С. 52‑61
8.	
Дробот,С. Е.Принцип разделения ивзаимодействия властей всистеме российского конституционализма: дис…. 
канд. юрид. наук.— ФГАОУ ВО«Южно-Уральский государственный университет», 2021.— 259 с.
9.	
Евсикова,Е. В.Закон опоправке вКонституцию Российской Федерации 2020: некоторые аспекты теории ипрак­
тики // Ученые записки Крымского федерального университета имени В. И.Вернадского. Юридические науки. 
2021. Т. 7. №  4. С. 58‑71.
10.	 Занко,Т. А.Конституционные поправки 2020: влияние нафедеральную исполнительную власть // Вопросы го­
сударственного имуниципального управления. 2020. №  3. С. 7‑22.
11.	 Иванов,О. Б.Местное самоуправление после принятия поправок кКонституции Российской Федерации: пер­
спективы развития, правовое регулирование // Власть. 2021. Т. 29. №  2. С. 118‑122.
12.	 Кутафин,О. Е.Конституционное право России: учебник / Е. И.Козлова, О. Е.Кутафин.— М.: Проспект, 2019.— 
592 с.
13.	 Лакеева,А. В.Соблюдение принципа разделения властей какоснова эффективной системы государственного 
управления // Молодой ученый. 2019. №  39 (277). С. 115‑118.

268
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
14.	 Мишин,И. Е.Квопросу опринятых поправках кКонституции Российской Федерации, влияющих настатус 
ОМСУ // Вопросы российского имеждународного права. 2021. Т. 11. №  9‑1. С. 151‑155.
15.	 Хайрулина,Л. Р., ВоробьеваИ. А.Проблемы соблюдения принципа разделения властей вРоссийской Федерации 
// Научно-практические исследования. 2020. №  5‑4 (28). С. 101‑104
16.	 Чуксина,В. В., МирводаК. А.Поправки вКонституцию Российской Федерации: продиктованная необходимость 
ипоследствия вусловиях современного мира // Пролог: журнал оправе. 2021. №  2. С. 62‑68.
17.	 Шаблинский,И.Новый баланс: какпоправки вКонституцию повлияют наиерархию власти РБК— https://www. 
rbc. ru / opinions / politics / 28 / 01 / 2020 / 5e3002949a7947aaa2899523
Брачный договор вРоссийской Федерации: вопросы теории ипрактики
Тужилкина Светлана Анатольевна, студент магистратуры
Международный юридический институт (г. Москва)
Научный руководитель: Тарасенко Ольга Александровна, доктор юридических наук, профессор
Московский государственный юридический университет имени О. Е.Кутафина
Вработе рассмотрен ряд теоретических аспектов, связанных справовой природой брачного договора, истории ста­
новления института брачного договора вРоссийской Федерации. Исследованы особенности заключения брачного дого­
вора, какодного изспособов добровольного раздела совместно нажитого имущества супругов. Изучены основные про­
блемы, связанные с правовым регулированием института брачного договора в Российской Федерации. Исследование 
проводится сучетом анализа действующего российского семейного законодательства, атакже юридической литера­
туры.
Ключевые слова: брак, брачный договор, имущественные отношения супругов, семейное законодательство, совместно 
нажитое имущество, заключение брачного договора, раздел имущества.
Prenuptial agreement in the Russian Federation: questions of theory and practice
Tuzhilkina Svetlana Anatolyevna, student master»s degree
International Law Institute (Moscow)
Scientific adviser: Tarasenko Olga Aleksandrovna, doctor of legal sciences, professor
Moscow State Law University named after OE Kutafin
The paper considers a number of theoretical aspects related to the legal nature of the marriage contract, the history of the formation 
of the institution of the marriage contract in the Russian Federation. The features of the conclusion of a marriage contract as one of the 
ways of voluntary division of jointly acquired property of spouses are investigated. The main problems related to the legal regulation of 
the institution of a marriage contract in the Russian Federation are studied. The study is conducted taking into account the analysis 
of the current Russian family legislation, as well as legal literature.
Keywords: marriage, prenuptial agreement, property relations of spouses, family legislation, jointly acquired property, conclusion 
of a marriage contract, division of property.
С
огласно истории Российской Федерации, зарождение 
института брачного договора в государстве прои­
зошло в1995году, после вступления вюридическую силу 
Семейного кодекса Российской Федерации, что привело 
ксерьезным модернизациям ввопросах правового регу­
лирования различных сфер семейных отношений  [4, с. 
57].
Исходя из вышеизложенного, стоит сделать вывод 
о том, что семейное законодательство никак не регули­
ровало данный вид отношений доначала 1995года, тер­
мина «брачный договор» несуществовало, небыли пере­
числены элементы, стороны права иобязанности сторон 
брачного договора ит. д.
Вступая в брак, многие граждане не задумываются 
о том, какое имущество они приобретут в процессе со­
вместной жизни с супругом, и как будут пользоваться 
имуществом. Однако при расторжении брака большин­
ство семей сталкиваются с проблемами раздела имуще­
ства, являющегося совместной собственностью супругов.
В современных реалиях отмечается падение автори­
тета института семьи и роста числа разводов  [3, с. 67]. 
Стоит отметить, что у супругов всегда есть выбор: они 

269
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
могут строить свои имущественные отношения какназа­
конной, так инадоговорной основе, всвязи стемчтокис­
пытанным способам регулирования семейных отношений 
прибавился более современный— брачный договор. Учи­
тывая, несомненно, огромный опыт по урегулированию 
имущественных отношений между супругами в зару­
бежных странах, российские супруги постепенно убежда­
ются впрактической ценности иэффективности брачного 
договора. Несмотря на то, что институт брачного дого­
вора был закреплен вбрачно-семейное законодательство 
более 20лет назад, досих пор ивтеории, инапрактике 
остаётся неразрешенными многие вопросы, касающиеся 
брачного договора, ноивозникают новые.
«Раньше обрачном соглашении вРоссии незадумыва­
лись [5, с. 138]. Когдаже в1995году договорной режим 
владения имуществом появился в Гражданском кодексе 
РФ, большинство вступающих вбрак считало, чтоподпи­
сание бумаг оскорбит любовь ипосеет недоверие между 
супругами. В итоге, если брак распадался, муж и жена 
скандалили, невсилах разделить имущество. Сегодняже 
оцелесообразности заключения брачного договора заду­
мываются нетолько молодожены, ноипары, прожившие 
в браке много лет», — поясняла председатель комиссии 
Московской городской нотариальной палаты по связям 
соСМИ иимиджу, нотариус г. Москвы Екатерина Лекса­
кова.
Опопулярности брачных договоров говорят ицифры 
статистики. Тенденция последних двух лет показывает— 
каждый год в России почти 100 тысяч пар заключают 
брачные договоры. Только задесять месяцев 2019года но­
тариусы удостоверили 92 900 таких документов. Длясрав­
нения: в2014году пары подписали всего 27978 договоров 
за год. Пандемия коронавируса повлияла на число раз­
водов в России. По данным ФНП, в прошлом году рос­
сияне также чаще стали заключать соглашения оразделе 
имущества при разводе, рост составил 8,3 %. В августе 
прошлого года Росстат зафиксировал рост числа разводов 
после снятия режима самоизоляции. Встране было заре­
гистрировано 45,8 тыс. разводов. Это практически соот­
ветствует показателю тогоже периода прошлого года (46,9 
тыс.) ипочти в2,5 раза больше. Опопулярности брачных 
договоров говорят и цифры статистики. Тенденция по­
следних двух лет показывает— каждый год вРоссии почти 
100 тысяч пар заключают брачные договоры. Только заде­
сять месяцев 2019 года нотариусы удостоверили 92 900 
таких документов. Число заключенных вРоссии в2020г. 
брачных договоров выросло на26 % посравнению спре­
дыдущим годом, дорекордных 142,5 тыс., очемсообщает 
РБК со ссылкой на данные Федеральной нотариальной 
палаты (ФНП). Брачный контракт чаще оформляют 
пары, которые планируют взять ипотеку иликогда уод­
ного изсупругов есть свой бизнес. Причиной заключения 
брачного договора перед оформлением ипотеки могут 
быть случаи, когда один изсупругов неможет выступить 
в качестве созаемщика, так как не имеет достаточного 
дохода илинеподходит подругим параметрам. Прина­
личии брачного договора супруг вслучае неуплаты ничем 
не рискует. Нотариальная палата также советует заклю­
чать брачный договор, если один изсупругов несет риски 
как предприниматель. Так можно будет уберечь имуще­
ство семьи отвозможных проблем бизнеса [6, с. 79].
Заключенный супругами брачный договор представ­
ляет собой одну из разновидностей гражданско-право­
вого договора, обладающую определенной спецификой. 
Его особенностями являются: особый субъектный со­
став, содержание ипредмет договора. Приэтом брачный 
договор должен соответствовать основным требова­
ниям, предъявляемым к гражданско-правовым сделкам, 
какпоформе заключения, так ипосодержанию исвободе 
волеизъявления сторон.
Как и любая сделка, договор представляет собой акт 
выражения воли. Однако вышеуказанный волевой акт об­
ладает присущими ему специфическими особенностями. 
Он представляет собой не разобщенные волевые дей­
ствия двух илиболее лиц, аединое волеизъявление, выра­
жающее ихобщую волю. Длятого, чтобы эта общая воля 
могла быть сформирована и закреплена в договоре, он 
должен быть свободен от какого‑либо внешнего воздей­
ствия.
Брачным договором признается соглашение лиц, всту­
пающих вбрак илисоглашение супругов, определяющее 
имущественные права и обязанности супругов в браке 
и(или) вслучае его расторжения [2, с. 32].
Прирассмотрении понятия брачного договора возни­
кает вопрос, какой круг лиц относится к«лицам, вступа­
ющим вбрак».
Брачный договор может быть заключен как до го­
сударственной регистрации заключения брака, так 
ивлюбое время впериод брака [1, с. 156]. Брачный до­
говор, заключенный догосударственной регистрации за­
ключения брака, вступает всилу содня государственной 
регистрации заключения брака. Брачный договор заклю­
чается в письменной форме и подлежит нотариальному 
удостоверению. Брачный договор могут заключить:
	
— супруги, то есть лица, состоящие в зарегистриро­
ванном браке.
	
— лица, вступающие (желающие вступить) вбрак.
Следует отметить, чтобрачный договор может бать за­
ключен каквотношении имеющегося, так ивотношении 
будущего имущества супругов.
Впредмет брачного договора может входить какиму­
щество, которое было приобретено завремя нахождения 
супругов вбраке, так итокоторое будет приобретено су­
пругами после заключения данного договора. Также воз­
можно включение в предмет договора имущества од­
ного из супругов. Но в таком случае, брачный договор 
будет включать элементы смешанного договора, то есть 
различных договоров. Отсюда вытекает что, данный до­
говор является разновидностью двусторонней сделки. 
Тем самым, брачный договор вступает как гарантия су­
пругов, вотношении собственности, которая определена 
брачным договором, тоесть после расторжения брака су­

270
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
пруги будут делить совместно нажитое имущество всоот­
ветствии сбрачным договором.
Супруги вправе определить вбрачном договоре:
	
— свои права и обязанности по взаимному содер­
жанию;
	
— способы участия вдоходах друг друга;
	
— порядок несения каждым из них семейных рас­
ходов;
	
— атакже включить вбрачный договор любые иные 
положения, касающиеся имущественных отношений су­
пругов.
Права и обязанности, предусмотренные брачным до­
говором, могут ограничиваться определенными сроками 
либо ставиться взависимость отнаступления илинена­
ступления определенных условий, тоесть вбрачный до­
говор может быть включено отлагательное или отмени­
тельное условие [7, с. 11].
Следует отметить, чтовотличие отзаконодательства 
ряда европейских стран, российское законодательство 
предусматривает возможность заключения такого со­
глашения только поповоду имущества (имущественных 
прав). Недействительными будут положения брачного до­
говора, регламентирующие личные взаимоотношения су­
пругов.
Брачный договор имеет сложную юридическую при­
роду. Его можно отнести к одной из разновидностей 
гражданско-правовых договоров, направленных науста­
новление илиизменение правового режима имущества. 
Кроме того, изменение ирасторжение брачного договора 
производятся по основаниям и в порядке, предусмо­
тренном Гражданским кодексом дляизменения ирастор­
жения договора. В то же время брачный договор обла­
дает определенной спецификой посравнению сдругими 
гражданско-правовыми договорами, которые и нашли 
свое закрепление в Семейном кодексе. Особенности 
брачного договора относятся к его субъектному со­
ставу, времени заключения, предмету исодержанию до­
говора [8, с. 24].
Взаключение хотелосьбы отметить, чтоналичие все­
мейном законодательстве института брачного договора 
неозначает, чтовсе лица привступлении вбрак иливпе­
риод брака обязаны заключить такой договор. Будущим 
супругам и лицам, уже вступившим в брак, лишь пре­
доставляется возможность самостоятельно определять 
свои имущественные взаимоотношения вбраке. Крайне 
мала вероятность того, что лица заключат брачный до­
говор, если их имущество состоит в основном из пред­
метов потребительского назначения. Именно поэтому 
возможность заключения брачного контракта представ­
ляет интерес главным образом для супруга-предприни­
мателя, желающего предупредить раздел всего имущества 
вслучае развода, какэто предусмотрено семейным зако­
нодательством. Кроме того, заключение брачного дого­
вора позволит супругам избежать споров, которые часто 
возникают после расторжения брака, и в этом заключа­
ется его неоспоримое преимущество.
Литература:
1.	
Гражданский Кодекс РФ (часть первая) от30 ноября 1994г. №  51‑ФЗ (сизм. идоп. вступ. всилу 09.03.2021) // СЗ 
РФ— 1994— №  32— Ст. 3301.
2.	
Семейный кодекс Российской Федерации от29 декабря 1995г. №  223‑ФЗ (вред. от02.03.2021) // СЗ РФ— №  1— 
Ст. 16‑1996.
3.	
Довнар,А. Н. правовое регулирование брачного договора вРФ: история исовременность / А. Н.Довнар, Е. Р.Арон 
// Человек. Общество. Инклюзия.— 2020.— №  4 (44).— С. 65‑72.
4.	
Зайцева,Т. Н.Семейное право инотариальная практика / Т. Н.Зайцева // Настольная книга нотариуса— Т.II: 
учебно-методическое пособие.— М., 2019.
5.	
Савельев,Д. Б.Соглашения всемейной сфере: учебное пособие / Д. Б.Савельев // Москва: Проспект, 2021.— 146с.
6.	
Сосипатрова, Н. Е.Брачный договор: правовая природа, содержание, прекращение / Н. Е.Сосипатрова— М.: Го­
сударство иправо, 2014.— С. 76‑82
7.	
Трофимова,Г. А.Брачный договор какоснование регулирования имущественных отношений супругов / Г. А.Тро­
фимова // Нотариус, 2014.— №  1.— 13 с.
8.	
Цветков,А. С.Брачный договор какправовой инструмент правозащитной деятельности нотариата / А. С.Цветков 
// Современное право, 2015.— №  10.

271
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Адвокатура каксубъект защиты прав граждан иорганизаций всфере 
государственного управления
Фомина Наталья Клавдиевна, студент магистратуры
Московский финансово-юридический университет МФЮА
Встатье показана роль адвокатуры каксубъекта защиты прав граждан иорганизаций всфере государственного 
управления напримере Республики Крым.
Ключевые слова: адвокатская деятельность, государственное управление, защита прав граждан иорганизаций.
О
дним из важных аспектов законности, который 
предполагает строгую охрану прав граждан и ор­
ганизаций и недопустимость произвола в отношении 
них состороны должностных лиц является защита прав 
исвобод граждан иорганизаций отнезаконных действий 
органов государственного управления.
Стоит отметить, чтоадвокатура выступает важнейшим 
звеном вмеханизме организации иосуществления прав 
граждан иорганизаций всфере государственного управ­
ления. «Социальная направленность адвокатуры про­
является в том, что она выступает посредником между 
государством исубъектами гражданского общества, пред­
ставителями государственных органов игражданами» [4, 
с. 387]. Кроме того, государство гарантирует доступность 
для населения юридической помощи и создает опреде­
ленные условия дляее обеспечения.
Адвокатскую деятельность можно охарактеризовать 
«как разновидность правозащитной деятельности, ко­
торая состоит воказании квалифицированной юридиче­
ской помощи на профессиональной основе лицами, по­
лучившими статус адвоката, в целях защиты их прав, 
свобод иинтересов, атакже обеспечения доступа кпра­
восудию» [5, с. 259].
Всоответствии счастью 1 статьи 3 Закона обадвока­
туре  [2] адвокатура является профессиональным сооб­
ществом адвокатов и как институт гражданского обще­
ства невходит всистему органов государственной власти 
и органов местного самоуправления. Несмотря на неза­
висимое положение адвокатуры от государства, данный 
институт гражданского общества выполняет государ­
ственно значимую функцию, аименно оказание квалифи­
цированной юридической помощи.
Некоторые правоведы отмечают дуалистический ха­
рактер правовой природы адвокатуры. Содной стороны, 
по функциональному назначению адвокатура является 
публичным институтом, осуществляющим делегиро­
ванные государством полномочия вобласти правосудия. 
Сдругой стороны, всодержательном плане адвокатская 
деятельность носит частный интерес, так какона направ­
лена навосстановление нарушенного права конкретного 
гражданина [5, с. 258].
Роль адвокатуры можно проиллюстрировать на при­
мере Республики Крым. Так, на территории Республики 
Крым осуществляет свою деятельность Адвокатская па­
лата Республики Крым (далее— АПРК), которая является 
негосударственной некоммерческой организацией, осно­
ванной наобязательном членстве адвокатов, включенных 
вреестр адвокатов Республики Крым.
АПРК насчитывает 716 адвокатов (в2021г.— 725).
Впалате зарегистрировано:
	
— 33 коллегии (в2021г. 35 коллегий)— численностью 
290 адвокатов;
	
— 5 адвокатских бюро численностью 8 человек;
	
— 1 филиал бюро 1 человек;
	
— 12 филиалов коллегий численностью 32;
	
— 385 адвокатских кабинета (в2021г. 389 адвокатских 
кабинета) [6].
В соответствии с Уставом АПРК, палата создана 
вцелях:
	
— обеспечения оказания квалифицированной юри­
дической помощи, ее доступности длянаселения навсей 
территории Республики Крым;
	
— организации юридической помощи, оказываемой 
гражданам Российской Федерации бесплатно;
	
— представительства и защиты интересов адвока­
тов-членов палаты ворганах государственной власти, ор­
ганах местного самоуправления, общественных объеди­
нениях ииных органах иорганизациях;
	
— контроля за профессиональной подготовкой лиц, 
допускаемых косуществлению адвокатской деятельности;
	
— контроля засоблюдением адвокатами Кодекса про­
фессиональной этики адвоката [7].
Палата является юридическим лицом, обладает обосо­
бленным имуществом, отвечает посвоим обязательствам 
этим имуществом, является полноправным участником 
гражданского оборота, отсвоего имени совершает любые 
сделки, может быть истцом иответчиком всуде впорядке, 
определенном законом.
Адвокатские полномочия в сфере оказания юриди­
ческой помощи и защиты прав граждан и организаций, 
предусмотренные пунктом 2 статьи 2 Закона об адвока­
туре, можно классифицировать натри группы:
	
— консультативно-претензионная деятельность: дача 
консультаций исправок поправовым вопросам вустной 
иписьменной форме; составление заявлений, жалоб, хо­
датайств идругих документов правового характера;
	
— представительская деятельность в суде (предста­
вительство интересов доверителя в судебных органах): 

272
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
в конституционном судопроизводстве; в гражданском 
и административном судопроизводстве; в уголовном су­
допроизводстве ипроизводстве поделам обадминистра­
тивных правонарушениях; в третейском суде, междуна­
родном коммерческом арбитраже (суде) ииных органах 
разрешения конфликтов;
	
— представительская деятельность в иных государ­
ственных инегосударственных органах: ворганах государ­
ственной власти, органах местного самоуправления, обще­
ственных объединениях ииных организациях; ворганах 
государственной власти, судах иправоохранительных ор­
ганах иностранных государств, международных судебных 
органах, негосударственных органах иностранных го­
сударств, если иное не установлено законодательством 
иностранных государств, уставными документами меж­
дународных судебных органов и иных международных 
организаций илимеждународными договорами РФ; вис­
полнительном производстве, атакже приисполнении уго­
ловного наказания; вналоговых правоотношениях.
Приэтом адвокат имеет право оказывать другую юри­
дическую помощь, которая федеральным законом не за­
прещена.
Всоответствии сФедеральным законом от21 ноября 
2011 года №  324‑Ф3 «О бесплатной юридической по­
мощи вРоссийской Федерации» [1] вРеспублике Крым 
принят Закон Республики Крым «Обесплатной юридиче­
ской помощи вРеспублике Крым» [3], которым регулиру­
ются отношения, связанные среализацией права граждан 
РФ наполучение бесплатной юридической помощи вРе­
спублике Крым, а также реализация органами государ­
ственной власти Республики Крым полномочий в уста­
новленной сфере деятельности.
Гражданам бесплатную юридическую помощь врамках 
системы государственной юридической помощи оказы­
вают:
1)	 исполнительные органы государственной власти 
Республики Крым и подведомственные им государ­
ственные учреждения;
2)	 адвокаты, нотариусы;
3)	 государственные юридические бюро;
4)	 иные участники, оказывающие бесплатную юри­
дическую помощь, наделенные такими полномочиями 
Федеральным законом «О бесплатной юридической по­
мощи вРоссийской Федерации».
Организация участия адвокатов в деятельности госу­
дарственной системы бесплатной юридической помощи 
вРеспублике Крым осуществляется Адвокатской палатой 
Республики Крым.
Адвокаты, являющиеся участниками государственной 
системы бесплатной юридической помощи, осущест­
вляют правовое консультирование вустной иписьменной 
форме граждан, имеющих право наполучение такой по­
мощи, исоставляют дляних заявления, жалобы, ходатай­
ства идругие документы правового характера.
Количество адвокатов, являющихся участниками госу­
дарственной системы бесплатной юридической помощи 
поРеспублике Крым, в2021году составило 66 адвокатов 
(в2020г.— 52).
Оказана правовая помощь за 2021 год 89 гражданам 
по422 случаю.
Устных консультаций— 219.
Письменных— 17.
Составлено жалоб, заявлений итак далее— 75.
Представление интересов всуде— 43.
Иные виды бесплатной юридической помощи— 50 [6].
Таким образом, именно для регулирования обще­
ственных отношений, осуществления надлежащей исво­
евременной защиты прав граждан и организаций, суще­
ствует необходимость повсеместного консультативного 
участия квалифицированного юриста. Одной из ос­
новных задач института адвокатуры является своевре­
менное оказание адвокатами бесплатной юридической 
помощи для граждан в установленных законом случаях, 
равенство доступа кее получению. Можно сделать вывод 
отом, чтоадвокатура является одним изважных инеоб­
ходимых институтов гражданского общества, который 
призван обеспечивать надлежащую защиту прав и за­
конных интересов граждан иорганизаций.
Литература:
1.	
Федеральный закон от21.11.2011 №  324‑ФЗ «Обесплатной юридической помощи вРоссийской Федерации» (ред. 
от01.07.2021) // Собрание законодательства РФ.— 28.11.2011.— №  48.— ст. 6725.
2.	
Федеральный закон от31.05.2002 №  63‑ФЗ (ред. от01.03.2022) «Обадвокатской деятельности иадвокатуре вРос­
сийской Федерации» // Собрание законодательства РФ.— 10.06.2002.— №  23.— Ст. 2102.
3.	
Закон Республики Крым от08.09.2014 №  59‑ЗРК «Обесплатной юридической помощи вРеспублике Крым» (ред. 
от22.01.2019) // Крымские известия.— 13 сентября 2014.— №  185.
4.	
Соломатин,Е. Н.Адвокатура какважнейшее звено вмеханизме организации иосуществления защиты консти­
туционных прав граждан / Е. Н.Соломатин // Государство иправо.— 2018.— №  3.— С. 386‑391.
5.	
Филонов,А. В., СкорицкаяО. Д.Роль института адвокатуры всфере защиты прав исвобод граждан // Инно­
вации. Наука. Образование. 2020. №  20. С. 257‑263.
6.	
Официальный сайт Адвокатской палаты Республики Крым. URL: http://ap-rk. com / (дата обращения 21.04.2022).
7.	
Устав Адвокатской палаты Республики Крым // Официальный сайт Адвокатской палаты Республики Крым. 
URL: http://ap-rk. com / (дата обращения 21.04.2022).

273
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Анализ актуальных проблем, возникающих упобедителей электронных процедур 
призаключении государственных (муниципальных) контрактов
Фурсаева Марина Сергеевна, студент магистратуры
Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н. Г.Чернышевского
Вданной работе рассмотрены актуальные проблемы, возникающие упобедителей электронных процедур призаклю­
чении государственных (муниципальных) контрактов. Предложены пути решения описанных вработе проблем, направ­
ленные насовершенствования законодательства оконтрактной системе.
Ключевые слова: контрактная система, государственные имуниципальные закупки, заказчик, поставщик, государ­
ственный муниципальный, контракт.
Analysis of actual problems that arise for the winners of electronic procedures 
when concluding state (municipal) contracts
This article discusses the actual problems that arise for the winners of electronic procedures when concluding state (municipal) 
contracts. The ways of solving the problems described in the article aimed at improving the legislation on the contract system are 
proposed.
Keywords: a contract system, procurement, customer, supplier, state municipal, contract.
В
настоящий момент государственные закупки— это 
один из важнейших аспектов экономики нашей 
страны. Правовое поле данной сферы постоянно модер­
низируются, появляются соответствующие новеллы вза­
конодательстве, ноприэтом остаются нерешенными не­
которые проблемы ивозникают новые вопросы.
Проблемы госзакупок сегодня находятся под при­
стальным вниманием государства, СМИ, общественности. 
Многие отмечают сложность и запутанность законода­
тельства, акцент на цену при выборе победителя, отсут­
ствие целостной системы контроля завсеми стадиями за­
купок, имеющиеся коррупционные риски, атакже факты 
недобросовестных действий состороны заказчиков иис­
полнителей [1].
Целью написания настоящей статьи является изучение 
вопросов, с которыми сталкиваются победители элек­
тронных процедур при заключении государственного 
(муниципального) контракта.
Важнейшим условием до заключения государствен­
ного (муниципального) контракта является получение 
поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обеспечения 
исполнения контракта.
Частью 1 статьи 96 Федерального закона от05.04.2013 №  
44‑ФЗ (ред. от30.12.2021) «Оконтрактной системе всфере 
закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государ­
ственных имуниципальных нужд» (сизм. идоп., вступ. 
всилу с01.01.2022) [2] (далее— Закон оконтрактной си­
стеме) установлено, чтозаказчиком (заисключением от­
дельных случаев) визвещении обосуществлении закупки, 
документации о закупке, проекте контракта, пригла­
шении должно быть установлено требование обеспечения 
исполнения контракта.
Обеспечение исполнения контракта может предостав­
ляться тремя способами:
	
— перечисление денежных средств насчет заказчика 
всумме равной обеспечению исполнения контракта, уста­
новленной визвещении обосуществлении закупки;
	
— предоставление независимой (ранее— банковской) 
гарантии;
	
— информация, подтверждающая добросовестность 
(каквспомогательный способ обеспечения вслучае сни­
жения НМЦК более чемна25 %, икаксамостоятельный, 
вслучае если закупка проводится только среди субъектов 
малого предпринимательства и социально ориентиро­
ванных некоммерческих организаций).
Выбор способа обеспечения исполнения контракта яв­
ляется прерогативой победителя процедуры определения 
поставщика (подрядчика, исполнителя).
Исходя изтребований статьи 51 Закона оконтрактной 
системе вместе с подписанным контрактом, победитель 
должен опубликовать документ, подтверждающий предо­
ставление обеспечения исполнения контракта. Приэтом, 
законодатель не указывает, какой документ служит под­
тверждением предоставления обеспечения исполнения 
контракта при перечислении денежных средств на счет 
заказчика. Посложившейся практике таким документом 
считается оригинал платежного поручения.
Изч. 6 ст. 37, ч. 6 ст. 51 ич. 5 ст. 96 Закона оконтрактной 
системе следует, чтопобедитель определения поставщика 
(подрядчика, исполнителя) уклонился отподписания кон­
тракта, если он:
	
— неподписал контракт вотведенные законом сроки;
	
— неразместил вЕИС протокол разногласий;
	
— непредоставил обеспечение исполнения контракта;

274
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
	
— не выполнил антидемпинговые требования, пред­
усмотренные ст. 37 Закона оконтрактной системе.
При наступлении одного или нескольких указанных 
выше оснований заказчик обязан зафиксировать факт 
уклонения от подписания договора по Закону о кон­
трактной системе впротоколе иопубликовать его вЕдиной 
информационной системе всфере закупок (далее— ЕИС). 
Наэто ему отводится один рабочий день.
Существуют определенные последствия отуклонения 
заключения и исполнения контракта, предусмотренные 
действующим законодательством.
Участника 
закупки, 
признанного 
уклонившимся 
от подписания контракта, могут ожидать следующие 
санкции. Вихчисле:
1)	 внесение сведений опоставщике вРеестр недобро­
совестных поставщиков (далее— РНП), чтона2года ли­
шает его права участвовать вгосударственных закупках;
2)	 потеря обеспечения заявки (если включат вРНП);
3)	 компенсация издержек заказчика на проведение 
тендера вчасти, непокрытой суммой обеспечения заявки 
(взимается через суд).
Если инициатором уклонения отподписания государ­
ственного контракта выступает заказчик, это влечет на­
ложение на ответственных должностных лиц админи­
стративного штрафа наосновании ч. 3 ст. 7.32 КоАП РФ 
вразмере 50 000 рублей [3].
Исследовав сведения, содержащиеся в ЕИС, выясни­
лось, чтовпериод с01.01.2021 по31.12.2021 вРеестр не­
добросовестных поставщиков в связи с уклонением по­
бедителя отзаключения контракта внесено порядка 2400 
записей.
Как уже указывалось ранее, основаниями для вклю­
чения в Реестр недобросовестных поставщиков в связи 
суклонением отподписания контракта является неподпи­
сание контракта инеразмещение протокола разногласий 
вустановленные сроки, атакже непредоставление обеспе­
чения контракта.
Итак, пункт 1 части 3 статьи 51 Закона оконтрактной 
системе указывает, что победитель закупки подписывая 
проект контракта одновременно размещает на элек­
тронной площадке документ, подтверждающий предо­
ставление обеспечения исполнения контракт.
Ознакомившись с правоприменительной практикой 
включения участников закупок вРеестр недобросовестных 
поставщиков в связи с уклонением от заключения кон­
тракта, можно сделать вывод, чтоименно содновременным 
подписанием иразмещением документа, подтверждающего 
предоставление обеспечения исполнения контракта чаще 
всего ивозникают проблемы упобедителей.
Так, вряде случаев, заказчики признавали победителя 
закупки уклонившимся от заключения контракта ввиду 
того, чтоучастником приподписании контракта нераз­
мещено платежное поручение опереводе победителем де­
нежных средств насчет заказчика вкачестве обеспечения 
контракта, хотя данные денежные средства поступили 
насчет заказчика.
Такая ситуация является неблагоприятной идляпобе­
дителя, идлясамого заказчика, так какпобедителю вдаль­
нейшем предстоит доказывать вантимонопольном органе 
факт своей добросовестности иотсутствие умышленных 
действий (бездействий), ноконтракт сним заключен уже 
не будет, а заказчику либо заключать контракт с участ­
ником, занявшем второе место, тоесть поболее высокой 
цене, либо проводить процедуру заново, чтовесьма вре­
мязатратно, особенно если товар, работа, услуга необхо­
димы какможно скорее.
Вцелях недопущения подобных ситуаций видится при­
емлемым задействовать механизм специальных счетов 
участников закупок, какэто уже реализовано собеспече­
нием заявок научастие взакупках.
Подпунктом «а» пункта 1 части 5 статьи 44 Закона 
оконтрактной системе установлено, чтообеспечение за­
явки научастие взакупке предоставляется путем блоки­
рования денежных средств, внесенных участником за­
купки набанковский счет, открытый таким участником 
в банке, включенном в перечень, утвержденный Прави­
тельством Российской Федерации (специальный счет).
Участник закупки дляподачи заявки научастие вза­
купке выбирает сиспользованием электронной площадки 
способ обеспечения такой заявки путем указания рек­
визитов специального счета или указания номера рее­
стровой записи изреестра независимых гарантий, разме­
щенного вЕдиной информационной системе (п. 2 ч. 5 ст. 
44 Закона оконтрактной системе).
Аналогичный механизм предлагается реализовать 
иприобеспечении контракта победителем электронной 
процедуры. Приподписании контракта победитель элек­
тронной процедуры выбирает наэлектронной площадке 
способ обеспечения контракта путем указания рекви­
зитов специального счета, на котором будут заблокиро­
ваны денежные средства в размере обеспечения испол­
нения контракта.
Вслучае отсутствия наспециальном счете незаблоки­
рованных денежных средств в этом размере банк такое 
блокирование не осуществляет и направляет опера­
тору электронной площадки информацию оботсутствии 
наспециальном счете денежных средств вразмере, необ­
ходимом дляобеспечения контракта.
Оператор электронной площадки прекращает бло­
кирование денежных средств на спецсчете победителя 
в качестве обеспечения исполнения контракта после 
размещения заказчиком информации об исполнении 
контракта, либо информации о расторжении контракта 
посоглашению сторон, ноневсвязи сненадлежащим ис­
полнением поставщиком его обязательств, вРеестре кон­
трактов Единой информационной системы.
Отдельное внимание следует уделить ситуации, когда 
победитель закупки получил независимую гарантию вка­
честве обеспечения контракта, нонеразместил ее наэлек­
тронной площадке одновременно с подписанием кон­
тракта.

275
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
Последствия аналогичны описанным выше— потеря 
контракта, разбирательства в антимонопольном органе, 
заключение контракта со вторым участником по более 
высокой цене либо проведение закупки заново.
Независимая гарантия, используемая дляцелей Закона 
оконтрактной системе, информация оней идокументы 
должны быть включены вреестр независимых гарантий 
(ч. 8 ст. 45 Закона оконтрактной системе).
Основанием для отказа в принятии независимой га­
рантии заказчиком является отсутствие информации 
онезависимой гарантии вреестрах независимых гарантий.
Доступ к реестру независимых гарантий имеет и за­
казчик, и победитель, посредством личного кабинета 
насайте Единой информационной системы.
Таким образом, учитывая, чтозаказчик проверяет раз­
мещение независимой гарантии в реестре независимых 
гарантий, имеет возможность проверить все документы, 
которые содержаться в нем, представляется излишней 
обязанность победителя закупки размещать независимую 
гарантию одновременно сподписанием контракта, доста­
точно указать лишь номер реестровой записи такой га­
рантии.
Внедрение подобных механизмов возможно при си­
стемном внесении изменений вЗакон оконтрактной си­
стеме иподзаконные нормативные правовые акты всфере 
контрактной системы.
Однако применение предлагаемых механизмов зна­
чительно снизит процент включения поставщиков (под­
рядчиков, исполнителей) вРеестр недобросовестных по­
ставщиков всвязи суклонением отзаключения контракта 
поформальным основаниям.
Литература:
1.	
Лепетикова, И. Ю. Совершенствование практики исполнения контрактов в сфере закупок // Ростовский на­
учный журнал. 2017. №  1. С. 32‑38;
2.	
Федеральный закон от05.04.2013 №  44‑ФЗ (ред. от24.02.2021) «Оконтрактной системе всфере закупок то­
варов, работ, услуг дляобеспечения государственных имуниципальных нужд» (сизм. идоп., вступ. всилу 
с01.01.2022);
3.	
Кодекс Российской Федерации обадминистративных правонарушениях от30.12.2001 №  195‑ФЗ (сизм. идоп., 
вступ. всилу с10.01.2022).
Проблемы оспаривания нормативных правовых актов вэкологической сфере
Хайретдинов Михаил Олегович, студент магистратуры
Уральский филиал Российского государственного университета правосудия (г. Челябинск)
Встатье автором исследуются проблемы рассмотрения судами общей юрисдикции дел опризнании нормативного 
правового акта недействующим полностью иливчасти всфере экологических отношений.
С
ледует отметить, что правовое регулирование про­
цедуры рассмотрения дел об оспаривании норма­
тивных правовых актов в экологической сфере стало 
более детальным. В новых положениях КАС РФ нашли 
определенное отражение ряд правовых позиций Кон­
ституционного Суда Российской Федерации [1, с. 3396], 
сформулированных по проблемам судебного нормокон­
троля. Появились нормы, в которых приведены специ­
альные основания дляотказа впринятии административ­
ного искового заявления (ст. 210 КАС РФ), прекращения 
производства поделу (ст. 214 КАС РФ) идр.
Конкретизация и детализация правового регулиро­
вания порядка рассмотрения дел обоспаривании норма­
тивных предписаний представляются вполне оправдан­
ными. Это достаточно специфическая категория дел, где 
отсутствует спор осубъективных правах иобязанностях, 
а предметом судебной деятельности является оценка за­
конности (правомерности) оспоренного нормативного 
правового акта в экологической сфере. В связи с этим 
по таким делам не в полной мере работает ряд общих 
положений административного искового производства 
(встречный иск, признание иска, мировое соглашение 
ипроч.).
Несмотря нацелый ряд позитивных изменений, впра­
вовом регулировании процедуры судебной проверки за­
конности нормативных предписаний остается ещенемало 
спорных вопросов инерешенных проблем [2].
В КАС РФ установлены достаточно четкие и объек­
тивные критерии дляопределения судом наличия илиот­
сутствия права на оспаривание нормативного право­
вого акта Российской Федерации вэкологической сфере 
у заинтересованного гражданина или организации. Со­
гласно части 1 ст. 208 КАС РФ садминистративным ис­
ковым заявлением опризнании нормативного правового 
акта вэкологической сфере недействующим вправе обра­
титься лишь те лица, вотношении которых применен этот 

276
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
акт, а также лица, которые являются субъектами отно­
шений, регулируемых оспариваемым нормативным пра­
вовым актом, если они полагают, что указанным актом 
нарушаются ихправа. Исходя изтого, чтоКонституция 
РФ провозглашает в качестве одного из основных прав 
граждан право на благоприятную окружающую среду, 
атакже наполучение информации осостоянии окружа­
ющей среды можно сделать вывод, чтоправом на оспа­
ривание нормативных правовых актов в экологической 
сфере обладают практически все граждане Российской 
Федерации, так как их права будут затрагиваться прак­
тически всегда.
При возбуждении дела суд достаточно легко может 
проверить факт применения спорного акта вотношении 
административного истца либо установить, является ли 
истец субъектом конкретных отношений, регулируемых 
данным актом, если последний ещенеприменялся кнему.
Ксожалению, установив объективные критерии права 
наоспаривание нормативных правовых актов, законода­
тель непроявил последовательности вформулировании 
последствий отсутствия такого права у административ­
ного истца.
Так, казалось бы, вполне логично было бы в ст. 210 
КАС РФ, специально посвященной вопросам принятия 
заявления об оспаривании нормативных актов, указать, 
что судья отказывает в принятии искового заявления, 
если установит, чтооспоренный нормативный правовой 
акт кадминистративному истцу неприменялся иистец 
неявляется субъектом отношений, регулируемых данным 
актом, т. е. предусмотреть в этой статье специальное ос­
нование для отказа в принятии административного ис­
кового заявления в связи с отсутствием у истца права 
наоспаривание нормативного предписания.
Ксожалению, вместо этого законодатель специальное 
основание для отказа в принятии искового заявления 
обоспаривании нормативного правового акта помещает 
вобщие положения Кодекса, регулирующие втом числе 
общие основания отказа в принятии административ­
ного искового заявления (пункт 3 части 1 ст. 128 КАС РФ), 
авст. 210 делает отсылку наэту общую норму. Приэтом 
формулировка основания котказу впринятии искового 
заявления, данная вст. 128 КАС РФ, несогласуется ссо­
держанием части 1 ст. 208. Впункте 3 части 1 ст. 128 КАС 
РФ указано, что судья отказывает в принятии админи­
стративного искового заявления об оспаривании нор­
мативного правового акта, если иззаявления неследует, 
чтоэтим актом нарушаются либо иным образом затраги­
ваются права, свободы изаконные интересы администра­
тивного истца.
Как видим, в данной норме закреплены иные кри­
терии, по которым суд должен проверять отсутствие 
у административного истца права на оспаривание нор­
мативного правового акта. Приэтом воспроизводится пе­
рекочевавшее изГражданского процессуального кодекса 
Российской Федерации (далее— ГПК РФ) [3, с. 4532] нео­
пределенное оценочное понятие «затрагивание прав иин­
тересов», вызывавшее в судебной практике сложности 
приустановлении узаявителя такого права.
Причинами возникшей правовой коллизии явились 
некоторая технико-юридическая небрежность и некри­
тичное воспроизведение определенных норм ГПК РФ, 
иразрешаться она должна впользу части 1 ст. 208 КАС РФ. 
Всвязи сэтим, длятого чтобы обосновать отказ впри­
нятии административного искового заявления ввиду от­
сутствия у истца права на оспаривание нормативного 
правового акта, суды должны ссылаться на отсутствие 
факта применения кистцу оспоренного акта либо нато, 
чтоистец неможет быть субъектом отношений, регулиру­
емых данным актом.
Дляустранения этого противоречия вст. 210 КАС РФ 
необходимо указать, что судья отказывает в приеме ад­
министративного искового заявления, если оспарива­
емый нормативный правовой акт к административному 
истцу неприменялся иадминистративный истец неявля­
ется субъектом отношений, регулируемых данным актом. 
Кроме того, изпункта 3 части 1 ст. 128 КАС РФ следует 
исключить слова «нормативного правового акта, акта, со­
держащего разъяснения законодательства иобладающего 
нормативными свойствами».
ВКАС РФ оказался неурегулированным вопрос отом, 
как должен поступить суд, если отсутствие у админи­
стративного истца права на оспаривание нормативного 
правового акта выяснилось после принятия искового 
заявления. Очевидно, что это должно служить основа­
нием для прекращения производства по делу. Логично 
былобы вспециальной норме опрекращении производ­
ства поделам обоспаривании нормативных предписаний 
(ст. 214 КАС РФ) такое основание указать. Ксожалению, 
это сделано небыло. «Забыли» его включить ивст. 194 
КАС РФ, посвященную общим основаниям прекращения 
производства поадминистративному делу. Поэтому вна­
стоящее время суды вынуждены рассматривать посуще­
ству дела, покоторым улица отсутствует право наоспа­
ривание данного нормативного правового акта, если это 
выяснилось после возбуждения дела.
Втоже время такое основание дляпрекращения про­
изводства поделу, как«отмена илипрекращение действия 
оспоренного нормативного правового акта», продублиро­
вано каквспециальной (ст. 214 КАС РФ), так ивобщей 
норме (ст. 194 КАС РФ). Приэтом оно сформулировано 
достаточно противоречиво.
Согласно части 11 ст. 213 КАС РФ утрата нормативным 
правовым актом силы или его отмена в период рассмо­
трения административного дела не может служить ос­
нованием дляпрекращения производства вслучае, если 
при его рассмотрении установлены применение оспари­
ваемого нормативного правового акта вотношении адми­
нистративного истца инарушение его прав, свобод иза­
конных интересов. Если оспариваемый нормативный 
правовой акт илиего оспариваемые положения намомент 
подачи административного искового заявления прекра­
тили свое действие, товсоответствии счастью 1 ст. 210 

277
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Jurisprudence
КАС РФ судья отказывает впринятии такого заявления. 
Таким образом, оспариваться могут только те акты, ко­
торые утратили силу после обращения всуд администра­
тивного истца.
Извышеизложенного следует, чтовназванных нормах 
сформулировано императивное правило судебного оспа­
ривания прекративших свое действие нормативных пра­
вовых актов: суд проверяет законность спорного акта, 
если примененное к административному истцу норма­
тивное предписание утратило силу после возбуждения 
дела, иотказывается отпроверки, если такое предписание 
утратило силу доэтого момента.
Литература:
1.	
Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 12.05.2005 г. N 244‑О «По жалобе граждан 
ВихровойЛ. А., КаревойЕ. И. иМасловойВ. Н. нанарушение ихконституционных прав п. 1 ч. 1 ст. 134, ст. 220 
и253 ГПК РФ» // Собрание законодательства РФ. 2005. N 32.
2.	
Никитин,С. В.Проблемы правового регулирования судебного нормоконтроля вадминистративном судопроиз­
водстве // Судья. 2018. N 11.
3.	
Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации от14.11.2002г. N 138‑ФЗ // Собрание законода­
тельства РФ. 2002. N 46.
Самозащита гражданских прав
Шарифова Илала Эльчиновна, студент;
Лозовский Никита Александрович, студент
Научный руководитель: Толстова Ольга Сергеевна, старший преподаватель
Волгоградский государственный университет
Данная статья направлена наизучение сущности самозащиты гражданских прав. Рассматривается понятие «Са­
мозащиты гражданских права», ее способы, формы, атакже особенности ее осуществления.
Ключевые слова: самозащита прав, способы защиты гражданских прав, самозащита гражданских прав, формы за­
щиты гражданских прав.
Self-defense civil rights
This article is aimed at studying the essence of self-defense of civil rights. The concept of «Self-defense of civil rights», its methods, 
forms, as well as features of its implementation are considered.
Keywords: self-defense of rights, ways to protect civil rights, self-defense of civil rights, forms of protection of civil rights.
О
дной изосновных особенностей гражданского зако­
нодательства в Российской Федерации является са­
мозащита гражданских прав. Вданном случае отношения 
личности и государства регламентируется норматив­
но-правовыми актами стран. Самозащита гражданских 
прав получило свое закрепление вГражданском кодексе 
РФ и Конституции РФ  [2]. В Гражданском кодексе во­
просу осамозащите гражданских прав посвящена ст. 14, 
в соответствии с которой людям разрешено ее осущест­
влять, однако они должны оставаться соразмерными 
идействовать вопределенных рамках, невыходя загра­
ницу [1].
Необходимо иметь ввиду само понятие «самозащита 
гражданских прав», которое представляет собой инди­
видуальные действия лица, ориентированные на запре­
щение нарушения гражданских прав людей. Отметим, 
что самозащита гражданских прав осуществляется неза­
висимо отпривлечения уполномоченных органов [2].
В целом самозащита гражданских прав начала скла­
дываться еще в Древней Руси. Здесь получило развитие 
право на самостоятельную защиту жизни и имущества, 
которое встречалось в Договоре князя Олега с греками 
ивРусской правде. [3].
Стоит отметить, чтоподспособом самозащиты граж­
данских прав следует понимать разнообразные действия 
причастного лица, которое:
	
— ориентировано назащиту субъективных прав.
	
— реализуется безволи лица, нарушившего права.
	
— осуществляется безпривлечения уполномоченных 
органов. [2].
Впервые в1866г. российским юристом А. Ф.Кони под­
робно изучался вопрос осамозащите, которая рассматри­

278
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Юриспруденция
валась какнеотчуждаемое право. Величайшим юристом 
была проведена колоссальная работа поисследованию не­
обходимой обороны. Отмечая, что благодаря инстинкту 
самосохранения люди стремятся уйти отопасности, ока­
зывают все необходимые действия по их предотвра­
щению, поскольку он обладает этим правом, принадле­
жащее ему срождения.
ВXIX‑XXвв. большое внимание вработах ученых уде­
лялось вопросу самозащиты гражданских прав, рассма­
тривающая ее особенности, формы и способы осущест­
вления. [3].
В научной и учебной литературе указываются следу­
ющие формы защиты прав:
	
— юрисдикционная— деятельность уполномоченных 
органов позащите нарушенных прав сопровождающееся 
обращением всуд.
	
— неюрисдикционная — самостоятельная защита 
прав самими гражданами иорганизациями. [2].
Под мерами оперативного воздействия понимаются 
судебные меры уголовного преследования, которые лицо, 
непосредственно уполномоченное как субъект граждан­
ских прав, применяет кнарушителям гражданских прав 
и обязанностей, не обращаясь в компетентные государ­
ственные органы. [4]
Выделение оперативных мероприятий в самостоя­
тельную классификационную группу мероприятий осу­
ществляется наоснове специальных правовых признаков 
и соответствующих им показателей. Оперативные меро­
приятия имероприятия посамозащите осуществляются 
посредством односторонних действий уполномоченного 
лица, однако они очень разные.
Безусловно, многими учеными выделяется следующие 
виды самозащиты прав:
	
— Необходимая оборона.
	
— Крайняя необходимость.
	
— Удержание своего имущества илиимущества право­
нарушителя.
	
— Задержание правонарушителя, посягающего на че­
ловека (жизнь, здоровье, имущество ит. д.). [2].
К числу способов самозащиты гражданских прав от­
носят необходимую оборону подкоторым понимают при­
чиняемый вред, невлекущее возмещение, так какустанав­
ливается допустимым. [4] Всоответствии сост. 1066 ГК 
РФ: «Неподлежит возмещению вред, причиненный всо­
стоянии необходимой обороны, если приэтом небыли на­
рушены ее пределы». [1].
Следует понимать, что основанием для необходимой 
обороны в гражданском праве является посягательство 
наобороняющегося илиже наего имущество.
Необходимая оборона имеет следующие признаки:
	
— Действия, имеющие целью причинение вреда чело­
веку (покушение нажизнь, здоровье, имущество ит. д.).
	
— Вред причиняется лишь человеку, который оказы­
вает посягательство.
	
— Наличие своевременности.
	
— Реализуется человеком лишь втом случае, если не­
обходима была защита отданного посягательства.
Крайняя необходимость — это меры по устранению 
опасности, имеющая угрозу дляличности. [4]. Вст. 1067 
ГК РФ дается законодательное определение крайней не­
обходимости, основываясь нанем, можно рассматривать 
ее каквред, который был оказан вусловиях крайней не­
обходимости, и оказалось невозможным ее устранение, 
должно быть возмещено нарушителем. [1].
Крайняя необходимость имеет следующие признаки:
	
— В данных условиях вред причиняется либо лицу, 
оказавшему посягательство либоже обороняющему.
	
— Наличие своевременности.
	
— Причинение вреда приданных условиях оказалось 
единственным способом избежать угрозу.
	
— Причиненный вред должен быть меньшим. [4].
Таким образом, данная проблема остается актуальной 
ипосей день, так какправа граждан досих пор наруша­
ются.
Литература:
1.	
«Гражданский кодекс Российской Федерации» от30 ноября 1994года N 51‑ФЗ.
2.	
Тюрбеев Бадма Алексеевич. «Самозащита гражданских прав» Вестник науки иобразования, no. 21‑2 (99), 2020, 
pp. 21‑24.
3.	
Денис Микшис. Самозащита гражданских прав, 2013.
4.	
Российское гражданское право (СухановЕ. А., 2011).

279
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
History
ИС ТОРИЯ
Доминирующие страны наопределённых этапах развития нашей планеты
Брылев Михаил Евгеньевич, студент
Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций имени профессора М. А.Бонч-Бруевича
Встатье говорится оразных эпохах, вкоторых наиболее явно ичётко выделялись те страны, государства идер­
жавы, которые внесли важнейших вклад вразвитие человечества. Цель исследования— показать, какта илииная 
часть цивилизации повлияла намир иизменила его. Научная новизна заключается втом, чтодаётся нетолько опи­
сания достижений данной страны вопределённую эпоху, ноидаются прогнозы.
Ключевые слова: страны, доминирование, эпоха, США, Япония, Греция.
Та-Кемет, IV тысячелетие донашей эры
Предпосылки
Почти увсех людей Та-Кемет илиДревний Египет ас­
социируется спирамидами вгороде Гиза-самые древние 
иединственно сохранившееся донаших дней чудо света. 
Несомненно, такие постройки в то до античное время 
были одни из самых масштабных и грандиозных. Се­
годня досих пор точно неизвестно метод постройки дан­
ного сооружения: уучёных есть только догадки. Оттого, 
возможно, современного человека ещё больше удивляет 
ивосхищает египетская цивилизация.
Погребальные обряды — одна из самых загадочных 
вещей этой древней культуры. Церемония включала 
в себя мумификацию (процесс создания мумии из тела 
умершего человека  [1]) и бальзамирование (метод 
предотвращения гниения трупов или отдельных ор­
ганов, применяемый для сохранения тел людей после 
ихсмерти [2]). Особые обычаи длясопровождения вза­
гробный мир имелись и для фараонов, после чего их, 
кстати, ипомещали впирамиды, некоторые изкоторых 
напоминают точное расположение пояса Ориона на не­
босводе. Церемония была необходима для того, чтобы 
обеспечить умершего всем нужным для жизни в за­
гробном мире [3], [4].
Письменность является одной изнаиболее ярко-выра­
женный черт египетской культуры. Метод итип письмен­
ности Древнего Египта показан нарис. 1 ипредставляет 
собой написание различных иероглифов встроку. Сейчас 
этот язык, накотором писали накамнях ипапирусах, счи­
тается утерянным и«мёртвым».
Рис. 1. Иероглифы древних египтян

280
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
История
Какзакончилась
Завоеванием страны. Египет был завоёван древним 
Римом ипредставлял собой одну изважных провинций 
этой империи [5].
Причины окончания доминации
	
— Завоевание страны;
	
— появление других цивилизаций
Вероятность повторного лидерства
Врядли, страна сосредоточилась наразвитии туризма 
ирекламирования идемонстрации своих прошлых дости­
жений иполучения сэтого большой прибыли.
Греция VIII‑IVвек донашей эры
Предпосылки
Богатая мифология, которая полна ярких иинтересных 
легенд, до сих пор с пиететом изучается современными 
учёными и читается обычными людьми. Образы Богов 
и индивидуальный греческий стиль внесли свою лепту 
враспространении данных эпосов. Всё это инетолько по­
могло сформировать образ одной изпервых великих соз­
данных человеков цивилизаций вистории человечества.
Проведение первых олимпийских игр вАфинах только 
укрепило этот образ. Спортивные соревнования, прово­
димые раз вчетыре года вгороде Олимпия, были посвя­
щены высшему Богу греков-Зевсу [6]. Олимпийские игры 
проводятся ипосей день иназвание греческого города, 
вкотором они были проведены впервые, навсегда закре­
плён взаголовке соревнований.
Первые математические и философские труды также 
возвысили Грецию перед всеми остальными существо­
вавшими территориями того времени. Особую попу­
лярность принесли всем известные сошкольной скамьи 
учёные потипу Эвклида (создатель первого математиче­
ского труда, фундаментальный основоположник матема­
тики какнауки вцелом), Пифагора (создатель знаменитой 
теоремы, названная его именем), Архимеда и так далее. 
Вдобавок Греция стала одной изпервых стран, где появи­
лась философия— наука опознании мира. Многие изфи­
лософских трудов сохранились идонаших дней.
Развитие искусства иособенно античной архитектуры. 
Именно архитектура стала образом античного мира ине­
обыкновенным шармом тех времён. Один из таких при­
меров, которая хранится досих пор это Ника Самофра­
кийская, оригинал которой находится вЛувре воФранции.
В древней Греции располагалось больше всего чудес 
света-три (все семь чудес света иместа ихрасположения 
показаны нарис. 2). Вэто число входят храм богини Ар­
темиды вЭфесе, мавзолей вГаликарнасе инаконец колосс 
Родосский в городе Родос, служивший маяком для мор­
ских торговцев. Эти достопримечательности всвою оче­
редь сформировали облик античной Греции. Но, ксожа­
лению, ничего из вышеперечисленного не сохранилось, 
поэтому человечеству остаётся только гадать какими они 
были вдействительности.
Всё выше сказанное явно показывает то, что Греция 
вте времена действительно являлось флагманом челове­
ческой расы, высшей точкой эволюции людей натот пе­
риод. Темудивительнее смотреть насегодняшнюю ситу­
ацию вокруг неё. Отнекогда былого величия неосталось 
ничего, кроме наследия предков. Страна увязла в дол­
говых обязательствах и кредитных ямах. Кажется уже 
вечным экономический кризис никогда не даст Греции 
снова повторить эпоху своего доминирования.
Рис. 2. Все 7 чудес света иместа ихнахождения

281
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
History
Какзакончилась
Причины окончания доминации
	
— Возникновение иных цивилизаций;
	
— слабая армия.
Вероятность повторного лидерства
Вероятность такого разворота событий крайне мала. 
Страну захлестнули внутренние проблемы, чтонепозво­
ляет сосредоточится надругом.
Римская империя I‑Vвек
Военная мощь-одна из вещей Римской империи, ко­
торые боялись все страны того периода. Командующие 
римской армии применяли новые тактики и стратегии 
из‑зачего римское войско считалось непобедимым.
Распространение латинского языка — это одна 
из причин доминации в Европе. По сути, тем самым 
древние римляне придумали первый международный 
язык изаставили говорить нанём вомногих странах. 
Хотя стоит признать, чтоиногда изнание языка было 
важной составляющей человека ибезналичия страны 
в пределах Римской империи. Причина этому доста­
точна банальна-торговля. Развитие морских путей при­
вела ктому, чтобольшая часть товаров, которые прода­
вали купцы, была какраз изРима. Ичтобы общаться 
с этими иноземцами и купить у них или продать им 
товар, надо было знать их язык. Даже после развала 
великой державы на латыни говорили как минимум 
ещёдвести лет. Сейчас он имеет аналоги ввиде роман­
ских языков (французский, португальский, итальян­
ский итак далее).
Всё закончилось падением империи. Иронично, 
чтоРим пал оттех, кого больше всего ненавидел— вар­
варов. Вестготы подкоманованием короля Алариха зашли 
вгород иразорили его.
Причины окончания доминации
	
— Утрата военной мощи;
	
— развал империи.
Вероятность повторного лидерства
Это возможно, ноесли только развит технический по­
тенциал страны (вданном контексте берётся территория 
современной Италии).
Османская империя XIII‑XVIIвек
Предпосылки
Одна из причин почему Османское государство пре­
вратилось в империю и стало Султанатом это падение 
Византии в 1453 году  [7]. Осада города Константино­
поля,— столицы Византийской империи, который было 
взять весьма затруднительно, длилась с 6 апреля по 29 
мая и увенчалась успехом тогдашнего османского сул­
тана Мехмеда II [8]. Падение Константинополя означало 
полное падение Восточной Римской империи.
Все территории, захваченные в период с 1300 
по1683годы проиллюстрированы нарис. 3.
Какзакончилась
Османская империя закончилась распадом.
Причины окончания доминации
	
— ряд поражений в Первой мировой войне, в част­
ности наКавказском фронте [9];
	
— потеря нескольких территорий ещёдополного рас­
пада.
Вероятность повторного лидерства
Маловероятно что Турция захочет вновь доминиро­
вать, ибо встране немного неопределились скурсом раз­
вития-наЕвропу илинаБлижний Восток. Турция живёт 
засчёт туристического бизнеса и, кажется, вближайшее 
время не собирается претендовать на большее место 
чемсейчас.
Рис. 3. Территория Османской империи вXVIIвеке

282
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
История
Шведское королевство XVII‑XVIIIвек
Предпосылки
Относительное недолгое господство королевства 
Швеции некоторые историки называют шведским вели­
кодержавием (флаг королевства можно увидеть на рис. 
4). Исними нельзя несогласиться, потому чтотеррито­
рией, которой владела Швеция в тот недолгий свой пе­
риод времени, была огромной. Причины такой мощи 
кроются в заключении нескольких союзов, результатом 
которых стало присоединение некоторых к Швеции 
(прежде всего это Вестфальский мир изаключение мира 
с Польшей. Исходя из этих договоров Шведское коро­
левство приобрело такие города как Бремен и Верден, 
атакже Лифляндию). [10]
Геополитическая концепция балтийского господства 
также позволила этой стране доминировать некоторое 
время вСкандинавии иЕвропе. Успешно вступив втри­
дцатилетнюю войну ипобедив Данию королевство сильно 
расширило свои границы.
Какзакончилась
Статус великой державы Швеция потеряла, подписав 
Ништадтский мирный договор, покоторому она уступила 
Прибалтику ивосточную Финляндию [11].
Причины окончания доминации
	
— Проигрыш вСеверной войне;
	
— нехватка ресурсов поддерживать статус великой 
державы вдолгосрочной перспективе [12];
	
— попытка доминирования только за счёт расши­
рения территорий иармии безразвития какого‑либо на­
учного потенциала страны.
Вероятность повторного лидерства
УШвеции имеется научный потенциал, новсвязи сиз­
менением менталитета народа, который полностью под­
строился подэкономическую систему перехват лидерства 
утакого гегемона какСША врядли возможно.
Рис. 4. Флаг шведского королевства
Российская империя XVIII‑XXвек
Предпосылки
Роль личности Петра I была огромна. Первый им­
ператор русской державы провёл массу судьбоносных 
в истории страны реформ, поднял не только уровень 
образования, ноиукрепил армию, увеличив её числен­
ность.
Роль Западной цивилизации также нельзя исключать. 
Характерные черты Европы стали проникать в Россию 
именно вгоды империализма. Все самые популярные до­
стопримечательности нашего времени в таких городах 
как Санкт-Петербург и Москва были построены в точ­
ности ипопринципу западной архитектуры. Нельзя ис­
ключать изсписка полководцев иреформаторов, которые 
также всвою очередь являлись гостями изстран Европы.
Огромная территория Российской империи исчисля­
лось вдвадцать две тысячи квадратных километра (если 
быть точнее 22,8 тысячи км² [13]) итакже является неко­
торым всвоём роде признаком доминирования, ведь ни­
когда ещёгосударства небыли столь велики играндиозны 
посвоим масштабом владений. Это ⅙ часть суши ипочти 
вдва раза больше всей Европы. Такой размах удалось при­
обрести засчёт многочисленных завоеваний земель.
Российская империя оставила огромный пласт литера­
турного наследия. Сегодня вовсём мире ивсовременной 
России известны такие фамилии какТолстой иДостоев­
ский. Атакой автор ипоэт какПушкин сформировал образ 
русского языка, накотором иговорят сейчас каквсвоё 
время сформировал современный немецкий язык Гёте 
исегодняшний английский язык— Шекспир. Пик этого 
вида искусства пришёлся прежде всего на19век иродил 
много писателей, до сих пор знаменитых на весь мир 
ивходящих всостав лучших мировых классиков. Русский 
талант влитературе продолжал покорят умы исердца чи­
тателей ивХХ веке. Подтверждение этому несколько ли­
тературных премий, полученных писателями, родив­
шихся именно вовремена правления царской семьи.
История России впериод правления первого импера­
тора ознаменовалась первым появлением русского учё­
ного Михаила Васильевича Ломоносова. Именно он по­
способствовал небывалому доселе научному развитию 
страны.
Какзакончилась
История некогда великой империи закончилась срас­
стрелом царской семьи (она показана на рис. 5. Данная 
фотография была сделана в1913году).

283
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
History
Рис. 5. Царская семья-одни изпервых жертв последовавших страшнейших послереволюционных репрессий
Причины окончания доминации
Проигрыш врусско-японской иПервой мировой войне 
привели к революции и гражданской войне, приведшие 
к самым печальным последствиям. В самой революции 
нет ничего плохого. Они были ивоФранции, ноихитог 
вРоссии оставляет желать лучшего.
Вероятность повторного лидерства
Никогда невозможно всвязи сутратой государства.
Соединённые Штаты Америки XXвек понастоящее 
время
После окончания гражданской войны, которая длилась 
с1861 по1865годы, «лидеры свободного мира» получили 
наконец возможность спокойно развиваться, необращая 
внимания приэтом навнутренние конфликты встране. 
Начали массово прогрессировать торговые отношения 
сдругими странами, втом числе исРоссией. Ипомере 
глобализации всего мира возникала необходимость меж­
дународного языка коим истал английский, накотором 
иговорили вСША. Эта становится одной изпричин ста­
новления Америки вкачестве державы, которая мало-по­
малу становится доминирующей нетолько навсём конти­
ненте, ноинавсём земной шаре.
Вторая причина это естественно изобретения техно­
логий. Интернет, компьютер, телефон вего современном 
понимании-без этих всех изобретений невозможна со­
временная жизнь каждого человека. Победа в«холодной 
войне» и полное лидерство в космической отрасли, бла­
годаря развитию частным космическим компаниям, при­
несли Америке небывалый успех.
Третьей причиной безусловно является политическая 
повестка. Именно Америка задаёт ЛГБТ-тренды в му­
зыке, кино, компьютерных играх и социальных сетях 
повсему миру. Кслову говоря, она сама ихпроизводит 
чутьли внесамых больших количествах напланете. США 
сами имеют множество брендов почти во всех странах 
от брендов еды MacDonald»s и Burger King до брендов 
одежды. Не зря же именно Соединённым Штатам Аме­
рики была посвящена песня известной немецкой рок-
группы Rammstein, которая называется Amerika и по­
вествует слушателю о глобализации и проникновении 
американской культуры во все уголки нашей планеты. 
Ведь не зря эта группа из Берлина поёт такую строчку: 
«We are living in Amerika» (Amerika снем. Америка), какбы 
поясняя то, чтомы впринципе живём сейчас вмире, со­
зданной американцами.
Четвёртой причиной хотелось бы назвать поднятие 
нановый уровень таких стран какЮжная Корея, Япония 
иГермания. Восстановление после войны ипомощь всо­
вершенствовании технологий называют «американским 
чудом». Можно согласится стем, чтонельзя отрицать сам 
немецкий илиазиатский менталитет, нобольшинство экс­
пертов всё‑таки уверены, чтобезАмерики такого бурного 
роста иразвития непроизошлобы.
Вкачестве пятой причины можно указать творчество 
иискусство. Если вXIXвеке российская литература была 
наподъёме, аСША немогли соревноваться вэтом плане 
из‑загражданской войны ипока нелучшей технической 
развитости, товXXвеке споявлением «короля ужасов» 
Стивена Кинга и вселенной Толкиена, Америка смогла 
также укрепиться вэтом вопросе-ввопросе реализации 
своего творчества. Фильмы и сериалы, снятые по этим 
книгам, также принесли успех США.
Если говорить об опережении СССР, то это, несо­
мненно, полёт на Луну. Полёт на ближайший спутник 
Земли, без сомнения, поднял авторитет США в глазах 
других стран, какипервый полёт вкосмос Юрия Гагарина 
поднял авторитет Союз Советских Социалистических Ре­
спублик всвоё время.
Также немаловажную роль принесло выстраивание 
исоздание абсолютно новой системы производства ирас­
пределения. Речь идёт естественно обкапитализме-эконо­
мической системе, основанной начастной собственности 
засчёт средств производства иихэксплуатации сцелью 
получения прибыли [14], которая чуть непотерпела крах 
в тридцатые годы. Безусловно построение новой струк­
туры хозяйства помогло вразвитии свободной рыночной 

284
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
История
экономики, за счёт которых и поднялись американские 
крупные компании, откоторых сейчас зависит весь мир.
Таким образом, предоставление полного политиче­
ского выбора гражданам, правильный курс нанауку исо­
здание и задавания многих господствующих мировых 
трендов позволили Соединённым Штатам Америки стать 
самой прогрессивной ивлиятельной страной наданный 
период.
Но, к сожалению, в погоне за мировым лидерством 
ивнешним доминированием навторой план отошёл уро­
вень жизни внутри страны. Америку вэтом смысле обо­
гнала даже Чехия идальнейших прогнозов, чточто‑тоиз­
менится вближайшем будущем, увы, непредвидится.
Чтоможет помешать дальнейшему господству
Опять‑таки политическая повестка. США могут стать 
заложниками собственных ими же заданных трендов. 
Внутренняя борьба может захлестнуть страну настолько, 
чтонеостанется времени навнешнюю политику. Уже по­
являются непросто лозунги, ацелые неформальные дви­
жения потипу BLM (black lives matter). Если беспорядки 
увеличатся вобщих масштабах икним будут присоеди­
нятся ещё другие организации, которые призывают бо­
роться заправа меньшинства, товстране может начаться 
полный хаос на несколько лет, что, в свою очередь ни­
сколько незакрепит Америку врамке лидера.
Помешать может также и дальнейшее не обращение 
внимания наобщий уровень жизни встране.
Потеря политических свобод также, вероятно, ска­
жется настране. Недавние выборы прошли сбольшими 
скандалами, и если всё было правдой, то это может се­
рьёзно ударить понастроениям людей. Встране беглых 
преступников, где понятие «свобода» и «выбор» абсо­
лютно незыблемы, определённо начнутся беспорядки, 
иони могут затянутся надостаточно длинное время.
Миграционная политика. Эта политика как раз и да­
вавшая преимущества США может обратится против 
неё самой. Делом втом, чтовАмерике есть некая мода 
приглашать к себе иностранных учёных, дающие этой 
стране всвою очередь технологии иизобретения, атакже 
большие открытия. Но с притоком мигрантов растёт 
ипреступность. Несамая грамотная политика вэтом во­
просе может вывести внутренние проблемы на первый 
план, адостижения инауку навторой.
Также может помешать резкий рост влияния иных 
стран.
Прогноз набудущее: Япония
Помоему скромному мнению, именно Япония вбли­
жайшие годы станет доминирующей страной на Земле. 
Причина этому множества. Основная изних конечноже 
культура. Рост популярности аниме происходит вкосми­
ческом темпе, а продажи манги (японский комикс) уже 
даже выше, чем в США. Также не вызывает сомнения 
и научная составляющая страны, ведь на втором месте 
по количеству научных статей, опубликованных за год, 
находится именно страна восходящего солнца (напервом 
США). Но вот только если изобретения и технологии 
Америки используются повсеместно, в связи своей еже­
дневной значимости длячеловека, товопросы, рассматри­
ваемые японцами, это достаточно далёкое будущее. Взять 
хотя бы очки виртуальной реальности, используемые 
восновном вумных городах (данные очки продемонстри­
рованы наРис. 6). Такими открытиями пользуются малое 
количество людей, иони пока сложны длячеловека наших 
дней.
Рис. 6. Виртуальные очки EPSON BT-300
Вторая причина— еда. Известность такого японского де­
ликатеса, каксуши, трудно переоценить. Сейчас его можно 
заказать влюбом городе, аметод его приготовления знает 
практически каждый. Также, всвою очередь всё больше про­
является интерес икдругим блюдам этой азиатской страны 
—рамену илапше быстрого приготовления. Особое немало­
важное место вяпонской культуре занимают собственного 
производства сладости. Окончательно японскую кулинарию 
прославили такие анимационные мультфильмы как«Впо­
исках божественного рецепта» и«Магазин сладостей».
Третьей причиной можно назвать необычность 
страны. Нередко японцев называют людьми с «другой 

285
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
History
планеты». Необычность страны и особенные отличия 
от европейского типа городов бросаются сразу в глаза. 
Возьмём, кпримеру религию. Уяпонцев она восновном 
построена наверования духов. Несколько иной склад ума 
проявляется даже в оружии: по всей средневековой Ев­
ропе, вскандинавских странах идаже наРуси мечи вос­
новном виде своём были прямые, когда какупредстави­
теля эпохи самураев было особо изогнутый под углом 
меч-катана. Благодаря нескольким столетиям изоляции 
от остальной цивилизации Японии удалось сформи­
ровать свой необычный индивидуальный стиль, ко­
торый вызывает интерес практически у каждого чело­
века на планете. В этом то и кроется главное отличие 
от Соединённых Штатов Америки. США доминирует 
восновном благодаря придуманными ими технологиям, 
а Япония своей набирающей популярность культурой. 
Япония также старается быть туристически привлека­
тельным местом. В числе природных и санаторно-ку­
рортных лечений есть горячие источники вОкинаве, лю­
бителям природы вобязательном порядке рекомендуют 
посмотреть навиды Фудзиямы. Также всё больше тури­
стов изразных стран приезжают наежегодные фестивали 
фейерверков и«Пикачу».
Четвёртой причиной хотелось бы назвать грамотную 
миграционную политику. Практически все знают, на­
сколько сложно получить гражданство в этой азиат­
ской стране. Вовремя проживания киностранцу может 
прийти служба проверки даже без ведома самого чело­
века-он может быть на работе или в отъезде по делам. 
Привыявлении каких‑либо нарушений эмигранта немед­
ленно депортируют. Важность миграционной политики 
нельзя непереоценить. Именно упрощённый въезд ипо­
лучения гражданства иобразовал миграционный кризис 
в европейских государствах. Из-за начального упущен­
ного жёсткого контроля замигрантами выросло количе­
ство террористических актов ипреступлений.
Пятая причина-потеря политической свободы вСША, 
окоторой упоминалось выше.
Шестой и самой главной причиной, несомненно, яв­
ляется культура. Когда японское правительство сообра­
зило, чтоаниме имангу можно использовать вкачестве 
рекламы длястраны, тооно тутже взяло подконтроль 
данную отрасль иувеличила финансирование вэту сферу 
деятельности. Аниме иманга— безусловно, главная про­
паганда демонстрации жизни ибыта вЯпонии, спомощью 
которых жители многочисленных стран узнают об этой 
стране иврезультате начинают интересоваться ею. Логика 
правительства страны, где встаёт солнце, понятна-даже 
если иностранец незахочет приезжать вЯпонию он купит 
анимационный японский сериал или чёрно-белый япон­
ский комикс, в результате больших продаж которых из­
дания получат больше контрактов изразных стран повы­
пуску манги, а значит, и больше денег. Кстати, согласно 
данным, которые приводит продюсер онлайн-стримин­
гового сервиса Netflix, аниме смотрят больше половины 
его подписчиков: если быть точным это больше 222 мил­
лиона человек [15], [16]. Поэтому можно сполной уве­
ренностью сказать, что популярность японской куль­
туры только растёт. Это сказывается инасамой России, 
смотрящих аниме стало почти больше, чемтех, ктосмо­
трит кинематографические сериалы, а количество про­
данной манги давно уже превысило продажи амери­
канских комиксов. Также в Санкт-Петербурге и Москве 
ежегодно проводятся аниме фестивале по1‑2 раза вгод 
ипо1‑2 дня. Накаждом аниме фестивале увеличивается 
количество зрителей, желающих выступить, а также но­
минаций и конкурсов. На фестивале неизменно присут­
ствуют исидят вжюри ивысшие чины японской нации, 
работающие вРоссии.
Седьмой причиной хотелосьбы назвать высокий уро­
вень жизни. Ачтосамое главное наличие всех условий 
длясаморазвитий подростка. ВТокио, Киото иостальных 
многомиллионных городах имеются вогромных количе­
ствах караоке-клубов, развлекательных центров итому 
подобное. В средней и старшей школе ученикам дают 
возможность организовывать ивступать вклубы поин­
тересам. Но есть одно условие в клубе должно быть 
не менее трёх человек. Если таковое количество соби­
рается, то ему предоставляют отдельное помещение 
вшколе ифинансирование. Каждый месяц глава клуба 
обязан отчитываться вшкольный совет, который, кслову, 
также состоит изучеников, икоторые также формируют 
бюджет и финансы школы, куда и на сколько было по­
трачено средств. Всё это безсомнения интегрирует под­
ростка в общество и готовит его к полноценной само­
стоятельной жизни, а что при этом самое главное даёт 
стимул дляразвития.
Всё та же политическая повестка является восьмой 
причиной. Большинство авторов аниме иманги вЯпонии 
не следует современным трендам. Точнее в их произ­
ведениях ЛГБТ-персонажи имеются, но добавляют они 
их в свои произведения исключительно сами. Японские 
власти даже назаконодательном уровне запретили застав­
лять авторов добавлять подобных персонажей, только по­
тому, чтоони должны быть.
Бережное отношение к своим традициям и культуре 
вовсе времена исейчас конечноже спасло внешний вид 
Японии как непохожую на другие государства страну. 
Именно старание сохранить своё естество ибоязнь поте­
рять достижения своих предков может сыграть ключевую 
роль в доминировании над остальным миром. Да, неко­
торые западные черты, с окончанием долгой граждан­
ской войны, проникли вазиатскую страну исамо собой 
поменяли её внешний облик, нотакие особенности как, 
к примеру, приветствие сохранились. Некоторые евро­
пейские праздники перекочевали полностью ибезизме­
нений какХэллоуин. Ноесть такие, где происходит нетак 
как обычно, или как в России. Взять хотя бы 14 февра­
ля-в этот день всех влюблённых в Японии не молодые 
люди дарят подарки, а только девушки. Она должна — 
что самое главное, — своими руками приготовить шо­
колад иподарить тому, вкого влюблена.

286
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
История
Чтоможет помешать стать доминирующей страной
Утрата своего индивидуализма икорней.
Упущение миграционного вопроса, а также наращи­
вание среди общества борьбы за меньшинства. Чем это 
чревато было написано выше.
Следование современной повестки в кино, аниме 
и манги может «убить» индивидуальной подход к про­
изведениям. Интерес к японским сериалам и анимаци­
онным мультфильмам какраз ивозрос попричине того, 
чтозритель полностью уверен втом, чтоавтор добавляет 
персонажей нетрадиционной сексуальной ориентации 
только пособственному желанию, что, кстати, всвою оче­
редь, никак невлияет накачество продукта.
Ноглавная проблема Японии, откоторой она страдает 
иоткоторой может сильно пострадать вбудущем, это при­
родные катастрофы икатаклизмы. Кпримеру, землетря­
сение ипоследовавшее заним цунами в2011году врай­
онах префектур Мияги, Иватэ Фукусимы унесли около 15 
тысяч жизней. Иэто несмотря нато, чтонатерритории 
страны работает развитая сеть оповещения о чрезвы­
чайных ситуациях для передачи информации о надвига­
ющимся бедствии [17]. Иесли такие стихийные бедствия 
будут продолжаться срегулярностью, тооно может поме­
шать техническому развитию страны и доминированию 
на внешнеполитической арене. Все силы и финансовые 
средства будут сосредоточены на спасении как можно 
большего количества жителей инапредотвращении даль­
нейших катастроф.
Несмотря нато, чтовяпонских мегаполисах огромное 
количество развлечений для детей, а особенно для под­
ростков, встране процветает самоубийство среди юноше­
ского поколения. Подобный парадокс объяснить довольно 
сложно, но если взглянуть на систему образования из­
нутри, товсё становится насвои места. Жизнь среднеста­
тистического японского школьника состоит измногочис­
ленных сложных экзаменов вкаждый семестр. Большая 
ответственность становится невыносимым грузом дляне­
которых иломает хрупкую подростковую психику. Всвязи 
счемубольшинства школ огораживают крышу, чтобы от­
туда никто не спрыгнул. Гибель огромного числа людей 
из молодого поколения совершенно точно может ска­
заться наразвитии страны.
Государства, 
не
ставшие 
доминирующими, 
нобывшие кэтому очень близки
СССР 1922‑1991годы
СССР имел огромный потенциал и возможности 
длясвоей реализации идоминирования вмире. Новсё это 
было упущено из‑зарепрессий игонений умов страны таких 
как Пастернак, Ахматова и других. Именно безжалостная 
политика вэтом вопросе вконечном итоге исгубила весь по­
тенциал страны ипривела ксобственному развалу.
Нацистская Германия в1933‑1945годы
При приходе Гитлера к власти страна находилась 
наподъёме каквпоиске новых идеалов ипринципов, так 
и в уровне жизни народа. Ефрейтор из Австрии создал 
целую идеологию, во главе которой находилась прежде 
всего наличие арийской крови. В1936году Германия при­
нимала олимпийские игры чтодолжно было только укре­
пить статус немцев во всём мире. Но как раз‑таки ужас­
нейшая идеология ипомешала этому случится. Нацистская 
Германия стала одной изстран, повине которых произошла 
Вторая мировая война. Все достижения иоткрытия были 
получены в результате многочисленных страшнейших 
бесчеловечных экспериментов в концлагерях, которые 
международный военный трибунал признал преступными.
Франция, Германия, Англия
Эти страны всегда имели научный и творческий по­
тенциал. Вэтих государствах родились очень многие пи­
сатели, поэты, ученые, которые практически все знают. 
Но в Средневековье им помешали постоянные во­
енные распри между друг другом, а также уничтожение 
и сожжение лучших умов Европы того времени. В на­
стоящее время вышеперечисленные страны погрязли 
вовнутренних проблемах ипрежде всего впровальной 
миграционной политике, которую первым провёл Шарль 
Де Голль и провал которой отразился на всей Европе 
вцелом.
Вывод
В разные периоды истории и эпохи доминировали 
абсолютно разные страны и из разных континентов. 
Причём вкаждую эпоху длядоминирующей роли нужно 
было что‑то разное: например, развития спорта и куль­
туры какбыло сГрецией илиукрепление военной мощи 
каквситуации сдревним Римом. Внаши дни упор идёт 
на зависимость от информационных технологий и гра­
мотной рекламы своей стран. Играть ключевую роль 
на планете стране должны помочь не только живущие 
тамлюди, ноправильная политика государства.
Литература:
1.	
Электронный 
ресурс]. 
URL: 
https://ru. 
wikipedia. 
org / wiki / %D0 %9C 
%D1 %83 %D0 %BC 
%D0 %B8 %D1 %84 %D0 %B8 %D0 %BA %D0 %B0 %D1 %86 %D0 %B8 %D1 %8F
2.	
Электронный 
ресурс]. 
URL: 
https://ru. 
wikipedia. 
org / wiki / %D0 %91 %D0 %B0 %D0 %BB 
%D1 %8C 
%D0 %B7 %D0 %B0 %D0 %BC %D0 %B8 %D1 %80 %D0 %BE %D0 %B2 %D0 %B0 %D0 %BD %D0 %B8 %D0 %B5
3.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %94 %D1 %80 %D0 %B5 %D0 %B2 %D0 %BD 
%D0 %B8 %D0 %B9_ %D0 %95 %D0 %B3 %D0 %B8 %D0 %BF %D0 %B5 %D1 %82
4.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %94 %D1 %80 %D0 %B5 %D0 %B2 %D0 %BD %D
0 %B5 %D0 %B5 %D0 %B3 %D0 %B8 %D0 %BF %D0 %B5 %D1 %82 %D1 %81 %D0 %BA %D0 %B8 %D0 %B5_ %D0 %BF 

287
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
History
%D0 %BE %D0 %B3 %D1 %80 %D0 %B5 %D0 %B1 %D0 %B0 %D0 %BB %D1 %8C %D0 %BD %D1 %8B %D0 %B5_ 
%D0 %BE %D0 %B1 %D1 %80 %D1 %8F %D0 %B4 %D1 %8B
5.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %94 %D1 %80 %D0 %B5 %D0 %B2 %D0 %BD 
%D0 %B8 %D0 %B9_ %D0 %95 %D0 %B3 %D0 %B8 %D0 %BF %D0 %B5 %D1 %82
6.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %9F %D0 %B0 %D0 %BD %D1 %8D %D0 %BB 
%D0 %BB %D0 %B8 %D0 %BD %D1 %81 %D0 %BA %D0 %B8 %D0 %B5_ %D0 %B8 %D0 %B3 %D1 %80 %D1 %8B
7.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %9E %D1 %81 %D0 %BC %D0 %B0 %D0 %BD 
%D1 %81 %D0 %BA %D0 %B0 %D1 %8F_ %D0 %B8 %D0 %BC %D0 %BF %D0 %B5 %D1 %80 %D0 %B8 %D1 %8F
8.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %9F %D0 %B0 %D0 %B4 %D0 %B5 %D0 %BD 
%D0 %B8 %D0 %B5_ %D0 %9A %D0 %BE %D0 %BD %D1 %81 %D1 %82 %D0 %B0 %D0 %BD %D1 %82 %D0 %B8 %D0 %BD 
%D0 %BE %D0 %BF %D0 %BE %D0 %BB %D1 %8F_ (1453)
9.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %9E %D1 %81 %D0 %BC %D0 %B0 %D0 %BD 
%D1 %81 %D0 %BA 
%D0 %B0 %D1 %8F_ 
%D0 %B8 %D0 %BC 
%D0 %BF 
%D0 %B5 %D1 %80 %D0 %B8 %D1 %8F# 
%D0 %A0 %D0 %B0 %D1 %81 %D0 %BF 
%D0 %B0 %D0 %B4_ 
%D0 %9E 
%D1 %81 %D0 %BC 
%D0 %B0 %D0 %BD 
%D1 %81 %D0 %BA %D0 %BE %D0 %B9_ %D0 %B8 %D0 %BC %D0 %BF %D0 %B5 %D1 %80 %D0 %B8 %D0 %B8_ 
(1908 %E2 %80 %941922)
10.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %A8 %D0 %B2 %D0 %B5 %D0 %B4 %D1 %81 %D0 
%BA %D0 %BE %D0 %B5_ %D0 %B2 %D0 %B5 %D0 %BB %D0 %B8 %D0 %BA %D0 %BE %D0 %B4 %D0 %B5 %D1 %80 %
D0 %B6 %D0 %B0 %D0 %B2 %D0 %B8 %D0 %B5
11.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %A1 %D0 %B5 %D0 %B2 %D0 %B5 %D1 %80 %D0 
%BD %D0 %B0 %D1 %8F_ %D0 %B2 %D0 %BE %D0 %B9 %D0 %BD %D0 %B0
12.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %A8 %D0 %B2 %D0 %B5 %D0 %B4 %D1 %81 %D0 
%BA %D0 %BE %D0 %B5_ %D0 %B2 %D0 %B5 %D0 %BB %D0 %B8 %D0 %BA %D0 %BE %D0 %B4 %D0 %B5 %D1 %80 %
D0 %B6 %D0 %B0 %D0 %B2 %D0 %B8 %D0 %B5
13.	
Электронный ресурс]. URL: https://ru. wikipedia. org / wiki / %D0 %A0 %D0 %BE %D1 %81 %D1 %81 %D0 %B8 %D0 %B
9 %D1 %81 %D0 %BA %D0 %B0 %D1 %8F_ %D0 %B8 %D0 %BC %D0 %BF %D0 %B5 %D1 %80 %D0 %B8 %D1 %8F
14.	 Электронный 
ресурс]. 
URL: 
https://ru. 
wikipedia. 
org / wiki / %D0 %9A 
%D0 %B0 %D0 %BF 
%D0 %B8 %D1 %82 %D0 %B0 %D0 %BB %D0 %B8 %D0 %B7 %D0 %BC
15.	 Электронный ресурс]. URL: https://help. netflix. com / ru / node / 412
16.	 Электронный ресурс]. URL: https://www. championat. com / cybersport / news-4655331‑bolshe-poloviny-podpischikov-
netflix-smotrit-anime. html
17.	 Электронный 
ресурс]. 
URL: 
https://ru. 
wikipedia. 
org / wiki / %D0 %97 %D0 %B5 %D0 %BC 
%D0 %BB 
%D0 %B5 %D1 %82 %D1 %80 %D1 %8F 
%D1 %81 %D0 %B5 %D0 %BD 
%D0 %B8 %D0 %B5_ 
%D0 %B2_ 
%D0 %AF 
%D0 %BF %D0 %BE %D0 %BD %D0 %B8 %D0 %B8_ (2011)
Феномен Версальско-Вашингтонского миропорядка: основные черты иструктура 
системы международных отношений 1919‑1939‑х годов
Вершинина Дарья Денисовна, студент
Российский государственный гуманитарный университет (г. Москва)
Статья посвящена анализу эволюции международных отношений впериод с1919 по1939гг. Вэтой связи вней 
рассматриваются исторический контекст формирования, документально-правовой фундамент и организация Вер­
сальско-Вашингтонской системы, длятого чтобы проследить, какдержавы приходили кпониманию необходимости 
перемен вметодах международного регулирования. Таким образом, данная система международных отношений выделя­
ется какуникальное явление сосвоими особенностями иключевыми принципами, которые впоследствии были взяты 
вкачестве основы, модифицированы изатем успешно использованы уже вЯлтинско-Потсдамской системе.
Ключевые слова: Версальско-Вашингтонская система, международные отношения, Первая мировая война, Лига 
Наций, принципы мирного урегулирования, Версальский договор, Вашингтонская конференция.
П
оддержание миропорядка весьма сложный процесс, 
каждый участвующий элемент вкотором тесно вза­
имосвязан с другим. Для удобства регулирования об­
щего механизма акторы международных отношений раз­

288
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
История
рабатывают особые правила — принципы, которым все 
страны должны следовать для сохранения баланса сети 
«межгосударственных 
переплетений». 
Начало 
этому 
было положено в 1648 году по окончании Тридцати­
летней войны, когда сложилась первая, Вестфальская, си­
стема международных отношений. Она установила прин­
ципы поведения государств настолетия. Среди них такие, 
какгосударственный суверенитет, незыблемость государ­
ственных границ, национальные государства, разделение 
внутренней и внешней политики, баланс сил и регули­
рование отношений между государствами через заклю­
чение договоров. Эти ключевые пункты сформировали 
Вестфальскую модель, являющуюся основой современ­
ного мироустройства. На замену Вестфальской системе 
в XIX веке пришла Венская со своими особенностями 
идоработками. Темнеменее, она непредотвратила развя­
зывание Первой мировой войны, ознаменовавшей новый 
этап вразвитии международных отношений. Впопытке 
предотвратить возможность для начала другой крово­
пролитной войны ведущие державы приступили к фор­
мированию новой системы международных отношений— 
Версальско-Вашингтонской. Она взначительной степени 
отличалась от предшествующих ей систем, но на прак­
тике оказалась несовершенной и привела ко Второй ми­
ровой войне. Приэтом это нисколько неумаляет ее зна­
чимость. Напротив, неудачные попытки стабилизации 
миропорядка помогли странам понять ипроработать все 
недочеты иприменить имевшийся опыт дляфункциони­
рования Ялтинско-Потсдамской системы международных 
отношений, плоды которой актуальны и сегодня. Вер­
сальско-Вашингтонская система показала государствам 
важность многостороннего сотрудничества, причем уже 
нетолько врамках Европы, ноивдругих регионах.
Современные международные отношения во всех 
ихпроявлениях исложностях приняли соответствующий 
облик врезультате изменений всех предшествующих им 
систем, учета их ошибок и положительных результатов, 
атакже особенностей реакций систем нате илииные ре­
шения на исторических примерах. Версальско-Вашинг­
тонская система просуществовала феноменально недолго 
истала, пожалуй, самой неэффективной извсех. Именно 
поэтому рассмотрение структуры данной системы вызы­
вает интерес исейчас, чтобы недопустить повторения по­
добной ситуации вбудущем.
Что же представляет из себя Версальско-Вашингтон­
ская система? Какона зарождалась ичтонаэто повлияло? 
Постараемся ответить наэти вопросы внастоящей статье.
11 ноября 1918 года закончилась Первая мировая 
война — война, которая унесла жизни около 10 милли­
онов солдат, разрушила четыре некогда могущественные 
империи и стала причиной серьезных экономических 
и социально-экономических последствий. Материаль­
но-технические, финансовые и людские ресурсы вое­
вавших стран оказались наисходе, перевод промышлен­
ности смирных рельсов навыпуск продукции военного 
сектора и сокращение производства средств массового 
потребления привели к дестабилизации экономики; 
пришло вупадок исельское хозяйство. Нафоне такой си­
туации запустился процесс обострения общественно-по­
литической напряженности в пользу распространения 
пацифистских настроений. Тяготы военного времени 
нетолько породили вумах людей мысли оботрицании 
войны кактаковой, ноивызвали волну протестов против 
собственных правительств, поскольку именно последние 
препятствовали завершению боевых действий, пока­
зывая несостоятельность ввопросе достижения победы 
иоттягивая заключение мира. Вконечном итоге все это 
подтолкнуло какобщественные движения, так иполити­
ческие силы государств косознанию необходимости пре­
кращения череды кровопролитий, разрушений и объе­
динения усилий длявосстановления всеобщего порядка 
и создания новой системы международных отношений. 
Тем не менее, после такого первого глобального воору­
женного конфликта тысячелетия, так или иначе затро­
нувшего тридцать восемь изсуществовавших натовремя 
пятидесяти девяти независимых государств, потребова­
лись годы, чтобы завершить общее установление мира. 
За5лет державы заключили Версальский, Сен-Жермен­
ский, Нейиский, Трианонский, Севрский и Лозаннский 
договоры.
Версальский мирный договор  [2] был составлен ис­
ключительно державами-победительницами, безучастия 
страны-агрессора, поэтому это был «продиктованный 
мир». Немецкая делегация могла представить один ком­
плект письменных замечаний относительно пунктов до­
кумента. Некоторые изних были приняты, новконечном 
итоге Германия должна была подписать уже готовый ис­
правленный вариант подугрозой возобновления военных 
действий в противном случае. Договор был заключен 
втом самом месте, где в1871году было провозглашено 
создание объединенной Германской империи. Кроме 
того, условия договора, хотя ибыли выработаны напочве 
трудно достижимого согласия между сурово настроенной 
французской стороны и более склонными представите­
лями США иАнглии, посути своей стали унизительным 
бременем Германии. Страна лишилась 13 % своей терри­
тории, потеряв промышленно важные районы; ее стра­
тегическое положение, статус великой державы были 
сильно подорваны, а экономический, финансовый и во­
енный потенциалы оказались награни кризиса. Версаль­
ский мир, напрактике перечеркнувший провозглашенные 
ранее демократические идеалы будущего урегулирования, 
длятысячи немцев послужил образцом несправедливости 
и вызвал подъем реваншистских идей. Иными словами, 
договор иего составители собственноручно подготовили 
свежую почву для нового военного конфликта, поэтому 
часто именно это называют одной из предпосылок рас­
пространения нацизма вГермании.
Стоит отметить, что постановления Версальского до­
говора, вособенности касающиеся возвращения ряда ан­
нексированных земель, а также мирные договоры, за­
ключенные с другими побежденными странами, хоть 

289
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
History
испособствовали образованию большого количества не­
зависимых государств, все же не исключали возникно­
вение вбудущем территориальных споров иконфликтов. 
Вкачестве яркого примера можно привести решение во­
проса Польши, покоторому Германия сохранила ряд зе­
мель спольским населением, ноприэтом оказалась раз­
делена образованием «польского коридора», а Польша, 
всвою очередь, получила территории, побольшей части 
заселенные немцами. Вдобавок, условия Трианонского 
иНейиского договоров [1] были унизительными дляВен­
грии и Болгарии соответственно. Союзные державы вы­
двинули этим странам жесткие требования. Так, в ре­
зультате всех территориальных переделов за границами 
Венгрии оказалось около 25 % венгров, а Болгария поте­
ряла все свои завоевания входе Первой мировой войны 
инекоторые довоенные территории. Сен-Жерменский до­
говор [1] наглядно представил несостоятельность прин­
ципа самоопределения, декларированного Версальским 
миром. От Австрии были отторгнуты владения с этни­
ческим австрийским населением, и ей было запрещено 
подлюбым предлогом объединяться сГерманией, чтошло 
вразрез свышеназванным принципом. Севрский договор 
с Турцией не только лишил страну ряда этнических зе­
мель и выхода к морю, но и установил режим капиту­
ляций, фактически предоставляя иностранным государ­
ствам право вмешиваться вовнутренние дела Турции [1]. 
Такой договор, на деле нарушавший национальные ин­
тересы государства, вызвал волну возмущений его на­
рода (всвязи счембыл отвергнут Правительством наци­
онального собрания) испровоцировал военные действия 
завозвращение Турции вэтнических границах. Позже он 
был официально отменен и заменен Лозаннским дого­
вором, который хоть и стабилизировал возникшую на­
пряженность, но отнюдь не исправил общее положение 
дел в долгосрочной перспективе. Только после ратифи­
кации Лозаннского договора мир наконец был офици­
ально восстановлен.
Тем временем державы, заинтересованные в стабили­
зации послевоенного положения вТихом океане, встрети­
лись в1922‑1923гг. вВашингтоне изаключили ряд дого­
воров, направленных наустановление напрочной основе 
статус-кво на Дальнем Востоке. Так, «Договор четырех 
держав» юридически оформил партнерство стран в бас­
сейне Тихого океана наоснове принципов коллективных 
гарантий ибезопасности [3]. Втоже время принарушении 
условий соглашения его подписантами никакие санкции 
против них непредусматривались. Отсутствие, согласно 
«Договору четырех держав», союзнических и военных 
обязательств, равно как и положения о санкционных 
мерах, значительно снижало эффективность Вашингтон­
ского порядка. Данный договор носил исключительно 
региональный характер, в то время как следующий до­
говор, «Договор пяти держав», имел международное 
значение  [3]. Его важность исходила из ограничения 
морского вооружения, причем нетолько врамках тихоо­
кеанского, ноивсего мирового флота держав. Соглашение 
способствовало снижению предельного тоннажа крупных 
судов и калибра корабельных орудий, что предполагало 
сокращение уже построенного илистроившегося линей­
ного флота и снижение военной напряженности, воз­
можной всвязи сразвернувшейся тенденцией кнаращи­
ванию военно-морского арсенала. Темнеменее, удоговора 
была и обратная сторона: его статьи распространялись 
только наотдельные виды морского вооружения, поне­
указанным в них направлениям страны по‑прежнему 
могли наращивать свою мощь, а это снижало действен­
ность соглашения каксредства разоружения. Третий ос­
новополагающий договор— «Договор девяти держав»— 
положил начало развитию международных отношений 
наДальнем Востоке впослевоенный период [3]. Он пред­
усматривал свободную торговлю и беспрепятственное 
проникновение иностранного капитала в любую часть 
территории Китая, что стало безусловной дипломатиче­
ской победой США (присвоем экономическом лидерстве 
и утверждении принципа «равных возможностей» они 
вполной мере претендовали надоминирование накитай­
ском рынке). Тем не менее, политика в решении китай­
ского вопроса носила отчасти противоречивый характер. 
Требования Китая ополном признании своего суверени­
тета, возвращении ему всех арендованных территорий 
не были удовлетворены. Так, Япония вернула Китаю 
Цзяочжоу ивывела войска изШаньдунской провинции, 
ноотказалась обсуждать судьбу Порт-Артура иДайрена 
ивыводить войска изЮжной Маньчжурии. Англия пере­
дала Китаю Вэйхайвэй, носохранила права наполуостров 
Цзюлун иГонконг. Вцелом соглашение девяти государств 
можно рассматривать какпозитивный шаг врешении ки­
тайской проблемы, поскольку он так илииначе снял не­
которые ограничения суверенитета Китая, исключил го­
сподство принципа разделения страны насферы влияния, 
ставившего Китай в положение зависимого государства, 
эксплуатируемого другими.
Все эти основополагающие договоры, а также сопут­
ствовавшие им второстепенные соглашения составили 
правовой фундамент сложившейся Версальско-Вашинг­
тонской системы. Изэтого вытекает первая особенность 
системы: ее трансформация носила революционный ха­
рактер, поскольку она сложилась в результате крупного 
военного конфликта. Версальско-Вашингтонский миро­
порядок оформил новую расстановку сил (причем здесь 
в определении статуса великой державы высокую роль 
играл фактор победы в войне за великодержавную геге­
монию), прикоторой количество стран-столпов системы 
увеличилось до7 (посравнению сВенской), итакой чис­
ленный состав великих держав отличался относительной 
стабильностью. Лидерство же в системе закрепилось 
за США, Великобританией и Францией. Второй отличи­
тельной чертой системы являлись уход отпринципа «ев­
роцентричности» мира ирасширение международно-по­
литической арены напросторы Азиатско-Тихоокеанского 
региона с включением неевропейских государств, США 
иЯпонии, впроцессы «международной игры».

290
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
История
В качестве другого немаловажного момента в харак­
теристике Версальско-Вашингтонской системы можно 
выделить ее непоследовательность. Под этим подразу­
мевалось использование какдемократических, так итра­
диционных принципов мирного урегулирования. Первые 
были связаны сразвитием пацифизма вобществе итен­
денцией кусилению национально-освободительного дви­
жения, атакже сосознанием необходимости изменения 
системы международных отношений влиберальную сто­
рону исоздания дляэтого специальной международной 
структуры. В соответствии с этими принципами проис­
ходило признание независимых государств, образовав­
шихся после распада четырех империй, провозглашение 
независимости и территориальной целостности Китая, 
попытки сокращения морского вооружения. Кроме того, 
вданном контексте можно говорить опереходе кформа­
лизации структуры управления Версальско-Вашингтон­
ской системы и увеличении роли международных орга­
низаций имеждународного права всвязи собразованием 
Лиги Наций— инструмента сохранения статус-кво вси­
стеме международных отношений. Несмотря навведение 
впрактику межгосударственных отношений подобных де­
мократических принципов наделе вприоритете по‑преж­
нему оставались консервативные методы. Условия Вер­
сальского мира в своей подкорке носили унизительный 
характер, закрепляя господство стран-победительниц 
напобежденными. Главным средством координации меж­
дународных отношений оставался силовой метод, наи­
более проявившийся в ультиматумах Германии и интер­
венции вРоссию. Учреждение мандатной системы стало 
лишь формальным прикрытием сохранившейся колони­
альной системы. Таким образом, многие демократические 
постановления отличались декларативным характером 
и не были подкреплены действительными гарантиями. 
Так, при рассмотрении территориальных вопросов ве­
ликие державы во многом исходили из собственных ге­
ополитических интересов, дискриминируя положения 
побежденных. Их решения относительно границ ново­
образованных государств нередко шли в разрез с прин­
ципом 
национального 
самоопределения. 
Например, 
в результате всех изменений в Чехословакии из 15 млн. 
общего населения оказалось 3 млн. немцев, 1 млн. венгров 
и500 тыс. поляков. Итакая картина наблюдалась вовсех 
возникших суверенных образованиях, что позже выли­
лось в череду локальных конфликтов: греческо-болгар­
ский заВосточную Фракию, венгеро-румынский зачасть 
Трансильвании, германо-польский заВерхнюю Силезию, 
германо-французский за Саар и т. д. Что касается Лиги 
Наций, она была фактически подконтрольна Великобри­
тании и Франции и содействовала укреплению их го­
сподствующего положения. США, ставшие инициатором 
создания иактивным «строителем» организации, невсту­
пили внее, авскоре вновь вернулись кполитике изоляци­
онизма, чтозначительно подорвало основы Лиги Наций 
и всего миропорядка. В совокупности с англо-француз­
скими противоречиями и отсутствием крепкой договор­
но-правовой базы системы, деятельность организации 
нестала по‑настоящему эффективной. Темнеменее, уже 
само наличие таких демократических принципов явля­
лось немалым шагом напути кусовершенствованию меж­
дународной системы.
В качестве четвертой особенности Версальско-Ва­
шингтонского порядка можно выделить асинхронность 
втрансформациях вевропейской идальневосточной под­
системах, когда изменения в одной подсистеме со вре­
менем вызывали волну новых трансформаций в другой, 
чтоприводило кдестабилизации всей системы. Наконец, 
сложившаяся система международных отношений изна­
чально была неустойчивой и лишь определила перерыв 
между двумя мировыми войнами. Она способствовала 
нарастанию противоречий: между державами-победи­
тельницами ипобежденными, порождая среди последних 
стремление к реваншу и переделу мира; между самими 
гарантами мировой стабильности (Великобританией 
иФранцией, США иВеликобританией, Японией иСША, 
Италией и Великобританией с Францией); между вели­
кими державами иСССР, проявившееся вигнорировании 
интересов последней; между малыми европейскими стра­
нами; между метрополиями имандатными территориями. 
Приналичии стольких групп разногласий неспособность 
этих стран установить прочный идолговечный порядок 
является вполне естественной.
Отсюда вытекает еще одна отличительная черта Вер­
сальско-Вашингтонской системы. Она исходит из того, 
что при такой масштабности имевшихся противоречий 
особую роль сыграло соперничество главных игроков по­
литической арены. Речь идет о премьер-министре Вели­
кобританииД.Ллойд Джордже, президенте США В.Виль­
соне ипремьер-министре ФранцииЖ.Клемансо. Каждая 
изэтих фигур отличалась амбициозностью, решительно­
стью, желанием добиться лучшего исхода дел для своей 
страны. Отчасти поэтому некоторые вопросы не могли 
решиться илидолжным образом рассмотреться, всвязи 
с чем их обсуждение часто откладывалось, а консенсус 
в долгосрочной перспективе так и не достигался. Более 
того, именно потой причине, чтолидерам порой весьма 
трудно было прийти к компромиссу, многие формули­
ровки основополагающих договоров послевоенного ми­
ропорядка отличались расплывчатостью и абстрактно­
стью, оставляя простор дляихтолкований.
Сэтим пунктом тесно связан тот факт, чтоключевые 
участники-строители Версальско-Вашингтонского ми­
роустройства нередко по‑разному понимали цели и за­
дачи своей деятельности, собственную роль внекоторых 
процессах. Здесь можно провести параллель свышеупо­
мянутым утверждением осочетании всистеме демокра­
тических и империалистических принципов. Например, 
большинство высших представителей европейских стран 
придерживались традиционных методов урегулирования, 
опасаясь повторения ужасов прошедшей войны, и ста­
вили национальные интересы воглаву угла, тогда какаме­
риканский лидер мечтал о верховенстве универсальных 

291
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
History
моральных принципов наглобальном уровне истремился 
действовать намировой арене согласно этим ценностным 
установкам. Похожая атмосфера царила вАзии, где внеш­
неполитические цели Японии основывались на модифи­
цированной трактовке доктрины Монро под названием 
«Азия дляазиатов», сталкиваясь сориентирами США, ко­
леблющимся отвмешательства вдела других государств 
кизоляционизму.
Отмечая проблему количественного соотношения 
проблем утвердившейся системы международных отно­
шений, нельзя неупомянуть обихсложности иширокой 
вариативности. По многим вопросам Парижской и Ва­
шингтонской конференций зачастую было очень тяжело 
договориться, поэтому их обсуждение всячески выно­
силось зарамки дискуссий, переносилось надругие кон­
ференции. Витоге скаждым разом ихпротиворечивость 
только усиливалась, создавая целый ком новых проблем. 
На переговорах в Версале таковыми стали вопросы тер­
риториального передела Европы, суммы репараций, опре­
деления европейской политики в отношении России. 
Навстречах вВашингтоне в1921‑1922гг. трудности вы­
звали определение предела военно-морского вооружения 
играниц действия режима «открытых дверей» вКитае.
В конечном итоге непрочность Версальско-Вашинг­
тонской системы нашла свое практическое подтверж­
дение в серии международных кризисов 1920‑1923 гг., 
которые затем привели к еще одному глобальному кон­
фликту XXвека— Второй мировой войне.
Литература:
1.	
Богатуров, А. Д. Системная история международных отношений в четырех томах. События и документы. 
1918‑2000 / А. Д.Богатуров.— М.: Московский рабочий, 2000.— 243 c.
2.	
Ключников, Ю. Н. Версальский мирный договор. Итоги империалистической войны, серия мирных дого­
воров / Ю. Н.Ключников, А. В.Сабанин.— М.: Литиздат, 1925.
3.	
Сабанин, А. В.Вашингтонская конференция поограничению вооружений иТихоокеанским иДальневосточным 
вопросам 1921‑1922г. / А. В.Сабанин.— М.: Литиздат НКИД, 1924.— 142 c.
Аланы вистории Византийской империи
Кабисов Зураб, студент
Научный руководитель: Кулумбегов Роберт Петрович, кандидат исторических наук, доцент
Юго-Осетинский государственный университет имени А. А.Тибилова (г. Цхинвал, Южная Осетия)
Встатье рассматриваются алано-византийские отношения эпохи Средневековья, характеризующиеся разной сте­
пенью интенсивности. Средневековая Алания играла важную роль вЗакавказской политике Византийской империи, 
контакты этих государств складывались на фоне ирано-византийских войн и усилий империи по ее утверждению 
наКавказе. Настоящее исследование преследовало цель показать, чтоАлания являлась какобъектом, так исубъектом 
сложных взаимоотношений Константинополя скавказскими народами. Приэтом аланы, какфактор военно-полити­
ческой действительности региона, были представлены нетолько самой Аланией, ноибольшим количеством предста­
вителей этого народа вгосударственном аппарате ивоенных структурах Византийской империи.
Ключевые слова: Алания, аланы, Византия, кавказские народы, христианство
А
лания раннего средневековья считалась прочным 
и развитым политическим объединением. Уже 
в первом веке нашей эры она была известна своим со­
седям какединое государство.
На единение страны большое влияние оказывали 
внешние факторы. Оказавшись в зоне противостояния 
двух великих держав— Рима иПарфии— аланы должны 
были консолидироваться, чтобы быть в состоянии пре­
пятствовать попыткам порабощения. Римские ипарфян­
ские властители рассматривали аланскую конфедерацию, 
прежде всего, какисточник военной поддержки впроти­
востоянии друг другу. Однако неотказывались иотпланов 
прямого покорения Алании, преследуя целью не только 
устранить возможную угрозу нападения состороны алан, 
но и намереваясь установить контроль над горными пе­
ревалами, которые были впределах территории этой кав­
казской страны.
Позже, входе развития какгосударства, Алания уста­
навливает дружественные взаимоотношения и с Визан­
тией. Временем начала длительных контактов северокав­
казских алан смолодой империей считается Vвек.
В течение многих столетий Византия была могуще­
ственной державой, игравшей важную роль в мировой 
политике. Действия империи были направлены, прежде 
всего, на реализацию собственных интересов, что выра­
жалось вее активности вотношении соседей [2, с. 79].
В центре внимания Константинополя были и аланы. 
Фактор этого народа в Закавказье особенно ярко проя­

292
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
История
вился входе ирано-византийских войн. Каждая изсторон 
старалась заручиться военно-политической поддержкой 
этого народа. При этом аланские правители в свою оче­
редь умело играли на интересах двух держав, стараясь 
соблюсти свои интересы. В зависимости от складываю­
щихся обстоятельств, поддерживая то одну, то другую 
сторону.
В этом кажущемся непостоянстве был свой резон — 
еслибы Иран илиРим смогли окончательно утвердиться 
в регионе, то победитель уже перестал бы нуждаться 
вподдержке алан, исталбы посягать наихтерриторию 
инезависимость.
ДляВизантии аланы были нетолько представителями 
далекого от империи кавказского народа. Они были ча­
стью самой империю. Сведения об этом связаны с жиз­
неописанием византийских вельмож, аланов попроисхо­
ждению— Арбадура иего сына Аспара.
Возвышение Арбадура было связано с новой поли­
тикой Византии по привлечению на военную и государ­
ственную службы представителей варварских племен — 
готов и алан. Арбадур занимает при византийских 
правителях важные государственные посты, удостоив­
шись звания консула.
Неменьших успехов достиг иего сын Аспар. В431г. 
он возглавил византийскую армию, направленную в Се­
верную Африку против вандалов. В этой военной экс­
педиции Аспару изначально удалось снять осаду с не­
скольких городов, но позже он потерпел поражение. 
Темнеменее, в435году ему удалось заключить мирный 
договор сГейзерихом, королем вандалов.
После этого Аспар был назначен на должность кон­
сула, а также он оставался военачальником византий­
ских войск. С именем этого вельможи связано начало 
утверждения вВизантии династии Аспаридов. Эта дина­
стия современем становится влиятельной иэто вызывает 
недовольство части местной знати. Вначале 471г. был со­
ставлен заговор— Аспар ивсе представители династии 
Аспаридов были перебиты [7, с. 149].
Однако устранение Аспаридов сполитической арены 
Византии неозначало прекращение существования алан­
ского фактора вжизни империи. Аланы ивдальнейшем 
занимают важные посты в системе государственной 
власти ивоенной сфере империи.
Наибольшей активностью алано-византийские отно­
шения достигли вVIвеке, приправлении аланского царя 
Саросия. Военные отряды этого правителя неоднократно 
помогали византийским войскам вытеснять иранские во­
йска из Закавказья. Тем не менее, при чрезмерном уси­
лении Византии тотже Саросий оказывал поддержку уже 
Ирану.
Укреплению алано-византийских отношений спо­
собствовала передача византийцами крепости Бухлоон 
аланам. Эта твердыня занимала выгодное стратегическое 
положение настыке торговых путей, ведущих сСеверного 
Кавказа кпобережью Черного моря.
Царь Саросий выступал и как посредник в установ­
лении международных контактов Византии с народами 
северокавказской Степи. Благодаря его усилиям был за­
ключен союз между императором Юстинианом и авар­
скими племенами.
В 568 г. царь Саросий оказал очередную услугу Ви­
зантии во время переговоров с Тюрским каганатом. 
Аланский правитель, в частности, обеспечил беспрепят­
ственный проезд посольств сторон [4, с. 64].
В сфере внешнеполитических отношений союзниче­
ство Алании иВизантии имело тенденцию кдальнейшему 
сближению. Период сX‑XIIвв. представляется каквремя 
наиболее глубоких связей Алании сВизантией, выражав­
шихся вхристианизации правящих аланских верхов ирас­
пространении среди них христианской культуры. Алания 
вэтот период выступает какцарство, независимое имогу­
щественное, игравшее важную роль вмеждународных от­
ношениях того времени [5, с. 69].
Источники XI‑XII вв. демонстрируют и неконфессио­
нальные формы взаимоотношений: династические браки, 
служба алан при дворе Константинополя, в византий­
ской армии, участие алан ввойнах империи, раздача по­
дарков ичинов аланской феодальной аристократии. Эти 
связи подчеркивают интерес, который Византия продол­
жала испытывать к Алании в Средневековье, особенно 
вовремя правления царя Дургулеля Великого [3, с. 49].
Неудивительно чтопосвоему значению Алания стави­
лась Византией наодин уровень стакими государствами 
того времени, какХазария иАрмения.
После аланского правителя Дургулеля контакты сВи­
зантией ослабевают. Кначалу XIIв. Алания переживала 
политический кризис. В это время начинался период 
феодализации и раздробленности внутри государства, 
что привело к ослаблению страны и ее международ­
ного положения. Апосле монгольского нашествия аланы 
какфактор внешней политики Византии потерял актуаль­
ность.
Темнеменее, был ещеодин яркий эпизод вистории 
взаимоотношений алан и Византии. В начале XIV века 
византийский император Андроник приглашает в им­
перию большой отряд аланских воинов. 16 тысяч всад­
ников ипеших оказали ему помощь вотражении внешней 
угрозы [6, с. 142]. Однако это уже небыли представители 
независимой Алании, аланский экспедиционный корпус 
был изсостава Ногайской орды [1, с. 288].
Дружественные взаимоотношения Алании с Визан­
тией, несомненно, сыграли значимую роль вкультурном 
развитии аланского общества. Всвою очередь аланы по­
могли Константинополю проводить успешную политику 
вЗакавказье, отдельные представители этого народа спо­
собствовали развитию государственности империи.

293
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
History
Литература:
1.	
Алемань, А.Аланы вдревних исредневековых письменных источниках / А.Алемань.— М.: Менеджер, 2003.— 
608 с.
2.	
Ванеев, З. Н.Избранные работы поистории осетинского народа / З. Н.Ванеев.— Цхинвал: Ирыстон, 1989.— 
418с.
3.	
Гаглойти, Ю. С.Аланика-Георгика / Ю. С.Гаглойти.— Владикавказ: ИР,2007.— 172 с.
4.	
Гутнов, Ф. Х.Аристократия алан / Ф. Х.Гутнов.— Владикавказ: ИР,1995.— 140 с.
5.	
Кузнецов, В. А.Очерки истории алан / В. А.Кузнецов.— Владикавказ: ИР, 1992.— 258 с.
6.	
Кулумбегов, Р. П.Экспедиционный корпус алан / Р. П.Кулумбегов. Публицистика.— Цхинвал: Республика,2016.— 
348 с.
7.	
Кулумбегов, Р.П. «Миссорий Аспара»— послание изпрошлого / Р. П.Кулумбегов. Публицистика.— Цхинвал: 
Республика, 2016.— 348 с.
8.	
Блиев, М., Бзаров Р. Влияние алан на Кавказ, Восточную Европу и Переднюю Азию. https://ugo-osetia. 
ru / obshhestvo / vliyanie-alan-na-kavkaz-vostochnuyu-evropu-i-perednyuyu-aziyu

294
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Политология
ПОЛИТОЛОГИЯ
Сравнительный анализ российского иавстрийского консерватизма 
(напримере работ Н. М.Карамзина иК.Меттерниха)
Кудрявцева Валентина Васильевна, студент
Московский педагогический государственный университет
Встатье выявлены общие тенденции развития российского иавстрийского консерватизма первой половины XIXвека. 
Определены основные идеи идеологии консерватизма Н. М.Карамзина иК.Меттерниха.
Ключевые слова: монархия, Россия, Австрия, Н. М.Карамзин, К.Меттерних, консерватизм, французская революция
С
тановление и развитие консервативной мысли 
Н. М. Карамзина и К. Меттерниха проходило 
в разных внутренних социально-политических усло­
виях, новодних внешних исторических реалиях. После 
революционных действий воФранции австрийский кон­
серватор К.Меттерних твердо настаивал наукреплении 
в Австрийской империи абсолютной монархии и устра­
нении угроз для правящей династии Габсбургов. Мет­
терних писал: «ВЕвропе есть только одна проблема— ре­
волюция» [8, с. 234] Всоответствии сэтим, Меттерних 
отвергал идеи эпохи Просвещения и революционный 
путь переустройства государственного порядка. По­
скольку господство монархического правления династии 
Габсбургов зависело от стабильности европейской по­
литической системы, Меттерних требовал во Франции 
восстановление династии Бурбонов и прежнего обще­
ственного порядка, нарушенного Французской револю­
цией инаполеоновскими войнами [5]. Меттерних вна­
чале XIXвека направил свою политическую деятельность 
на устранение революционных последствий и недопу­
щения нового переустройства политического порядка 
вЕвропе [8].
Меттерних был защитником абсолютной монархии 
вАвстрии, считая лучшей формой правления монархию, 
опирающуюся на национальные и духовные традиции 
государства. Причины возникновения революции Мет­
терних видел видеологии либерализма, распространении 
антимонархических идей, а также развитии националь­
но-освободительных движений.
По мнению Меттерниха, общее должно преобладать 
надчастным, иными словами, длягосударственной власти 
важнее благо всего народа, чемправа отдельных граждан, 
которые должны подчиняться монарху, объединяющему 
интересы всех общностей. Меттерних был против сво­
боды слова ипечати, поскольку видел вэтом угрозу мо­
нархической власти ираспространению революционных 
идей, поэтому он укрепил полицейский аппарат, считая 
порядок основой всего государственного строя [7].Также 
он поддерживал духовное воспитание, религиозные цен­
ности и католическую церковь в Австрии, считая её ду­
ховной основой монархической власти.
Консервативная идеология К. Меттерниха базирова­
лась на сохранении существующих в Австрийской им­
перии политических исоциальных структур вобществе, 
ноприэтом одновременно сотрицанием революционных 
изменений, он признавал неизбежность модернизации 
феодально-монархического строя западноевропейских 
стран: «Вглубине души ясознаю, чтостарая Европа об­
речена» [9, с. 108]. Меттерних продолжил централизацию 
Австрии, направленную на укрепление империи. Прово­
димая Меттернихом консервативная политика вАвстрии, 
вызывала недовольство либеральной части общества, 
чтопривело ксоциальной дестабилизации [1]. Несмотря 
на это, Меттерних на посту министра иностранных дел 
Австрии смог предотвратить распространение революци­
онных идей вЕвропе исохранить монархический строй, 
атакже укрепить политическую систему Австрийской им­
перии [2].
Основоположником консервативной идеологии вРос­
сийской империи принято считать Н. М. Карамзина. Ка­
рамзин обосновал особый исторический путь россий­
ского государства и необходимость самодержавного 
правления в государстве, основанного на православной 
вере, традициях и русской народности. В этом позиция 
мыслителя схожи с Меттернихом, который также ука­
зывал на важную роль религии и сохранение духовных 
традиций общества. Отличие характера монархической 
власти вРоссии втом, чтоее выбрали сами граждане госу­
дарства вотличие отдругих стран, где самодержавие было 
завоевано силой илихитростью. Впример Карамзин при­

295
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Political Science
водит обращение новгородцев к варягам, которые сами 
призвали их на княжение  [4]. Карамзин уверен в есте­
ственном происхождении монархической власти в рос­
сийском государстве, что отличает Россию от других 
стран Европы. Идеологи, считал, чтоэто ибыло главной 
причиной революционных действий встранах Западной 
Европы.
Карамзин, в отличии от Меттерниха, разграничивал 
самодержавие идеспотизм, считая, чтопоследний прояв­
ляется там, где власть вмешивается в личную жизнь че­
ловека, включая религию ипривычки. Защитой граждан 
от деспотичного поведения монарха Карамзин считал, 
традиции управления инравственность монарха, которые 
ограничивают его самоволие «…государь не менее под­
данных должен исполнять свои святые обязанности, коих 
нарушение уничтожает древний завет власти…» [3, с. 45].
Карамзин, анализируя события Французской рево­
люции, пришел квыводу, какиК.Меттерних, чтонаре­
волюцию повлияли идеи эпохи Просвещения, атакже же­
лание революционных сил утвердить воФранции систему 
представительства, чтосоответствовало идеям равенства 
исвободы, нопривело витоге ктому, чтовсе французское 
население нестало равным исвободным, астало равно 
несчастным [6].
Карамзин критиковал деятельность Петра I, который 
разрушил самостоятельность православной церкви, наса­
ждал российскому обществу западные ценности, которые 
невозможно воплотить в жизнь из‑за разного историче­
ского пути: «страсть к новым для нас обычаям пересту­
пила внем границы благоразумия» [3, с. 32]. Также он 
полагал, чтопреобразования Петра I ираспространение 
идей Запада, представляли угрозу русского самодер­
жавию, поэтому консерватизм Карамзина получил охра­
нительное название, так какбыл направлен насохранение 
устоявшихся порядков. Критикуя либеральные преобра­
зования Александра I, мыслитель писал: «История спра­
ведливо осуждает Петра I заизлишнюю страсть его кпод­
ражанию иноземным державам, то оно в наше время 
небудетли ещестрашнее?» [3, с. 63].
Карамзин подверг критике и создание Александром 
I новых государственных органов — министерств и го­
сударственного Совета, считая их незрелыми и неспо­
собными управлять российским государством, потому 
Карамзин настаивал навозвращении кпредыдущему го­
сударственному аппарату, приводя в пример, правление 
Екатерины II, когда законодатели проводили изменения 
сопорой наопыт предшествующих правителей. Своими 
преобразованиями Александр I, по мнению Карамзина, 
разрушал основу Российской империи. Стоит отметить, 
чтоглавный источник власти, помнению мыслителя яв­
ляется государь: «Дворянство и духовенство, Сенат 
и Синод как хранилище законов, над всеми государь, 
единственный законодатель, единовластный источник 
властей»  [3, с. 109]. Главной обязанностью монарха Ка­
рамзин, считал сохранение единства государства, поэтому 
был против отмены крепостного права, так как отмена 
может стать угрозой не только монархической власти, 
ноицелостности государства. Карамзин призывал импе­
ратора неигнорировать национальные традиции иисто­
рическое развитие государства всовокупности ссоциаль­
но-политическими реалиями начала XIXвека инеидти 
западным путем модернизации, поскольку для России 
этот путь губителен.
Отличительной особенность русского самодержавия, 
помнению Карамзина, является любовь граждан ксамо­
державию иотождествление самодержавной власти свла­
стью божественной. Мыслитель был убежден, что само­
держец является законом и должен судить подданных, 
какотец семейства [4].
Проанализировав концепции консервативной идео­
логии К.Меттерниха иН. М.Карамзина выделены общие 
идеи: приверженность монархической власти, большое 
значение религии идуховных традиций вобществе, про­
тивостояние революционным идеям, критика идей эпохи 
просвещения, борьба с проявлениями в обществе рево­
люционных идей, непринятие либеральных идей иценно­
стей, призыв кборьбе снационально-освободительными 
идеями. Отличия российского консерватизма отавстрий­
ского состоят вхарактере происхождения монархической 
формы правления, а также концепции Н. М. Карамзина 
и К. Меттерниха отличаются системой духовных ценно­
стей и традиций, так как они сформированы в рамках 
разных религиозных конфессий, православия и католи­
цизма соответственно.
Литература:
1.	
Будникова,О. Е. «Политическое завещание Меттерниха» // Правда истории: Сборник научных статей. Курск: 
Издательство Курского университета, 2005. С. 23‑31
2.	
Галкин,A. A., РахшмирП. Ю.Консерватизм впрошлом инастоящем.— Москва: Наука, 1987.— 189 с.
3.	
Карамзин,Н. М.Записка одревней иновой России вее политическом игражданском отношениях.— Москва: 
Наука, 1991.— 127 с.
4.	
Карамзин,Н. М.История государства Российского.— Москва: Эксмо,2009.— 1020 с.
5.	
Раковский,Х. Г.Клеменс Меттерних: Его жизнь иполитическая деятельность.— СПб: тип. Ю. Н.Эрлих, 1905.— 
112 с.
6.	
Ширинянц,А. А., ЕрмашовД. В. «Хранительство» Н. М.Карамзина // Тетради поконсерватизму.— 2016.-№  4.— 
С. 11‑28.
7.	
Metternich,C.Aus Mettermch»s Nachgelassenen Papieren.— 1880. P. 616

296
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Политология
8.	
Metternich,C.Denkwurdigkeiten. Munchen.— 1921. P. 485
9.	
Paleologue,M.Drei Diplomaten. Talleyrand, Metternich, Chateaubriand. B.,— 1925. P. 143
Отражение иракского кризиса вООН
Сазонова Диана Олеговна, студент
Иркутский государственный университет
Международные конфликты ивнастоящее время продолжают оставаться причиной нестабильности вмировом 
сообществе. ООН является глобальным пространством мировой политики, отдействий которой зависит стабиль­
ность ибезопасность вмире. Пример иракского кризиса позволяет рассмотреть различные подходы курегулированию 
конфликтов членов-государств Совета Безопасности Организации Объединенных Наций икакрассматриваемый кризис 
отразился наООН изанимаемою ею позиций вмире.
Ключевые слова: Ирак, ООН, США, иракский кризис.
П
осле распада биполярной системы вмире имногих 
изменений в мировой политике одной из автори­
тетных мировых организаций остается Организация Объ­
единенных Наций (ООН). Достаточно долгое время ООН 
критиковалась и получала статус «неэффективной» ор­
ганизации состороны государственных деятелей инеко­
торых политологов, особенно впериод «холодной войны» 
ипосле нее. [1]
Обеспечение безопасности и урегулирование кон­
фликтов являются приоритетными задачами дляОргани­
зации. Дляподавления вероятности возникновения кон­
фликтов возможно использовать разные методы давления 
против агрессора, неиспользуя насильственные методы, 
об этом сказано в Уставе Организации Объединенных 
Наций, «перерыв вэкономических отношениях, морских, 
воздушных, почтовых ииных средств сообщения, разрыв 
дипломатических отношений». [10]
Если условия, поставленные перед нарушителями, 
невыполняются, втаком случае разрешается применять 
жесткие меры такие как демонстрация силы, блокада, 
военные операции членов ООН. Применение силы — 
крайняя мера длятого, чтобы нарушитель прекратил свои 
действия. [2]
Совет Безопасности Организации Объединенных 
Наций (СБ ООН) занимает важную позицию в деятель­
ности ООН, данная организация имеет право в рассмо­
трении конфликтных ситуаций, решения которой обя­
зательны для всех государств. Прежде всего СБ ООН 
представляет интересы своих постоянных членов влице 
России, США, Великобритании, Франции, Китайской На­
родной Республики. [11]
Достаточно яркий пример деятельности в кон­
фликтной ситуации можно рассмотреть на иракском 
кризисе, приагрессии Ирака всторону Кувейта в1990г., 
вданный период происходит пересмотр роли ООН вупо­
мянутом кризисе.
Перед СБ ООН стояло несколько целей во время 
иракского кризиса. Во-первых, агрессия Ирака в сто­
рону Кувейта, вопрос о наказание Саддама Хусейна. 
Во-вторых, 
предотвращение 
возникновения 
гумани­
тарной катастрофы из‑за санкций введенные против 
Хусейна. В данном случае Ираку запрещался импорт 
иэкспорт продукции, кроме продукции первой необходи­
мости, в первую очередь — медикаменты, продукты пи­
тания. [12]
Для предотвращения такой катастрофы был разра­
ботан проект «Нефть вобмен напродовольствие» в1991г., 
согласно которому иракской стороне, позволялось выво­
зить определенное количество нефти, а средства за экс­
порт использовать для покупки товаров первой необхо­
димости. [8]
Программы в отношении Ирака создавались затруд­
нительно, т. к. государство-член СБ обладал своими инте­
ресами ивзглядами наэту страну. Больше всего привле­
кали нефтяные месторождения ипоследующий контроль 
за ними. США поставили себе задачу свергнуть режим 
Саддама Хусейна, т. к. он был преградой для контроля 
и сотрудничества американских компаний с иракскими. 
Удругих членов СБ ООН небыло интереса всмене ирак­
ского режима попричине опасения отказов всоглашениях 
повопросу партнерства внефтяной промышленности. [3]
Помимо проблем в экономической направленности 
вызывали настороженность действия коалиционных сил 
в лице США и Великобритании в 1998 г. когда прошли 
военные операции в Багдаде из‑за отказа в сотрудниче­
стве синспекторами ООН безодобрения СБ ООН. Такие 
действия могли подорвать доверие и снизить влияние 
ООН. [3]
Поводом длявмешательства США вдела Ирака послу­
жили террористические события, произошедшие 11 сен­
тября 2001года. После данных событий виракскую сто­
рону последовали подозрения и обвинения в попытках 
создания оружия массового поражения (ОМП) ивсвязях 
стеррористическими оганизациями.
5 февраля 2003г. был представлен доклад поОМП аме­
риканским госсекретарем Колином Пауэллом на засе­

297
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Political Science
дании СБ ООН, но другие представители Организации 
небыли согласны сданным заявлением. [4]
Со стороны МАГАТЭ и ЮНМОВИК не было предо­
ставлено доказательств в работе с ОМП на заседании 7 
марта тогоже года, нодокладчики инеотрицали такой 
возможности. ООН неудалось опровергнуть обвинения 
США всторону Ирака полностью. [5]
Иракский вопрос был частично снят с юрисдикции 
ООН. Организация осознавала, чтоневсилах изменить 
решение правительства Америки иесли продолжить вста­
вать напути, товсе вышеперечисленные действия заденут 
авторитет ООН. Перед военными действиями Органи­
зация предпочла занять позицию «если конфликт неиз­
бежен, значит нужно сделать все возможное, чтобы смяг­
чить последствия». [4]
При проведение боевых действий перед СБ ООН 
стояли два главных вопроса: смягчение последствий во­
енных действий и правомерность данных боевых дей­
ствий. Америка отстаивала мнение овиновности Ирака, 
т. к. правительство невыполняло условия указанные вРе­
золюции ООН №  687 1991г., которые всвою очередь га­
рантировали прекращение военных операций приотказе 
определенных действий иракской стороны. Если условия 
Резолюции невыполняются, товданном случае, только 
Совет Безопасности вправе решать вопросы по поводу 
мер давления, наказания. [6]
Рассматривая вопрос осмягчении последствий после 
военных операций, все члены СБ ООН считали, чтоот­
ветственность полностью лежит наСША сВеликобрита­
нией иООН. Представитель Америки большую роль от­
водил коалиционным силам, но не отрицал роль ООН 
в иракском вопросе. То есть основная роль была у коа­
лиции, а ООН в данной ситуации отводилась роль кон­
сультанта. Некоторые члены СБ ООН, опасаясь усиления 
позиций США вданном вопросе, настаивали наутверж­
дение полномочий ООН, которая создавала равновесие, 
ограничивающее роль США. [6]
После свержения режима Саддама Хусейна и послед­
ствия военных операций дляэкономики имирного насе­
ления Ирака все ожидали уверенных действий состороны 
ООН. Первый шаг— признание статуса оккупационных 
держав членов коалиции США иВеликобританию, атакже 
признание статуса «Администрации», имеющей полно­
мочия иобязанности. Основной функцией такой «Адми­
нистрации» являлось «содействие благополучию народа 
Ирака путем эффективного управления территорией». [7]
Следующий шаг — прекращение программы «Нефть 
в обмен на продовольствие». Свертывая данную про­
грамму, прекращалось наблюдение за экспортом нефте­
продуктов. Также были созданы многонациональные 
силы (МНС) дляподдержки безопасности, США отлица 
МНС должны были докладывать СБ ООН обо всех до­
стигнутых результатов. Упразднялась созданная по Ре­
золюции №  687 1991 г. Ирако-Кувейтская миссия ООН 
понаблюдению. [9]
Позиция ООН впериод иракского кризиса достаточно 
противоречивая. После военных операций, которые были 
проведены безразрешения СБ ООН, Америке всеже уда­
лось наладить отношение с ООН. Вывод иракского во­
проса из‑под юрисдикции ООН, а после привлечение 
крешению последствий стало компромиссным решением 
между Америкой и СБ ООН. Америка стала больше со­
трудничать сООН, чтобы снизить уровень критики вее 
сторону. Организация смогла встроиться вновую систему 
после признания правомерности статуса оккупационных 
держав влице США иВеликобритании.
Литература:
1.	
Бжезинский, З. К.Великая шахматная доска, господство Америки иего геостратегические императивы. / З. К.Бже­
зинский.— Москва: 1999.— 254 c.— Текст: непосредственный.
2.	
Кокошин, А. А.Мировая политика: теория, методология, прикладной анализ / А. А.Кокошин, А. Д.Богатуров.— 
Москва: КомКнига, 2005.— 430 c.— Текст: непосредственный.
3.	
Морган, Д.Всценарии войны сИраком ключевым вопросом является нефть / Д.Морган.— Текст: электронный 
// inosmi: [сайт].— URL: https://inosmi. ru / 20020916 / 158392. html (дата обращения: 15.04.2022).
4.	
Заседание СБ ООН №  4701 от5 февраля 2003г.— Текст: электронный // United Nations: [сайт].— URL: https://
documents-dds-ny. un. org / doc / UNDOC / PRO / N03 / 236 / 02 / PDF / N0323602. pdf?OpenElement (дата обращения: 
15.04.2022).
5.	
Заседание СБ ООН №  4714 от7 марта 2003г.— Текст: электронный // United Nations: [сайт].— URL: http://
daccessdds. un. org / doc / UNDOC / PRO / N03 / 236 / 02 / PDF / N0323602. pdf?OpenElement (дата обращения: 18.04.2022).
6.	
Заседание СБ ООН №  4726 от27 марта 2003г.— Текст: электронный // United Nations: [сайт].— URL: https://
documents-dds-ny. un. org / doc / UNDOC / PRO / N03 / 297 / 66 / PDF / N0329766. pdf?OpenElement (дата обращения: 
16.04.2022).
7.	
Квопросу оправовой природе резолюции Совета Безопасности ООН №  1483 от22 мая 2003года всвете со­
временного толкования права оккупации.— Текст: электронный // Studii Juridice Universitare: [сайт].— URL: 
https://ulim. md / sju / nr-3–4‑2014 / к-вопросу-о-правовой-природе-резолюци / (дата обращения: 15.04.2022).
8.	
Резолюция СБ ООН №  687 от3 апреля 1991г.— Текст: электронный // United Nations: [сайт].— URL: https://
documents-dds-ny. un. org / doc / RESOLUTION / GEN / NR0 / 597 / 07 / PDF / NR059707. pdf?OpenElement (дата обра­
щения: 15.04.2022).

298
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Политология
9.	
Резолюция 1490 (2003), принятая Советом Безопасности наего 4783‑м заседании 3 июля 2003года.— Текст: 
электронный // Электронный фонд правовых инормативно-технических документов: [сайт].— URL: https://
docs. cntd. ru / document / 902134265 (дата обращения: 16.04.2022).
10.	 Устав ООН.— Текст: электронный // Unied Nations: [сайт].— URL: http://www. un. org / russian / basic / mainbodies. 
htm (дата обращения: 18.04.2022).
11.	 Устав Организации Объединенных Наций.— Текст: электронный // United Nations: [сайт].— URL: https://www. 
un. org / ru / about-us / un-charter / full-text (дата обращения: 18.04.2022).
12.	 US and UN v. Iraq, Case 90‑1.— Текст: электронный // PIIE: [сайт].— URL: https://www. piie. com / commentary / speeches-
papers / case-90‑1 (дата обращения: 18.04.2022).
Молодежная политика всовременной России, 
основные направления ипроблемы реализации
Соловей Андрей Александрович, студент магистратуры
Воронежский государственный университет
Встатье автор пытается определить основную проблематику реализации государственной молодёжной политики.
Т
ридцать лет фундаментальных социальных изменений 
вРоссии существенно изменили облик страны, содер­
жание иформы государственности, смысл итехнологию 
управления социальными процессами. Это затрагивает 
все сферы жизни людей какнауровне социальной струк­
туры исоциальных институтов, так инауровне повсед­
невных социальных практик. Эти огромные изменения 
не могли привести к феномену социальной аномии, на­
рушению устоявшихся социальных отношений и перео­
ценке ценностей. Механизмы поддержания социального 
контроля иуправления социальными процессами вобще­
стве были демонтированы, инаихместо устанавливается 
другая система управления.
Молодежная политика тоже относится ктаким направ­
лениям. Сама идея молодежной политики еще не была 
развита всередине 1980‑х ибыла неопределенной длярос­
сийских условий, адействия политического руководства 
нашей страны по отношению к молодежи были частью 
политического курса и идеологической и просветитель­
ской работы. поэтому они действовали некакконсенсус 
общества ввопросе приумножения своей собственности 
в новых поколениях, а как партийная позиция, обеспе­
ченная мощными средствами дляего реализации. Регули­
рующий механизм Закона от30 декабря 2020г. №  489‑ФЗ 
«Омолодежной политике вРоссийской Федерации», при­
нятый после нескольких лет обсуждений, установил усо­
вершенствованную концепцию молодежной политики, 
а не систему «сдерживания молодежи». Запустил меха­
низм создания необходимых условий длясамореализации 
молодежи, поддержка социально значимых инициатив 
молодежных общественных объединений.
Государственная молодежная политика— это система 
государственных приоритетов имер, направленных насо­
здание условий и возможностей для успешной социали­
зации и эффективной самореализации молодежи, раз­
вития ихпотенциала винтересах России и, какследствие, 
социально-экономического и культурного развития. раз­
витие страны, обеспечение ее конкурентоспособности 
и укрепление национальной безопасности. Основным 
средством развития потенциала молодежи является ее вов­
лечение в социально-экономическую, социально-полити­
ческую исоциокультурную жизнь российского общества.
Государственная молодежная политика в Российской 
Федерации реализуется вследующих целях:
1)	 защита прав изаконных интересов молодежи;
2)	 обеспечение равных условий длядуховного, куль­
турного, интеллектуального, психического, профессио­
нального, социального ифизического развития исаморе­
ализации молодежи;
3)	 создание условий дляучастия молодежи вполити­
ческой, социально-экономической, научной, спортивной 
икультурной жизни общества;
4)	 повышение уровня межнационального (межэт­
нического) и межконфессионального согласия в моло­
дежной среде;
5)	 формирование системы нравственных и смыс­
ловых ориентиров, позволяющих противостоять иде­
ологии экстремизма, национализма, проявлениям ксе­
нофобии, коррупции, дискриминации по признакам 
социальной, религиозной, расовой, национальной при­
надлежности и другим негативным социальным явле­
ниям;
Основными направлениями реализации молодежной 
политики являются:
1)	 воспитание 
гражданственности, 
патриотизма, 
преемственности традиций, уважения к отечественной 
истории, историческим, национальным и иным тради­
циям народов Российской Федерации;

299
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Political Science
2)	 обеспечение межнационального (межэтнического) 
и межконфессионального согласия в молодежной среде, 
профилактика и предупреждение проявлений экстре­
мизма вдеятельности молодежных объединений;
3)	 поддержка 
молодых 
граждан, 
оказавшихся 
втрудной жизненной ситуации, инвалидов изчисла мо­
лодых граждан, атакже лиц изчисла детей-сирот идетей, 
оставшихся безпопечения родителей;
4)	 поддержка инициатив молодежи;
5)	 содействие общественной деятельности, направ­
ленной наподдержку молодежи;
6)	 организация досуга, отдыха, оздоровления моло­
дежи, формирование условий для занятий физической 
культурой, спортом, содействие здоровому образу жизни 
молодежи;
7)	 предоставление социальных услуг молодежи;
8)	 содействие решению жилищных проблем моло­
дежи, молодых семей;
9)	 поддержка молодых семей;
10)	 содействие образованию молодежи, научной, на­
учно-технической деятельности молодежи;
11)	 организация подготовки специалистов по работе 
смолодежью;
12)	 выявление, сопровождение и поддержка моло­
дежи, проявившей одаренность;
13)	 развитие института наставничества;
14)	 обеспечение гарантий всфере труда изанятости 
молодежи, содействие трудоустройству молодых граждан, 
втом числе посредством студенческих отрядов, профес­
сиональному развитию молодых специалистов;
15)	 поддержка исодействие предпринимательской де­
ятельности молодежи;
16)	 поддержка 
деятельности 
молодежных 
обще­
ственных объединений;
17)	 содействие участию молодежи вдобровольческой 
(волонтерской) деятельности;
18)	 содействие международному имежрегиональному 
сотрудничеству всфере молодежной политики;
19)	 поддержка деятельности посозданию ираспростра­
нению, в том числе в информационно-телекоммуникаци­
онной сети «Интернет», всредствах массовой информации 
произведений науки, искусства, литературы идругих про­
изведений, направленных наукрепление гражданской иден­
тичности идуховно-нравственных ценностей молодежи;
Внастоящее время государство уделяет большое вни­
мание развитию нашей молодежи. Всвязи сэтим государ­
ство все больше сосредотачивает свои усилия наразвитии 
и поддержке молодежи, развитии их общественно-поли­
тической активности путем обеспечения ее стабильности 
идальнейшего развития.
Однако государственная молодежная политика вРос­
сийской Федерации формируется в сложных экономи­
ческих и социально-политических условиях, существует 
множество проблем.
	
— низкий уровень определения целей и стратегиче­
ских задач всфере молодежи;
	
— недостаточное развитие инфраструктуры государ­
ственной молодежной политики;
	
— Отсутствие качественных и количественных кри­
териев у органов местного самоуправления для оценки 
эффективности работы смолодежью иее вовлеченности 
вобщественную деятельность.
Законодательные проблемы:
	
— Недостаточное 
развитие 
нормативно-правовой 
базы;
	
— отсутствие 
закрепления 
понятия 
«молодежь» 
как единой социальной группы по «возрастным» крите­
риям без учета региональной, профессиональной, соци­
альной, этической ииной дифференциации;
Организационно-правовые вопросы:
	
— Отсутствие государственных и муниципальных 
норм истандартов социальной поддержки молодежи;
	
— Отсутствие единой базы данных об органах го­
сударственного управления, действующих в сфере го­
сударственной молодежной политики, их институтах, 
профильных сферах деятельности, социальных, педагоги­
ческих идругих технологиях работы смолодежью.
	
— недостаточные полномочия органов поработе смо­
лодежью всистеме исполнительной власти;
Отсутствие системы диагностики и комплексного со­
циального мониторинга ситуации в сфере молодежи 
на федеральном уровне и в абсолютном большинстве 
субъектов Российской Федерации.
Организационно-технические проблемы:
	
— Несогласованность деятельности сдругими направ­
лениями государственной политики приводит к опреде­
ленной искусственной изоляции вопросов, касающихся 
молодежи, поотношению кдругим сферам общественной 
деятельности (социальная политика, кадровая политика, 
социализация иобразование икоординация ит. Д.);
	
— недостаточный уровень кадрового и финансового 
обеспечения государственной молодежной политики;
	
— недостаточность информации офедеральных ире­
гиональных проектах и программах общественной ра­
боты смолодыми людьми
	
— отсутствие соответствующей потребностям инфра­
структуры учреждений по работе с молодыми людьми, 
адекватно отвечающих потребностям, заинтересованно­
стям ипроблемам молодежной области
Государственная 
молодежная 
политика 
имеет 
большое значение дляинновационного развития всего 
человечества и необходимо использовать все ресурсы 
дляподдержки молодежи. Благодаря установленной го­
сударственной молодежной политике, все больше мо­
лодых людей начинают реализовывать себя, а значит, 
развиваются не только как личности, но и в регионе 
истране.
Активное вовлечение молодежи с раннего возраста 
и обеспечение доступа к реализации молодежных ини­
циатив навысоком уровне способствует формированию 
одной изсоставляющих молодежных инноваций вобще­
стве— инновационных способностей молодежи.

300
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Политология
Литература:
1.	
Рожнов,О. А.Молодежная политика имолодежное движение вРоссии: 15лет перемен // Вестник аналитики. 
2005. №  3 (21). С. 30‑33 (0,3 п. л.)
2.	
Кострикин,А. В., РожновО. А., НикитинаЛ. Е., ТетерскийС. В.Анализ организационного обеспечения детского 
имолодежного движения // Состояние иперспективы развития детского имолодежного общественного дви­
жения вРоссийской Федерации. Науч.‑методич. сб. М.: Логос, 2005. С. 97‑106 (0,6 п. л., авт. 0,2 п. л.)
3.	
Авторский коллектив: РожновО. А., РезвановА. А. идр. // Организация деятельности общественного объеди­
нения напромышленном предприятии. Методические рекомендации дляспециалистов органов поделам мо­
лодежи илидеров общественных молодежных организаций. Ростов-на-Дону, 2005. 80 с. (5,0 п. л.; авт. 0,5 п. л.)
4.	
Алексей Немерюк. Омолодежной политике ссовременной России // Жунрал «Власть». 2009
5.	
Проблемы развития человеческого потенциала вдеятельности Совета Федерации (наука, образование, куль­
тура) // Аналитический вестник Совета Федерации ФС РФ, №  10 (141)— 2001.— стр. 89.
Социальная политика Красноярского края впрограммах «4Д»
Филиппов Андрей Вадимович, студент магистратуры
Красноярский государственный педагогический университет имени В. П.Астафьева
Встатье автор рассматривает приоритетные программы Красноярского края «4Д» иоценивает ход ихреализации.
Ключевые слова: Красноярский край, программа, социальная политика, демография, дети.
П
риоритетные национальные проекты России на­
чали действовать вРоссии в2005году собъявлением 
В. В.Путиным Федеральному Собранию РФ— «Здоровье», 
«Образование», «Жилье», «Развитие АПК» [3]. Цель этих 
проектов заключалась в повышении качества жизни 
граждан России благодаря концентрации бюджетных 
иадминистративных ресурсов наглавных направлениям 
социально-экономического развития РФ. Впомощь феде­
ральным проектам должны были разрабатываться реги­
ональные проекты, которые учитывали бы особенности 
разных территорий России. Одним из первых свой ва­
риант приоритетных программ предложил Красноярский 
край воглаве сего губернатором А.Хлопониным.
Вданной работе анализируется процесс создания ире­
ализации приоритетных общекраевых программ «Дом», 
«Деревня», «Демография», «Дети». Источником инфор­
мации выступает сборник документов, опубликованный 
Советом администрации Красноярского края.  [5] Цель 
работы— рассмотреть приоритетные краевые программы 
«4Д» иоценить результаты ихреализации.
Через год после объявления национальных проектов, 
вдекабре 2006г. губернатор Красноярского края А. Г.Хло­
понин представил свою концепцию развития региона. 
Наее основе были разработаны четыре приоритетные кра­
евые программы, слегкой руки журналистов получивших 
сокращенное название по заглавным буквам каждой — 
«4Д». Назаседании II съезда Совета муниципальных об­
разований Красноярского края А.Хлопонин назвал «4Д» 
краевыми социальными дополнениями кпрезидентским 
национальным проектам с учетом региональной специ­
фики. [5] После укрупнения Красноярского края в2006г. 
программы стали ядром социальной политики единого 
региона.
Отличие красноярских программ была втом, чтовних 
было уделено специальное значение демографии, чего 
небыло вфедеральных проектах. А.Хлопонин был одним 
изпервых губернаторов, который говорил отом, чтопришло 
время изменить отношение ксемье имолодому поколению. 
Демографическая ситуация вкрае ктому времени была пу­
гающей. Красстат предупреждал, чток2016г. численность 
трудоспособного населения края сократится посравнению 
с2000годом на12 %. [1] Край стал одним изпервых реги­
онов страны, который предложил комплексный подход 
крешению проблемы. Принятие «4Д» позволило Красно­
ярскому краю стать кконцу 2007года одним излидеров 
страны пореализации национальных проектов.
Реализация краевых программ требовала больших фи­
нансовых затрат. В2007году наних было выделено более 
2,7 млрд рублей, авсего затри года— свыше 11 млрд ру­
блей. Губернатор указывал, что впервые в новейшей 
истории края большинство средств должны были быть 
переданы на местный уровень, в муниципалитеты.  [5] 
Предполагалось, что такая децентрализация финансов 
повысит эффективность реализации программ. В муни­
ципалитетах было проще учитывать местные условия 
ипотребности населения.
Выделение больших финансов муниципалитетам края 
накладывала на них и ответственность. Каждая терри­
тория должна была иметь свою перспективу развития, 
скоординированную скраевой.
Программа «Дом» предполагала ввод новых ква­
дратных метров жилья, развитие строительной инду­

301
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Political Science
стрии, возобновление строительства социального жилья, 
создание программ кредитования молодых семей и бюд­
жетников. Закладывалось финансирование программы 
насумму более 2,5 млрд рублей. Целью программы— со­
здание 300 тыс. кв. м дополнительной площади жилья, пе­
реселение 5112 человек из ветхого и аварийного жилья, 
обеспечение жильем 4549 человек изчисла малоимущих 
инуждающихся. «Один изпутей— малоэтажное строи­
тельство. Одноквартирные дома вновых поселках— отне­
скольких сотен дотысячи вкаждом— будут возводиться 
засчет средств граждан, застройщиков ибанковских кре­
дитов». [5]
Программа «Деревня» заключалась не только в сти­
мулировании производства личных подсобных хозяйств, 
но и в изменении условий труда и быта, закреплении 
людей населе. Нафинансирование программы было вы­
делено более 1,3 млрд рублей. В результате реализации 
программы «Деревня» предполагалось создание 200 сель­
скохозяйственных потребительских кооперативов, обе­
спечение новых рабочих мест, обеспечение жильем 
в сельской местности не менее 2362 семей, увеличение 
уровня доходов граждан, ведущих личное подсобное хо­
зяйство. [5]
Идея программы «Демография» состояла вповышении 
рождаемости исокращении смертности, атакже впропа­
ганде семейных ценностей. Защита материнства идетства 
были локомотивом вдемографической политике региона. 
Финансирование программы запериод реализации пред­
полагалось до 1,3 млрд. руб. Конечными результатами 
программы должны были стать снижение младенческой 
и материнской смертности, сокращение числа детей-ин­
валидов, снижение смертности отострого инфаркта мио­
карда, снижение первичного выхода наинвалидность лиц 
с заболеваниями сердечно-сосудистой системы, увели­
чение рождений третьих ипоследующих детей. Врамках 
краевого «демографического проекта» было запланиро­
вано строительство перинатального икардиологического 
центров. [5]
Программа «Дети»: здоровье и воспитание подраста­
ющего поколения, массовый детский июношеский спорт, 
профессиональная ориентация, образование и трудо­
устройство молодежи — главные векторы программы. 
Объем финансирования за три года должен был соста­
вить более 4 млрд руб. Целью программы являлось сокра­
щение очереди вдетские сады на50 %, снижение числен­
ности детей-инвалидов на5 %, снижение заболеваемости 
клещевым энцефалитом детей на5 %, увеличение охвата 
детей физкультурно-спортивной деятельностью с 13 % 
до 30 %, обеспечение доступного дошкольного образо­
вания на75 %. [5]
Цели программ иихфинансирование выглядят внуши­
тельными. Ежегодно увеличивающийся краевой бюджет 
позволял выделить достаточно средств на реализацию 
«4Д». В 2007 согласно плану 2,7 млрд руб., а в 2008‑3,9 
млрд. Но исполнение расходных обязательств по этим 
программам составило всего 41,8 %, ав2008году— 38,7 %. 
Деньги на программы выделялись, но реализовывать 
ихсогласно плану неуспевали.
Зампредседателя правительства Красноярского края 
М. Котюков пояснял: «Низкое освоение денег имеет 
место вследствие того, чтопрограммы работают первый 
год, новэтом (2008г.), несмотря напроведенную работу, 
цифры нетолько невыросли, ноиуменьшились». [4] 
Причину низкого освоения средств правительство 
края видело в отсутствии обращений от участников 
программ, которые соответствовали бы требованиям, 
а также в задержках, связанных с проведением кон­
курсов ипоздним предоставлением поставщиками до­
кументов на оплату соответствующих товаров, работ 
иуслуг, тоесть чисто вадминистративных просчетах. 
Каждая программа реализовывалась через два кон­
курса среди муниципальных образований, которые 
на своей территории должны были создавать условия 
для развития. Глава правительства края Э. Акбулатов 
отметил, чтовсе причины низкой реализации средств 
нужно искать в«излишне забюрократизированных ме­
ханизмах». [4]
Программы «4Д» предполагалось реализовать за пе­
риод с 2007 по 2009 гг. Но уже в начале 2009 года про­
граммы были остановлены. Вмешался экономический 
кризис 2008года. Всвязи сфинансовым кризисом украя 
уменьшился бюджет. Он больше не мог позволить себе 
тратить деньги насоциальную политику втаком объеме.
Но за два года, при всей неэффективности использо­
вания выделенных средств, было сделано немало. В ре­
зультате наметилась положительная тенденция. Увеличи­
лась рождаемость иснизилась смертность. Нонесмотря 
на увеличение рождаемости с 11 ‰ в 2006 г. до 13,2 ‰ 
в2009г., параметры демографии оставались ниже уровня 
необходимого для простого замещения поколений ро­
дителей их детьми. За период с 2007 по 2009 год 40 уч­
реждений медицины края были обеспечены реанимаци­
онными комплексами и инкубаторами для выживания 
младенцев. Многое сделано для сохранения здоровья 
граждан. Сноября 2007года начал работу передвижной 
консультативно-диагностический центр «Доктор Вой­
но-Ясенецкий (Святой Лука)», который оказывает меди­
цинскую помощь в удаленных районах края. Началось 
строительство кардиологического иперинатального цен­
тров. [2]
Многое было сделано дляразвития детско-юношеского 
спорта. Вшколах открывались современные спортивные 
площадки, реконструированные спортивные залы и за­
купалось новое оборудование иснаряжение. Развивалось 
малоэтажное строительство длямолодых семей, активно 
субсидированное краевым бюджетом. Вводились новые 
метры частного жилья в пригороде Красноярска. Хуже 
всего были реализованны задачи программы «Деревня». 
Заданный период неуспели развить систему частных де­
ревенских кооперативов. Началось субсидирование семей 
сподсобным хозяйством, ноионо вскоре уменьшилось 
из‑зафинансового кризиса.

302
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Политология
Итак, приоритетные программы «Дом», «Деревня», 
«Демография», «Дети» Красноярского края были про­
рывом всоциальной политике регионе. «4Д» были одной 
из первых попыток комплексного подхода. Но за три 
года реализации, программы не дали того результата, 
который в них закладывался. Эффективность реали­
зации программ застопорилась уже наэтапе ихфинансо­
вого обеспечения. Неготовность муниципальных властей 
креализации современных программ исложность бюро­
кратической модели не давали возможности в своевре­
менном достижении результатов. Международный фи­
нансовый кризис непозволил реализовать приоритетные 
национальные проекты науровне России иприоритетные 
краевые программы Красноярского края вполном объеме. 
Угосударства иКрасноярского края уже небыло такого 
объема средств, которые требовали.
Литература:
1.	
Демографический ежегодник Красноярского края / Федерал. служба гос. статистики, Террит. орган федерал. 
службы гос. статистики поКраснояр. краю.— Красноярск: Красноярскстат, 1996 —. 2006год / [отв. завып. 
Е. В.Кнор, Д. А.Разумов].— 2007.— 163 с.
2.	
Демографическая политика в Красноярском крае: аналитическая записка /  [Г. П. Тарасова и др.; отв. за вып. 
В. П.Панова].— Красноярск: Красноярскстат, 2010.— 47 с
3.	
Послание Президента РФ Федеральному Собранию от26.04.2007 «Послание Президента России Владимира Пу­
тина Федеральному Собранию РФ».— Текст: электронный // КонсультантПлюс: [сайт].— URL: https://www. 
consultant. ru / document / cons_doc_LAW_67870 (дата обращения: 12.04.2022)
4.	
Расходный аврал. Эффективность краевого бюджета страдает отнизкого исполнения расходов.— Текст: элек­
тронный // newslab: [сайт].— URL: https://newslab. ru / article / 274990
5.	
Сборник документов по реализации приоритетных краевых программ «Дом», «Деревня», «Демография», 
«Дети».— Красноярск: Офсет, 2007.— 313 c.
Методы политической агитации навыборах вКыргызстане 
напримере парламентских выборов
Чебакова Дарья Александровна, студент магистратуры
Шанхайский институт политики иправа (Китай)
Выборы— неотъемлемая часть государственного управления всовременном мире, апропаганда— главный инстру­
мент воздействия намассы. Поэтому, изучение методов предвыборной агитации имеет очень важную роль воценке 
исторических изменений иперспектив развития политической культуры Кыргызской Республики. Вданной работе ана­
лизированы пути пропаганды, негативные ипозитивные тенденции, сопутствующие проблемы ипути ихрешения 
напарламентских выборах Кыргызской Республики ипредлагаются наиболее перспективные методы улучшения сферы 
пропаганды.
Ключевые слова: пропаганда, СМИ, политические партии, выборы.
К
ыргызская Республика — молодая страна, находя­
щаяся напути развития, иее политическая система 
постоянно меняется всилу различных факторов. Затри 
десятилетия независимости политическая система Кыр­
гызской Республики изменилась с президентской респу­
блики напрезидентско-парламентскую республику. Вте­
чение двух лет она снова стала абсолютной президентской 
системой. Все эти изменения сопровождались избира­
тельным процессом, результаты которого трижды меняли 
административное устройство страны.
Понятие пропаганды
Углубленная разработка теории пропаганды нача­
лась в 20 веке. Западные политологи проанализировали 
результаты пропагандистских кампаний в годы Первой 
и Второй мировых войн, разработали новые методы 
и приемы, определили роль явления в медианной поли­
тической системе. Позже началось изучение опыта со­
ветской пропаганды, стали обсуждать существование 
исвоеобразие этого явления вразличных политических 
системах. В Советском Союзе коммунистическая мысль 
была в основном апологетической, но западная пропа­
ганда подвергалась критическому изучению, изучалась ее 
социальная иклассовая направленность.
Изучение пропаганды как теоретико-методологиче­
ского феномена тесно связано с многочисленными кон­
цепциями бессознательного управления массовым со­
знанием, точнее, приемами поражения геополитических 
противников средствами психологической войны. Не­

303
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Political Science
обходимо подчеркнуть, чтопропаганда— это нетолько 
активное навязывание тех или иных политических сте­
реотипов, ноиактивное замалчивание политических со­
бытий, угрожающих господству актуальных политиче­
ских течений.
Пропаганда — это преднамеренное распространение 
и утверждение идей, взглядов, суждений и оценок в об­
щественном сознании. Эдвард Бернейс, один изисследо­
вателей пропаганды, подчеркивает: «Современная про­
паганда— это непрерывная, долгосрочная деятельность, 
направленная насоздание илиинформирование особы­
тиях, влияющих наотношение общества кбизнесу, идее 
илигруппе» [3].
Политическая пропаганда в Кыргызстане и его за­
конные рамки
Понятие «пропаганда» претерпело в Кыргызстане 
сложную эволюцию. Отширокого использования всовет­
ский период котрицанию впериод «перестройки», кпе­
реосмыслению на институционализированной стадии 
новой политической системы страны в 1990‑е гг. В пе­
риод демократических преобразований само явление про­
паганды претерпело качественные изменения. Увеличи­
лось число возможных сторонников пропагандистского 
посыла. Значение пропаганды возросло, стало дляполи­
тических субъектов важным инструментом привлечения 
сторонников. Также начало использоваться менее откро­
венные методы манипулирования.
Политическая пропаганда вКыргызстане осуществля­
ется посредством различных кампаний в ходе предвы­
борной агитации. К таким каналам относятся: средства 
массовой информации, Интернет, встречи сизбирателями, 
использование транспарантов, плакатов, телефонные 
опросы идругие доступные способы коммуникации.
Политическая реклама в законах не упоминается, 
нопосмыслу отдельных положений этихже законов по­
литическая реклама относится к средствам агитации 
через средства массовой информации. Взаконе говорится, 
что информация о выборах поддерживает «в том числе 
информацию об избирателях, агитации и способствует 
осознанному волеизъявлению ипрозрачности граждан». 
Взаконах иподзаконных актах, регулирующих различные 
вопросы распространения информации, связанные спо­
литической деятельностью, по‑прежнему используются 
такие термины, какагитация, пропаганда иполитическая 
реклама, но отсутствие законодательного определения 
политической рекламы вызывает обеспокоенность. Раз­
личное понимание данного понятия привело квозникно­
вению конфликтных ситуаций в правоотношениях, свя­
занных сполитической рекламной кампанией.
Понятие политической рекламы также не рассматри­
вается в Законе Кыргызстана о рекламе, который, хотя 
иуспешно выполняет свою роль базового нормативного 
акта рекламного законодательства, все же играет свою 
роль. Оговорка в пункте 6 статьи 1 «Настоящий Закон 
нераспространяется наполитическую рекламу» посуще­
ству относится ковсем предусмотренным настоящим За­
коном мерам позащите граждан отнедостоверной, недо­
бросовестной, аморальной и завуалированной рекламы 
инераспространяется наполитическую рекламу.
В настоящее время соответствующие положения вре­
менно дополнены подзаконными актами. Например, по­
становление ЦИК Кыргызстана еще раз подтверждает 
преобладание ограничительного толкования политиче­
ской рекламы как информационного инструмента, ис­
пользование которого невыходит зарамки агитации.
Проблемы и пути решения политической пропа­
ганды вКыргызстане
Мониторинг СМИ периода предвыборной агитации 
к парламентским выборам 2020 года выявил некоторые 
проблемы в сфере информационного обеспечения вы­
боров. Эти проблемы итрудности связаны снесовершен­
ством законодательства о СМИ и выборах, отсутствием 
надлежащего законодательного регулирования деятель­
ности СМИ в избирательном процессе, низким профес­
сионализмом журналистов, зависимостью СМИ. Кроме 
того, изменения вконституцию овыборах 2019года вы­
звали больше сомнений и неуверенности в отношении 
работы СМИ ионлайн-изданий впериод предвыборной 
агитации.
Одним из наиболее распространенных и острых во­
просов во время кампании остается скрытая реклама. 
Скрытая реклама вводит избирателей взаблуждение ина­
рушает основные принципы избирательного процесса. 
СМИ, которые предоставляют такую информацию своей 
аудитории, пытаются манипулировать общественным 
мнением, чтобы изменить общественное восприятие иот­
ношение кконкретной ситуации.
Поправки 2019 года к Закону о выборах внесли не­
которые положения в отношении рекламы с использо­
ванием имен или изображений кандидатов, логотипов 
различных политических партий. В частности, согласно 
подпункту 2 пункта 7 статьи 28 Избирательного кодекса: 
«Реклама коммерческой ииной несвязанной свыборами 
деятельности сиспользованием имени илиизображения 
кандидата, аравно использование имени, эмблемы ииные 
эмблемы политических партий, выдвинувших кандидатов. 
В период агитации используются только соответству­
ющие избирательные фонды. Такая реклама, втом числе 
оплаченная избирательными фондами, не может прово­
диться вдень голосования инакануне дня голосования».
Такую рекламу следует приравнять к агитационным 
материалам, так кактребования теже, чтоиупоследних: 
(1) оплачиваться только избирательным фондом и (2) 
такая реклама запрещена в обычные дни и дни голосо­
вания.
Поэтому необходимо создать эффективный механизм 
для борьбы со скрытой рекламой. То есть ввести в под­
законные акты ЦИК КР понятие операций «скрытой ре­
кламы», чтобы ЦИК КР, как регулирующий орган, имел 
четкое представление о предмете. Это поможет расши­
рить возможности Рабочей группы Центральной избира­
тельной комиссии Кыргызстана поконтролю засоблюде­

304
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Политология
нием избирательной деятельности ипредоставить четкую 
информацию обответственности СМИ занарушения из­
бирательного законодательства.
Основные проблемы ипротиворечия избирательного 
процесса в Кыргызстане заключаются в низкой грамот­
ности избирателей, субъектов избирательного процесса 
(партии, СМИ) иотсутствии уних конструктивного ди­
алога входе предвыборной агитации. Поэтому общество 
ивласть должны работать надповышением политической 
иэлекторальной культуры граждан.
Избирателям необходимо систематически знакомить 
с избирательным законодательством, чтобы помочь им 
сформировать предвыборное мышление, повысить ихмо­
тивацию и интерес к результатам выборов, а также ак­
тивно участвовать вжизни общества иполитики.
Сегодня ученые рассматривают СМИ какважнейший 
источник власти, а политические институты как объ­
екты, погруженные в информационное пространство. 
Политическое и медийное поля полностью переплета­
ются, и можно говорить о формировании «политиче­
ских медиа» и«медиаполитических институтов». Поэтому 
крайне важно повышать образовательное, научное, техни­
ческое икультурное развитие журналистов засчет укре­
пления потенциала систем обмена информацией намеж­
дународном, национальном и региональном уровнях. 
Нетолько вгороде Бишкек, ноивдругих регионах страны 
необходимо проводить различные тренинги исеминары 
дляжурналистов. Вдополнение крынкам природных ре­
сурсов, труда икапитала необходимо создавать иразви­
вать рынки информации.
Литература:
1.	
Э.Аронсон, Э.Пратканис, Эпоха пропаганды: механизмы убеждения. Повседневное употребление излоупотре­
бление, Санкт-Петербург, 2002г.
2.	
Е.Малкин, Е.Сучков, Политтехнологии, Москва, 2006г.
3.	
Э.Бернейс, Пропаганда, Hippo Press, 2010г. 176 стр.
4.	
Е. Ногойбаева «Отсутствие технологии коммуникационных контрактов — «камень преткновения» для раз­
вития Кыргызстана», Ориентир, 2008, №  3
5.	
Е.Малкин, Е.Сучков, Основы избирательной технологии. Издание третье, Москва, 2003г.
6.	
М.Казакпаев «Правовое регулирование деятельности политических партий вКыргызстане», Известия универ­
ситета, 2007, №  4

305
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Sociology
С ОЦИОЛОГИЯ
Диагностика уровня социализации детей дошкольного возраста
Морозова Надежда Михайловна, студент
Российский государственный социальный университет (г. Москва)
Встатье идёт речь опроблеме взаимодействия детей среднего дошкольного возраста впроцессе игровой деятель­
ности. Вданной статье сюжетно-ролевая игра рассматривается какфактор социализации детей среднего дошкольного 
возраста. Впроцессе экспериментального исследования проводилась диагностика социального уровня детей, атакже 
ихвзаимодействие вигре. Врезультате исследования была установлена позитивная динамика вповеденческих иэмо­
циональных компонентах социального развития. Всвязи сэтим был сделан вывод, чтовзаимодействие детей всюжет­
но-ролевой игре является важным фактором ихсоциализации.
Ключевые слова: социальное развитие, социализация, дошкольный возраст, сюжетно-ролевая игра.
Д
ошкольный 
возраст 
является 
важным 
этапом 
дляпсихологического развития ребенка. Вэтом воз­
расте уже важно воспитывать вребёнке адекватное вза­
имодействие со сверстниками, так как вся жизнь чело­
века строится намежличностных отношениях. Особенно 
важно для дошкольника этот навык в игровой деятель­
ности, так какон является определяющим фактором со­
циального развития.
Известно, чтовдошкольном возрасте главный вид дея­
тельности— это игра (Н. А.Короткова, Н. Я.Михайленко, 
Е. О. Смирнова и др.). В игре происходит социальная 
практика, можно перенести внеё сюжеты взрослой жизни, 
ивместе стемпроисходит развитие ивоспитание ребенка.
Приизучение теоретического вопроса выбранной темы, 
было установлено, чтотакие исследователи какР. И.Жу­
ковская, Г. А. Иванкова, Д. В. Меджерицкая, А. П. Усова 
идругие считают, чтовопрос влияния игрового взаимо­
действия навзаимоотношения детей, атакже наихсоциа­
лизацию, является центральным.
Социализация детей всовременном мире, является ак­
туальным вопросом. Аглавный фактор вэтом вопросе, яв­
ляется успешное взаимодействие сдругими людьми. Спо­
собность организовать взаимодействие со сверстником, 
свзрослым, положительно влияет насоциальный опыт.
На основе теоретического анализа психолого-педаго­
гической литературы, зарубежных иотечественных иссле­
дований (Г.Айзенк, К. А.Абульханова-Славская, Л. С.Вы­
готский, Дж. Гилфорд, Ф. Г.Гидденс, Э.Кречмер, А.Маслоу, 
А. Н. Леонтьев, В. С. Мухина, Л. В. Мардахаев, А. П. Пе­
тровский, Г.Олпорт, К.Юнг, А. М.Щетинина, С. Л.Рубин­
штейн и др.), определение понятия «социализация» по­
нимается, как процесс усвоения человеком социальных 
правил инорм, принятых вобществе, является двухсто­
ронним процессом, направленным на активное взаимо­
действие сдругими людьми.
Во время исследования по социализации детей при­
менялась диагностика, вкоторую входили следующие на­
правления социализации: когнитивное— формирование 
у детей социальных норм и правил; эмоционально-оце­
ночное— формирование удетей представления осоци­
альных эмоциях; поведенческое — способность приме­
нять исоблюдать нормы иправила поведения.
Для каждого направления социализации были ото­
браны соответствующие диагностические методики:
Методика «Неоконченные ситуации» (А. М. Щети­
нина, Л. В.Кирс); Методика «Картинки» (Е. О.Смирнова, 
Е. А. Калягина); Диагностика способности детей к пар­
тнерскому диалогу (А. М.Щетинина); Карта проявлений 
самостоятельности (А. М.Щетинина); Карта проявлений 
активности (А. М.Щетинина, Н. А.Абрамова).
Дляполучения количественных результатов было вы­
делено четыре уровня социализации детей: высокий 
(14‑15 баллов), выше среднего (11‑13 баллов), средний 
(8‑10 баллов) инизкий (меньше 8 баллов).
Входе диагностики установлено, чтовцелом общий 
уровень социализации удетей средний. Дети свысоким 
уровнем социализации составили 6 %, выше среднего — 
16 %, средний уровень-52 %, анизкий 26 %. (рис. 1). Также 
была выявлена проблема внавыке выражать свои мысли 
ислабые навыки дискуссии.

306
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Социология
Рис. 1
Литература:
1.	
Акопов, Г. В. Проблема сознания в психологии. Отечественная платформа  [Текст] / Г. В. Акопов. — Самара, 
2002‑206 с.
2.	
Волков, Б. С.Психология общения вдетском возрасте [Текст] / Б. С.Волков, Н. В.Волкова.— СПб., 2008‑187 с.
3.	
Голованова, Н. Ф.Социализация ивоспитание ребенка: учебное пособие Длястудентов высших учебных заве­
дений [Текст] / Н. Ф.Голованова.— СПб. 2004‑308 с.
4.	
Карпова, Ю. В.Педагогическая диагностика индивидуального развития детей 3‑7лет [Текст] / Ю. В.Карпова.— 
М.: Вентана-Граф., 2015‑386 с.
5.	
Корепанова, М. В.Влияние взрослого настановление внутреннего мира ребенка-дошкольника [Текст] / М. В.Ко­
репанова.— Челябинск, 2007‑243 с.
6.	
Крупская [КулагинаИ. Ю.Возрастная психология (Развитие ребенка отрождения до17лет): Учебное пособие. 
5‑е изд. М.: Изд-воУРАО, 1999. 176 с.
7.	
Макаренко, А. С.Игра. [Текст] / А. С.Макаренко.— М., 2012–208с.
8.	
Мардахаев, Л. В.Словарь посоциальной педагогике. [Текст] / Л. В.Мардахаев.— М.: Академия, 2002‑388 с.
9.	
Полат, Е. С. Новые педагогические и информационные технологии в системе образования: учеб. пособие 
длястуд. пед. вузов исистемы повыш. квалиф. пед. кадров [Текст] / Е. С.Полат, М. Ю.Бухаркина, М. В.Мои­
сеева, А. Е.Петров / Подред. Е. С.Полат.— М., 2002‑258 с.
10.	 Щетинина,А. М.Диагностика социального развития ребенка: учеб.‑метод. пособие. Великий Новгород: НовГУ 
им. Ярослава Мудрого, 2000. 88 с.

307
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Sociology
Подростковая имолодежная миграция: причины иособенности
Сергеева Елена Вячеславовна, кандидат исторических наук, доцент
Дагестанский государственный университет народного хозяйства (г. Махачкала)
Встатье рассматривается причины иособенности подростковой имолодежной миграции, атакже процесса адап­
тации переселенцев кизменившимся условиям жизни.
Ключевые слова: адаптация, миграция, подростки, молодежь.
Adolescent and youth migration: reasons and features
The article examines the causes and features of adolescent and youth migration, as well as the process of adaptation of migrants to 
changed living conditions.
Keywords: adaptation, migration, adolescents, youth.
К
оличество мигрантов в мире постоянно увеличи­
вается, длясравнения, в1970г. ихбыло всего лишь 
84миллиона, к2019г. эта цифра утроилась исоставила 272 
миллионов человек, ав2020г. 281миллион. Иесли в2000г. 
они составляли около 3 % отобщего количества населения, 
в2019 эти показатели выросли до3, 5 %, ав2020‑3,6 % [1]. 
Сдерживающее влияние намиграцию оказал коронавирус, 
еслибы неограничительные меры государств, токоличе­
ство мигрантовбы быть пооценкам экспертов на2 мил­
лиона больше. Проблема миграции (добровольной), такой 
возрастной категории, какподростки имолодежь, наряду 
сженской идетской, атакже мужской является достаточно 
интересной иактуальной внаши дни. Ивпервую очередь 
это связано с социально-психологическими аспектами 
данного явления.
Надолю подростков приходится около 25 % мигрирую­
щего населения, анадолю молодежи (ввозрасте до35лет 
около 50 %) [1].
Подростковая миграция имеет свои характерные 
черты. А именно решение о смене жительства принима­
ется взрослыми, которое, зачастую может не совпадать 
смнением ихребенка-подростка, чтоестественно откла­
дывает отпечаток наего эмоционально-психологическое 
состояние.
В результате, миграция становится травмирующем 
фактором для подрастающего поколения, так как ведет 
котрыву отпривычной среды общения исоответственно 
ктрудностям приспособления кновой культурной среде, 
атакже кформированию особого психологического пор­
трета: высокий уровень тревожности, негативные стерео­
типы, постоянные эмоциональные переживания, чувство 
отчужденности отродителей, которые заставили сменить 
привычную социальную среду, повышенная конфликт­
ность и агрессивность, постепенное превращение в асо­
циальную личность, в случае, если ценности семейного 
воспитания противоречат уже существующим в стране 
пребывания и как следствие проявление девиантного 
и делинквентного поведения  [2]. В некоторых случаях 
у данной категории населения формируется также фе­
номен одиночества, который психологи рассматривают 
каксостояние, оказывающее отрицательное последствия 
на подростковую психику. Оно характеризуется ненуж­
ностью ипокинутостью, прикотором происходит потеря 
связей с окружающим миром, наиболее отчетливо про­
является уподростков, оказавшихся вновой изачастую 
каким кажется враждебной среде. Причем складываются 
два вида одиночества — эмоциональное и социальное. 
Эмоциональное характеризуется обостренным чувством 
тревоги засвое будущее исобственным бессилием изме­
нить что‑либо всложившейся обстановке, социальное— 
тоской, грустью, застенчивостью, низкой самооценкой, 
отсутствием терпимости и равнодушием ко всему про­
исходящему, подозрительностью иотсутствием доверия. 
Вданном виде миграции социологами ипсихологами был 
обнаружен ещеодин очень интересный факт: подростки, 
относящиеся к этническому большинству, при установ­
лении контактов и выборе друзей спокойно относятся 
кнациональной ирелигиозной принадлежности, им все 
равно, ктоихдрузья иоткуда они приехали, мигрантыже, 
наоборот, стараются общаться сдругими мигрантами— 
скорее всего, потому чтоони обладают похожим опытом 
исталкиваются стемиже проблемами.
Молодёжь считается наиболее подвижной частью об­
щества, находится впостоянном поиске своего будущего 
места жизни ипоэтому наиболее подвержено какимми­
грации, так имиграции. Если брать впроцентном соотно­
шении, тодоля молодежи среди мигрантов 15‑24лет со­
ставляла 11 %, аввозрасте 25‑44лет— 41 % [1].
Причинами, толкающими молодых людей на смену 
жительства, являются: поиск новой, более высокоопла­
чиваемой работы, получение более достойного образо­
вания ипоиск нового партнера. Существуют также итак 
называемые маятниковые миграции, которые являются 
наиболее популярными среди молодого поколения. Суть 
ихсостоит втом, чтомолодой человек совершает посто­
янные поездки изместа, где он живет, вместо— где нахо­

308
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Социология
дится его место работы илиучебы. Маятниковый мигрант 
отличается от переселенца тем, что имеет возможность 
в короткие сроки вернуться на место постоянного про­
живания, испытывает меньший психологический дис­
комфорт, не несет столь значительных материальных 
издержек, но цели преследует те же самые, улучшение 
материального положения, получение или повышение 
уровня образования.
Молодежная 
миграция 
существенно 
отличается 
отподростковой. Каковыже её особенности? Во-первых, 
данная категория населения, делает свой выбор осоз­
нанно, вотличие отподростков. Во-вторых, длямолодых 
мигрантов свойственны следующие черты: независи­
мость, целеустремленность, самодостаточность (берутся 
залюбую работу, главное, чтобы она приносила доход, не­
обходимый длядостижения поставленной цели), оптими­
стичность, неконфликтность, готовность кограничениям, 
стремление как можно быстрее установить тесные эмо­
циональные контакты с окружением, любознательность 
(стремятся быстрее изучить язык населения и познако­
миться сместными традициями иобычаями). В-третьих, 
сами факторы миграции, среди которых напервое место 
можно поставить: отсутствие возможностей для полно­
ценного развития личности ипрофессиональных навыков, 
активные поиски своего места вокружающем мире (вка­
честве примера специфической молодежной причины ми­
грации можно назвать учебную миграцию, переезд ку­
да‑либо дляполучения образования) [3].
Наиболее тяжелым периодом длямолодого поколения 
ученые-социологи называют период привыкания, приспо­
собления к новому месту жительства. Г. Триандис выде­
ляет пять этапов процесса адаптации мигрантов. Первый 
этап— «медовый месяц», характеризуется большим рве­
нием к достижению поставленных целей, эйфорией 
ибольшими надеждами наулучшение своего социального 
положения. На втором этапе непривычная обстановка 
иокружение начинают оказывать свое постепенное нега­
тивное воздействие. Возникает чувство душевной неуют­
ности, недопонимания местными жителями иихневос­
приятия. Все это приводит кдискомфорту, подавленности, 
безнадежности иподавленному состоянию. Вэтот период 
переселенец пытается убежать от реальности, общаясь 
только со«своими» иобмениваясь сними впечатлениями. 
Натретьем этапе симптомы дезадаптации могут достигать 
критической отметки, чтоможет проявиться всерьезных 
болезнях и чувстве полной уязвимости и бессилия. Те, 
кто не смог успешно приспособиться к новой среде пы­
таются вернуться домой. На данном этапе очень важна 
бывает поддержка нового окружения, которое помогает 
преодолеть межкультурное различие, приобщиться ктра­
дициям иобычаям. Начетвертом этапе— уныние посте­
пенно сменяется оптимистичностью, настроем налучшее 
будущее, чувством уверенности взавтрашнем дне иста­
бильностью. Человек начинает чувствовать своим среди 
чужих, включенным вихжизнь. Пятый этап характери­
зуется полным приспособлением кчужой среде, стремле­
нием изменить окружающую обстановку.
Процесс адаптации мигранта считается завершенным, 
когда происходит его полное растворение вокружающей 
среде, атакже её соответствию внутреннему миру инди­
вида. Вслучае успешного завершения адаптации ее уро­
вень сравним суровнем проживания иприспособления 
молодого человека насобственной родине.
Продолжительность 
процесса 
приспособления 
кновым изменяющимся условиям умолодежи мигрантов 
варьируется: отнескольких месяцев до4‑5лет— взависи­
мости отсвоеобразия мировоззрения, темперамента, пси­
хологических характеристик самих мигрантов, а также 
уникальности своей ичужеродной культуры.
В целом у молодых переселенцев, оставивших отчий 
дом инасиженные места, адаптация приходится навремя 
становления личности, которое и так характеризуется 
поисками своего места в окружающем их мире, а соот­
ветственно происходит намного легче, чем у детей, под­
ростков с их бунтарским мировоззрением и взрослого 
поколения. Новряде случаев поставленные молодым че­
ловеком задачи ицели становятся неподъёмными дляних, 
итогда они совместно сродителями, сверстниками иокру­
жением стараются найти компромиссные пути иканалы 
миграционных движениях [3].
Исходя из вышеизложенного можно сделать следу­
ющие выводы: в подростковом возрасте смена места 
жительства воспринимается более остро, нежели в мо­
лодежном иливзрослом изачастую ломает ещенесфор­
мировавшуюся психику ребенка-подростка, молодежьже, 
наоборот, припереезде ставит перед собой честолюбивые 
планы: улучшить свое материальное, профессиональное 
положение иреализовать себя какличность, хотя иунеё 
процесс адаптации к изменившимся условиям проис­
ходит зачастую болезненно.
Литература:
1.	
Международная миграция пооценкам ООН 2019года [Электронный ресурс] // URL:// http: demoscope. ru»wee
kly / 2019 / 0835 / barom01. php
2.	
Психологические особенности подростков-мигрантов ибеженцев винокультурной среде. Феномен подростко­
вого одиночества [Электронный ресурс] // URL:// http: studme. org»79775 / psihologiya / psihologicheskie_…
3.	
Особенности современных молодежных миграций [Электронный ресурс] // URL://http: studopedya. ru»1‑119154. 
html

309
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Sociology
Уровень сформированности гражданской идентичности обучающихся 8‑х классов 
МБОУ СОШ №  4г. Дивногорска
Харамецкий Валентин Вадимович, студент магистратуры
Красноярский государственный педагогический университет имени В. П.Астафьева
Национальное икультурно-этническое своеобразие страны ставит перед образованием задачу формирования упод­
растающего поколения гражданской идентичности, способствующей устойчивому развитию общества. Встатье ана­
лизируются результаты анкетирования среди обучающихся 8‑х классов МБОУ СОШ №  4г. Дивногорска, отражающие 
ихгражданскую позицию иотношение кстатусу «гражданин РФ». Анализируются причины полученных результатов, 
атакже предлагаются возможные методы гражданского воспитания сцелью ихпоследующего применения иизменения 
описываемой встатье ситуации.
Ключевые слова: гражданская идентичность, патриотизм, школа, анкетирование, гражданское воспитание.
The level of formation of civil identity of students of the 8th classes MBOU SOSH №  4 
of Divnogorsk
The national and cultural-ethnic identity of the country poses the task of forming a civic identity in the younger generation that 
contributes to the sustainable development of society. The article analyzes the results of a survey among students of the 8th grade of 
MBOU secondary school No. 4 in Divnogorsk, reflecting their civic position and attitude towards the status of «citizen of the Russian 
Federation». The reasons for the results obtained are analyzed, and possible methods of civic education are proposed, with a view to 
their subsequent application and change in the situation described in the article.
Keywords: civic identity, patriotism, school, questionnaire survey, civic education.
В
 современной России перед государством стоят 
сложные задачи — обеспечить консолидацию об­
щественных слоев, а также уменьшить напряженность 
между ихпредставителями. Вусловиях многонациональ­
ности иполиконфессиональности российского общества 
решение этих задач становится намного сложнее, поэтому 
перед системой образования ставится ряд вопросов, свя­
занных сэффективностью методов формирования граж­
данской идентичности. Для анализа уровня сформиро­
ванности гражданской идентичности обучающихся 8‑х 
классов в МБОУ СОШ №  4 было проведено анкетиро­
вание, анализ полученных данных позволяет сделать вы­
воды обэффективности работы вобласти гражданского 
воспитания вданном образовательном учреждении.
С целью определения представлений обучающихся 
8 «А» класса МБОУ СОШ №  4г. Дивногорска обобразе 
гражданина России и выявления уровня сформирован­
ности гражданской идентичности был проведен констати­
рующий эксперимент, основой которого стало анкетиро­
вание. Висследовании приняли участие 28 обучающихся.
Ответы на вопросы анкеты, позволяющей выявить 
сформированность чувства принадлежности к своей 
стране, показали, что мнения опрошенных в вопросе 
«обязательно ли быть русским, чтобы считаться росси­
янином» разделились следующим образом: 64 % опро­
шенных ответили «нет». Это говорит о понимании 
обучающимися одного из основных признаков РФ — 
многонациональное государство. Однако 36 % опро­
шенных уверены, что только русский может считаться 
россиянином, что при установленных законом нормах, 
считается недопустимым. Этот процент довольно высок, 
поэтому припланировании уроков истории иобществоз­
нания необходимо обратить внимание нанациональный 
состав РФ (иисторию его расширения) ипроцедуру по­
лучения гражданства РФ.
Навопрос «обязательноли жить вРоссии, чтобы тебя 
считали россиянином» положительно ответили (42 %), 
16 человек (58 %) ответили отрицательно. Мнения опро­
шенных разделились практически поровну. Для доста­
точно большого числа обучающихся главным критерием 
идентификации себя как россиянина является нахож­
дение натерритории РФ (придальнейшем анализе этот 
показатель будет сравнен с числом желающих покинуть 
Россию покаким‑либо причинам). Это говорит онепра­
вильно сформированном понимании понятия «граждан­
ская идентичность», особенно в современных условиях, 
чтоможно считать катастрофой.
Приответе навопрос «Вбудущем ты хотелбы: …» сва­
риантами ответа— «жить вРФ», «жить вРФ иработать 
для ее процветания» и «жить в любом другом государ­
стве» 42 % обучающихся выбрали вариант «А» (жить вРФ), 
итолько 17 % высказали мнение— жить вРоссии, работая 
надее процветанием. Оставшийся 41 % опрошенных по­
желал вбудущем вовсе покинуть территорию РФ. Такие 
показатели вызывают определенные опасения: только 
пятая часть опрошенных осознает свою роль для буду­

310
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Социология
щего государства, остальные опрошенные не осознают 
свою роль длябудущего страны.
Вопрос, можетли человек гордиться тем, чтоон росси­
янин ипочему, вызвал большое затруднение уопрашива­
емых, т. к. 11 человек (61 %) из18 несмогли нанего отве­
тить илишь 7 человек (39 %) пояснили свой ответ.
Интерес вызывают также вопросы, связанные с ха­
рактеристикой россиянина с положительной и отрица­
тельной стороны. Обучающимся было предложено на­
звать по5 качеств. Среди положительных были названы: 
патриотичность, благородство, порядочность, доброта, 
смелость, интеллигентность, гордость, хитрость, откры­
тость, традиционность.
Приэтом 13 человек ненашли никаких положительных 
характеристик россиянина, чтосоставляет 46 % отобщего 
числа опрошенных. Также одним из опрошенных было 
высказано следующее предположение — «гражданство 
невлияет нахарактер»
Среди отрицательных качеств россиянина были выде­
лены следующие: стереотипность, советский менталитет, 
лень, зависть, жадность, злость, алкоголизм, воровство, 
грубость, активное использование ненормативной лек­
сики, безответственность.
Среди опрошенных наэтот вопрос несмогли дать ответ 
15 обучающихся (53 %). Один человек посчитал, чтоурос­
сиянина нет отрицательных качеств. Охарактеризовать 
россиянина каксположительной, так исотрицательной 
позиции несмогли 9 человек (32 %).
Чтобы понять, как видят россиянина обучающиеся 
8‑го класса, необходимо также проанализировать вопрос, 
связанный сассоциациями: кого опрошенные считают на­
стоящим россиянином (среди вымышленных персонажей 
иреальных людей). Входе анкетирования были получены 
следующие данные: Петр I, Иван Дурак, Владимир Путин, 
Иван Грозный, Юрий Долгорукий, Богатыри, Суворов, Ку­
тузов, Ломоносов, Бондарчук, Екатерина II, Раскольников, 
Пушкин, Тарас Бульба, княгиня Ольга, также некоторыми 
обучающимися были приведены не отдельные герои, 
афильмы— «Азори здесь тихие», «Вбой идут одни ста­
рики», 7 человек отказались отвечать наданный вопрос.
Анализируя данные поблоку вопросов обобразе рос­
сиянина, мы обнаруживаем противоречие: многие среди 
опрошенных сформировали для себя отрицательный 
образ россиянина, приэтом привели впример достойных 
исторических ихудожественных персонажей, атакже со­
временников. Либо обучающиеся наделяют, приведенных 
в пример, личностей перечисленными положительными 
иотрицательными качествами, либо просто немогут про­
анализировать ихспомощью предложенной схемы (поло­
жительное— отрицательное).
Одним из институтов, осуществляющих гражданское 
воспитание является семья, носреди опрошенных брать 
пример счленов семьи (илиблизких друзей) хотят лишь 
11 человек (39 %). 10 человек (35 %) считают, чтовихокру­
жении нет людей, с которых стоит брать пример, 
иличтобрать пример ского‑либо вообще нестоит. Остав­
шиеся считают, что равняться необходимо на актеров, 
представителей шоу-бизнеса или литературных персо­
нажей.
Особое значение имеет статистика ответов навопрос, 
связанный сутверждением «мне все равно, кемсебя счи­
тать, лишь бы жилось хорошо», на который 92 % опро­
шенных ответили положительно. Это подтверждает 
одно из теоретических положений, высказанных ранее, 
на гражданскую идентификацию влияет уровень соци­
альной напряженности и количество нерешённых соци­
ально-экономических проблем. Уже всвои 14‑15лет обу­
чающиеся задумываются окачестве жизни. Это подводит 
нас к выводам, которые не имеют прямого отношения 
к теме исследования, т. к. решение этих вопросов отно­
сится кгосударственному уровню.
По результатам анкетирования, можно утверждать, 
чтообучающиеся 8 «А» класса МБОУ СОШ №  4г. Дивно­
горска имеют несформированное представление остатусе 
«гражданин России», атакже обобразе «россиянина».
Тестирование по методике: «Незаконченный тезис» 
проведено с целью определения уровня развития у под­
ростков эмоционально-ценностного компонента граж­
данской идентичности.
Обучающимся было предложено закончить шесть те­
зисов, определяющих отношение к Родине. В результате 
анализа полученных данных было выявлено следующее:
Первый тезис в анкете связан с пониманием обучаю­
щимися понятия «Родина». Из28 человек только 17 (60 %) 
понимают смысл понятия «Родина». Остальные Родиной 
считают место фактического илижелаемого проживания. 
Только двое извсех опрошенных отказались оттестиро­
вания поданной методике.
Из 28 человек только 17 (60 %) понимают смысл по­
нятия «Родина». Остальные Родиной считают место фак­
тического илижелаемого проживания. Гордость засвою 
страну среди опрошенных испытывают 12 обучающихся, 
чтосоставляет менее половины опрошенных (42 %). Чув­
ство гордости у восьмиклассников вызывают история 
страны, ее вооруженные силы, природные богатства или­
тературное наследие. Приэтом гордость засложный ибо­
гатый исторический путь испытывает только один обу­
чающийся. 58 % обучающихся пропустили данный тезис. 
Неиспытывают гордости засвою страну 16 обучающихся 
или57 % отобщего числа опрошенных.
Наибольшее затруднение у обучающихся вызвали те­
зисы «Мне нравится всвоей стране…», «Дляменя быть 
достойным гражданином…», «Я могу сделать для своей 
страны…». 12 (42 %) из28 опрошенных либо отказались 
продолжать эти тезисы, либо дали ответ несерьезный. 96 % 
опрошенных считают, что не смогут сделать для своей 
страны что‑либо.
Анализируя данные методики «незаконченный тезис», 
можно прийти квыводу, чтотолько около половины обу­
чающихся испытывают гордость засвою страну, ноневсе 
изних понимают, чемименно гордятся. Абсолютное непо­
нимание важности длясвоей страны испытывает каждый 

311
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Sociology
обучающийся, что говорит о низком уровне граждан­
ственности.
Порезультатам тестирования можно сказать, чтоэмо­
ционально-нравственный компонент гражданской иден­
тичности сформирован в среднем у половины вось­
миклассников.
Длядальнейшей работы автором статьи предлагается 
использовать на уроках современные образовательные 
технологии, аименно:
Информационно-коммуникационные 
технологии. 
Их активное внедрение в уроки истории и обществоз­
нания позволит просматривать документальные и исто­
рические фильмы (илиихотрывки) сцелью визуализации 
материала иего анализа. Осознанный поиск необходимой 
информации в визуальных источников будет способ­
ствовать формированию личной позиции обучающихся 
врамка изучаемых тем.
Уроки-исследования. Более сложная по форме работа 
собучающимися, новесьма результативная. Наиболее ин­
тересной и актуальной формой работы может стать со­
циологический опрос. В рамках определенных обще­
ствоведческих тем можно организовать исследование 
и представить его на уроке. Исследование может быть, 
какиндивидуальным, так игрупповым (до3‑4 человек). 
Примерные темы исследования: «Наиболее важная от­
расль всистеме права помнению жителей г. Дивногорска», 
«Определение уровня доверия квласти ужителей г. Див­
ногорска» ипр.
Проектная деятельность. Одной изформ может стать 
фотовыставка, посвященная «Малой Родине», памятникам 
культуры и пр. Если обучающийся самостоятельно зай­
мется ее созданием (посетит необходимые места, сделает 
снимки и соберет сопроводительный материал об изуча­
емом объекте), тоэто позволит ему осознать причастность, 
погрузиться вотдельные аспекты истории региона ипр.
Современные 
образовательные 
технологии 
помо­
гают формировать гражданскую идентичность обучаю­
щегося какнауроках, так ивовнеурочной деятельности. 
Это, прежде всего, личностный результат — формиру­
ется идентичность школьная, территориальная (регио­
нальная), чтопозволяет ощущать себя гражданином своей 
страны иосознавать свою значимость дляее будущего.
Литература:
1.	
Асмолов, А. Г. Как будем жить дальше? Социальные эффекты образовательной политики / Лидеры образо­
вания.— 2007.— №  6.— с. 4‑10.
2.	
Громова, О. Н.Пирог моей страны: Чтостоит засловами «воспитание культуры межнациональных отношений» 
// Библ. вшколе.— 2001.— №  17. с. 24.
3.	
Мудрик, А. В.Социальная педагогика: Учеб. длястуд. пед. вузов / Подред. В. А.Сластенина.— М.: Издательский 
центр «Академия», 2000.
4.	
Соловейчик, А. С.Простое— непростое слово // Первое сентября.— 2004.— №  20.— с. 9‑10.
5.	
Эриксон, Э. Э.Идентичность: юность икризис.— М.: Издательская группа «Прогресс», 1996.— 344 с.
Многодетная семья иособенности ее функционирования всовременном обществе
Шлемко Наталья Владимировна, студент магистратуры;
Ахмеева Милена Романовна, студент магистратуры
Научный руководитель: Романова Евгения Сергеевна, доктор психологических наук, профессор
Московский городской педагогический университет
В
 современном обществе семьи предпочитают оста­
ваться бездетными илималодетными, амногодетные 
семьи уходят внебытие. Полагаю, чтороссияне радыбы 
заводить много детей, нонет подходящих условий (недо­
ступность жилья, детсадов, качественного образования, 
медобслуживания), но, ксожалению, государство обеспе­
чить своих граждан всем необходимым бесплатно. Речь 
идет побольшей части орегионах, потому чтосоциальная 
поддержка многодетных семей вМоскве лучше.
В научной литературе многодетная семья — семья, 
имеющая трех иболее детей.
Многодетные семьи могу быть распределены натри ос­
новные категории:
1.	 Семьи, где многодетность запланирована (на­
пример, всвязи страдициями семьи, религиозными пред­
писаниями). Такие семьи часто испытывают трудности, 
выражающихся в малообеспеченности, тесноте жилья, 
но у родителей есть желание и мотивация к их воспи­
танию.
2.	 Семьи, образовавшиеся врезультате второго ипо­
следующих браков матери (реже— отца), вкоторых рож­
даются новые дети. Исследования показывают, чтотакие 
семьи могут ивполне благополучными, ноихчленам при­
суще ощущение неполной семьи.
3.	 Неблагополучные многодетные семьи, образую­
щиеся в результате безответственного поведения роди­

312
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022  г.
Социология
телей, на фоне интеллектуально-психологической снеж­
ности, асоциального образа жизни. Дети изтаких семей 
нуждаются в реабилитации, помощи, страдают от пси­
хотравм иболезней.
Многодетные семьи всех типов имеют общую соци­
альную проблему, специфически связанную смногодетно­
стью: дети изтаких семей посравнению сосверстниками 
из преобладающих малодетных семей чаще демонстри­
руют заниженную самооценку, им присущи неадекватные 
представления особственной значимости, чтоможет от­
рицательно сказаться навсей ихпоследующей судьбе.
Сейчас некоторые смотрят снепониманием и, может, 
даже осуждением намногодетных родителей. Досих пор 
бытует мнение, чтомного детей рождаются всемьях ал­
коголиков и тунеядцев. Но на самом деле многие люди 
приходят к этому осознанно, и являются нормальными 
людьми сосредним достатком. Авусловиях демографи­
ческого кризиса именно на этих людей уповает государ­
ство, нопостаринке продолжает вкачестве социальной 
помощи предлагать маленькие денежные пособия и би­
леты наёлку.
Существует типология социального риска, т. е. вы­
деление семей, которые в силу объективных или субъ­
ективных причин находятся в состоянии жизненного 
затруднения инуждаются впомощи состороны государ­
ственной системы социальной защиты исоциального об­
служивания. Выделяют две категории:
1.	 Семьи, актуально нуждающиеся в социальной 
защите и поддержке в силу объективно сложившейся 
трудной жизненной ситуации, препятствующей ихфунк­
ционированию иразвитию (семья сребенком-инвалидом, 
многодетная, неполная семья, семья вынужденных пере­
селенцев, малообеспеченная семья, семья сасоциальным 
поведением ее членов ит. д.).
2.	 Семьи, превентивно нуждающиеся в социальной 
защите иподдержке всвязи сопасностью возникновения 
трудноразрешимых проблем (молодая семья, семья, ожи­
дающая рождение ребенка, семья сноворожденным, семья, 
неспособная создать полноценные условия дляразвития 
ивоспитания детей ит. д.).
Многодетные семьи относятся к первой категории 
семей социального риска, этим обусловлен широкий 
спектр проблем данной категории семей: материально-бы­
товые (финансовые) проблемы семьи, проблема струдо­
устройством родителей, жилищная проблема, психоло­
го-педагогические проблемы, медицинские проблемы.
Для выявления проблем малодетности и многодет­
ности требуется провести сравнительный анализ ука­
занных типов семей.
Большинство семей вдореволюционной России были 
многодетные, ималодетные семьи скорее считались заис­
ключение из правил. До взрослого возраста доживали 
не все дети, и от части поэтому родители старались ро­
дить побольше детей. Даже если родители были относи­
тельно живы издоровы, уних редко рождалось меньше 
3х детей. В те времена семья не ограничивалась мамой, 
папой и детьми, как чаще всего бывает сейчас, рядом 
были соседи идругие родственники, которые всегда могли 
помочь ввоспитании детей. Сейчасже поддержка извне 
сокращается, многодетным родителям самим приходится 
справляться сдетьми, отчего возникает физическая уста­
лость и синдром выгорания — одна из главных опасно­
стей вмногодетных семьях.
Следовательно, родителям многодетных семей нужна 
«группа поддержки» — взрослые единомышленники, ко­
торые будут оказывать помощь. Многие семьи в доре­
волюционной России проживали в сёлах и деревнях, 
ритм жизни и обязанности были совершенно иными. 
Если раньше для многодетной мамы прогулка с ре­
бенком небыло проблемой (ребенок сам себя выгуливал), 
то для современной матери это очень энергозатратное 
и времязатратное занятие. Замкнутое пространство 
ввиде квартиры тоже влияет начленов семьи: дети часто 
ссорятся. Вотличии отдореволюционной России, где ре­
бёнок воспринимался какпомощник похозяйству, всо­
временной семье ребенок считается за существо, в ко­
торое нужно будет долго имного вкладываться.
Прося ребенка помочь, родители часто испыты­
вают чувство вины, ведь, по их мнению, дети должны 
играть и проводить время со сверстниками, а не рабо­
тать, новбольшой семье дел хватает. Поэтому прося ре­
бенка оказать помощь нужно помнить, чтонагружать его 
сильно нестоит, благодарить ихвалить заучастие. Вдо­
революционной России вдворянских семьях все дети по­
лучали образование, а бытовые функции брали на себя 
люди, которые работали на эту семью. В крестьянских 
семьях наоборот— дети брали насебя бытовые функции 
имало ктоизних мог получить образование, добивались 
этого только самые упорные иисключительно своими си­
лами. Авот всовременной российской семье получается 
что‑то вроде «смеси» дворянской и крестьянской семьи, 
часто родители берут насебя бытовые, образовательные 
идругие функции. Ночеловеческих иматериальных ре­
сурсов остается каквкрестьянской семье.
Образование давно стало доступным длявсех, исейчас 
дать его своим детям намного проще, чемраньше. Многие 
родители, какуже было сказано выше, берут насебя много 
обязанностей, и одна из них — образование. «Образо­
вание любой ценой» — лозунг многих многодетных ро­
дителей, ипонимается он буквально. Детей начинают за­
писывать на многочисленные кружки дополнительного 
образования, делают сними уроки, отчего надомашний 
очаг неостается времени. Если детей много, это превра­
щается вбесконечную карусель беготни изодной секции 
вдругую. Мерой включенности вобразование иразвитие 
детей должно служить, прежде всего, количество сил уро­
дителей. Это незначит, чтонужно безответственно отно­
ситься кобразованию своих детей, ноисильно нагружать 
себя тоже нерекомендовано.
Современная многодетная семья— новый социальный, 
культурный, психологический ипедагогический феномен. 
Современная большая семья живет на пепелище разру­

313
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Sociology
шенного всоветские годы института семьи традиционной. 
Критерием благополучности илинеблагополучности на­
шего «лонгитюдного жизненного эксперимента» видимо 
станет то, какими вырастет следующее поколение, захотят 
они иметь большие семьи, либоже предпочтут остаться 
малодетными илибездетными.
Учитывая актуальность проблемы малодетности всо­
временном обществе, нами было проведено исследование 
на тему «Многодетная семья в современном обществе». 
Цель: рассмотреть отношение к многодетным семьям 
напримере учеников старших классов изМосковской об­
ласти.
Нами был проведён опрос ввиде интервью сошколь­
никами старшего возраста. Опросник состоял из 10 во­
просов. Дети измалодетных семей чаще всего хотелибы 
иметь много детей, аизмногодетных— наоборот.
Это обусловлено тем, чтодети измногодетных семей, 
где чаще всего родители неуделяют должного внимания 
своим чадам, от чего дети страдают от недостатка вни­
мания, чтосказывается наихсоциальной жизни, самоо­
ценке ивосприятии мира. Опрошенные измногодетных 
семей нехотелибы чтобы издети чувствовали тоже самое, 
поэтому предпочитают незаводить много детей.
Выяснилось, что материальный достаток не является 
весомой проблемой для многодетных семей. Люди, ко­
торые сознательно заводят много детей, примерно пред­
ставляют начтоихбудут растить.
Исследование показало: дети издвух типов семей (мо­
годетных и малодетных) говорят про важный фактор, 
который будет влиять наколичество детей вихсемьях: 
жилищные условия. Неблагоприятное положение, отсут­
ствие жилплощади снижает вероятность рождения следу­
ющих детей.
Длятого чтобы решиться иметь многодетную семью, 
нужно четко осознавать, что ты можешь пожертво­
вать своим благополучием ради другого человека, редкое 
внаши дни качество. Многодетная семья полезна прежде 
всего самим детям. Они никогда небудут одинокими, ведь 
очень часто в жизни нужна помощь или совет именно 
родного человека— брата илисестры.
Литература:
1.	
Боровикова,Т.Многодетные семьи: возможность преодоления демографического кризиса вРоссии / Поматери­
алам конференции «Семья, дети идемографическая ситуация вРоссии», Москва, 17 октября 2006г.
2.	
Гущин,И.Многодетные семьи.//7я.— декабрь 2005.

Выпускающий редактор Г. А. Кайнова
Ответственные редакторы Е. И. Осянина, О. А. Шульга, З. А. Огурцова
Художник Е. А. Шишков
Подготовка оригинал-макета П. Я. Бурьянов, М. В. Голубцов, О. В. Майер
За достоверность сведений, изложенных в статьях, ответственность несут авторы.
Мнение редакции может не совпадать с мнением авторов материалов.
При перепечатке ссылка на журнал обязательна.
Материалы публикуются в авторской редакции.
Журнал размещается и индексируется на портале eLIBRARY.RU, на момент выхода номера в свет журнал не входит в РИНЦ.
Свидетельство о регистрации СМИ ПИ №ФС77-38059 от 11 ноября 2009 г. выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи, 
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор)
ISSN-L 2072-0297
ISSN 2077-8295 (Online)
Учредитель и издатель: ООО «Издательство Молодой ученый»
Номер подписан в печать 04.05.2022. Дата выхода в свет: 11.05.2022.
Формат 60×90/8. Тираж 500 экз. Цена свободная.
Почтовый адрес редакции: 420140, г. Казань, ул. Юлиуса Фучика, д. 94А, а/я 121.
Фактический адрес редакции: 420029, г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
E-mail: info@moluch.ru; https://moluch.ru/
Отпечатано в типографии издательства «Молодой ученый», г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
4

