№ 16 (411) / 2022
16
2022
ЧАСТЬ VII 

Главный редактор: Ахметов Ильдар Геннадьевич, кандидат технических наук
Редакционная коллегия:
Жураев Хусниддин Олтинбоевич, доктор педагогических наук (Узбекистан)
Иванова Юлия Валентиновна, доктор философских наук
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук
Лактионов Константин Станиславович, доктор биологических наук
Сараева Надежда Михайловна, доктор психологических наук
Абдрасилов Турганбай Курманбаевич, доктор философии (PhD) пофилософским наукам (Казахстан)
Авдеюк Оксана Алексеевна, кандидат технических наук
Айдаров Оразхан Турсункожаевич, кандидат географических наук (Казахстан)
Алиева Тарана Ибрагим кызы, кандидат химических наук (Азербайджан)
Ахметова Валерия Валерьевна, кандидат медицинских наук
Бердиев Эргаш Абдуллаевич, кандидат медицинских наук (Узбекистан)
Брезгин Вячеслав Сергеевич, кандидат экономических наук
Данилов Олег Евгеньевич, кандидат педагогических наук
Дёмин Александр Викторович, кандидат биологических наук
Дядюн Кристина Владимировна, кандидат юридических наук
Желнова Кристина Владимировна, кандидат экономических наук
Жуйкова Тамара Павловна, кандидат педагогических наук
Игнатова Мария Александровна, кандидат искусствоведения
Искаков Руслан Маратбекович, кандидат технических наук (Казахстан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Калдыбай Кайнар Калдыбайулы, доктор философии (PhD) пофилософским наукам (Казахстан)
Кенесов Асхат Алмасович, кандидат политических наук
Коварда Владимир Васильевич, кандидат физико-математических наук
Комогорцев Максим Геннадьевич, кандидат технических наук
Котляров Алексей Васильевич, кандидат геолого-минералогических наук
Кузьмина Виолетта Михайловна, кандидат исторических наук, кандидат психологических наук
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) поэкономическим наукам (Узбекистан)
Кучерявенко Светлана Алексеевна, кандидат экономических наук
Лескова Екатерина Викторовна, кандидат физико-математических наук
Макеева Ирина Александровна, кандидат педагогических наук
Матвиенко Евгений Владимирович, кандидат биологических наук
Матроскина Татьяна Викторовна, кандидат экономических наук
Матусевич Марина Степановна, кандидат педагогических наук
Мусаева Ума Алиевна, кандидат технических наук
Насимов Мурат Орленбаевич, кандидат политических наук (Казахстан)
Паридинова Ботагоз Жаппаровна, магистр философии (Казахстан)
Прончев Геннадий Борисович, кандидат физико-математических наук
Рахмонов Азиз Боситович, доктор философии (PhD) попедагогическим наукам (Узбекистан)
Семахин Андрей Михайлович, кандидат технических наук
Сенцов Аркадий Эдуардович, кандидат политических наук
Сенюшкин Николай Сергеевич, кандидат технических наук
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Титова Елена Ивановна, кандидат педагогических наук
Ткаченко Ирина Георгиевна, кандидат филологических наук
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры
Фозилов Садриддин Файзуллаевич, кандидат химических наук (Узбекистан)
Яхина Асия Сергеевна, кандидат технических наук
Ячинова Светлана Николаевна, кандидат педагогических наук
© ООО «Издательство «Молодой ученый», 2022
Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
Издается с декабря 2008 г.                                                                                                                                   Выходит еженедельно

Международный редакционный совет:
Айрян Заруи Геворковна, кандидат филологических наук, доцент (Армения)
Арошидзе Паата Леонидович, доктор экономических наук, ассоциированный профессор (Грузия)
Атаев Загир Вагитович, кандидат географических наук, профессор (Россия)
Ахмеденов Кажмурат Максутович, кандидат географических наук, ассоциированный профессор (Казахстан)
Бидова Бэла Бертовна, доктор юридических наук, доцент (Россия)
Борисов Вячеслав Викторович, доктор педагогических наук, профессор (Украина)
Буриев Хасан Чутбаевич, доктор биологических наук, профессор (Узбекистан)
Велковска Гена Цветкова, доктор экономических наук, доцент (Болгария)
Гайич Тамара, доктор экономических наук (Сербия)
Данатаров Агахан, кандидат технических наук (Туркменистан)
Данилов Александр Максимович, доктор технических наук, профессор (Россия)
Демидов Алексей Александрович, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Досманбетов Динар Бакбергенович, доктор философии (PhD), проректор поразвитию иэкономическим вопросам 
(Казахстан)
Ешиев Абдыракман Молдоалиевич, доктор медицинских наук, доцент, зав. отделением (Кыргызстан)
Жолдошев Сапарбай Тезекбаевич, доктор медицинских наук, профессор (Кыргызстан)
Игисинов Нурбек Сагинбекович, доктор медицинских наук, профессор (Казахстан)
Кадыров Кутлуг-Бек Бекмурадович, кандидат педагогических наук, декан (Узбекистан)
Кайгородов Иван Борисович, кандидат физико-математических наук (Бразилия)
Каленский Александр Васильевич, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Козырева Ольга Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Россия)
Колпак Евгений Петрович, доктор физико-математических наук, профессор (Россия)
Кошербаева Айгерим Нуралиевна, доктор педагогических наук, профессор (Казахстан)
Курпаяниди Константин Иванович, доктор философии (PhD) поэкономическим наукам (Узбекистан)
Куташов Вячеслав Анатольевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Кыят Эмине Лейла, доктор экономических наук (Турция)
Лю Цзюань, доктор филологических наук, профессор (Китай)
Малес Людмила Владимировна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Нагервадзе Марина Алиевна, доктор биологических наук, профессор (Грузия)
Нурмамедли Фазиль Алигусейн оглы, кандидат геолого-минералогических наук (Азербайджан)
Прокопьев Николай Яковлевич, доктор медицинских наук, профессор (Россия)
Прокофьева Марина Анатольевна, кандидат педагогических наук, доцент (Казахстан)
Рахматуллин Рафаэль Юсупович, доктор философских наук, профессор (Россия)
Ребезов Максим Борисович, доктор сельскохозяйственных наук, профессор (Россия)
Сорока Юлия Георгиевна, доктор социологических наук, доцент (Украина)
Султанова Дилшода Намозовна, доктор архитектурных наук (Узбекистан)
Узаков Гулом Норбоевич, доктор технических наук, доцент (Узбекистан)
Федорова Мария Сергеевна, кандидат архитектуры (Россия)
Хоналиев Назарали Хоналиевич, доктор экономических наук, старший научный сотрудник (Таджикистан)
Хоссейни Амир, доктор филологических наук (Иран)
Шарипов Аскар Калиевич, доктор экономических наук, доцент (Казахстан)
Шуклина Зинаида Николаевна, доктор экономических наук (Россия)

Н
аобложке изображен Александр Александрович Фрид­
ман (1888–1925), советский учёный, один изсозда­
телей современной динамической метеорологии, осно­
воположник современной физической космологии, автор 
исторически первой нестационарной модели Вселенной 
(Вселенная Фридмана).
Саша родился всемье выпускника Санкт-Петербург­
ской консерватории (вту пору студента иартиста балетной 
труппы), композитора Александра Александровича Фрид­
мана ипреподавателя игры нафортепиано (вту пору тоже 
студентки консерватории) Людмилы Игнатьевны Фрид­
ман. В1897году, когда будущему учёному было 9лет, ро­
дители расстались, ивдальнейшем он воспитывался вно­
вой семье отца (который повторно женился набалерине 
Анне Христиановне Иогансон), атакже всемьях деда итёти, 
пианистки Марии Александровны Фридман (сматерью он 
возобновил отношения лишь незадолго досвоей кончины).
Вшкольные истуденческие годы увлекался астроно­
мией. Воктябре 1905года Фридман вместе сЯковом Та­
маркиным отправил свою первую математическую работу 
водин изведущих научных журналов Германии «Матема­
тические анналы»; статья, посвящённая числам Бернулли, 
была опубликована в1906году.
В1906году Александр поступил наматематическое 
отделение физико-математического факультета Петер­
бургского университета, который окончил в1910году. 
Был оставлен накафедре чистой иприкладной матема­
тики дляподготовки кпрофессорскому званию. Довесны 
1913года Фридман занимался математикой— руководил 
практическими занятиями вИнституте инженеров путей 
сообщения, читал лекции вГорном институте. В1913году 
начал работать вПавловской аэрологической обсерватории 
подПетербургом истал заниматься динамической метео­
рологией (теперь эту область науки называют геофизиче­
ской гидродинамикой).
Весной 1914года был направлен вкомандировку вЛейп­
циг, где вэто время жил известный норвежский метеоро­
лог Вильгельм Фриман Корен Бьеркнес, создатель теории 
фронтов ватмосфере. Летом тогоже года Фридман летал 
надирижаблях, принимая участие вподготовке кнаблю­
дению солнечного затмения вавгусте 1914‑го.
Сначалом Первой мировой войны Фридман вступил 
добровольцем вавиационный отряд. В1914–1917годах 
участвовал ворганизации аэронавигационной иаэроло­
гической службы наСеверном идругих фронтах. Он был 
кавалером двух Георгиевских крестов.
Фридман первым вРоссии понял необходимость созда­
ния отечественного авиаприборостроения. Вгоды войны 
иразрухи он «пробил» эту идею исамже её реализовал, 
став создателем ипервым директором завода «Авиапри­
бор» вМоскве виюне 1917года.
С1918 по1920год был профессором Пермского уни­
верситета. С1920года работал вГлавной физической об­
серватории ивряде вузов Петрограда.
В1922году Фридман вывел общее уравнение дляопре­
деления вихря скорости, которое приобрело фундаменталь­
ное значение втеории прогноза погоды. В1924–25годах 
Фридман совместно сЛ. В.Келлером указал систему харак­
теристик структуры турбулентного потока, построил за­
мкнутую систему уравнений, связав пульсации скорости 
идавления вдвух точках потока вразные моменты вре­
мени. Эти работы заложили основы современной стати­
стической теории турбулентности.
Фридман предсказал расширение Вселенной. Получен­
ные им вначале двадцатых годов первые нестатические ре­
шения уравнений Эйнштейна приисследовании реляти­
вистских моделей Вселенной положили начало развитию 
теории нестационарной Вселенной. Ученый исследовал не­
стационарные однородные изотропные модели спростран­
ством положительной кривизны, заполненным пылевид­
ной материей (снулевым давлением).
Фридман выяснил типы поведения таких моделей, до­
пускаемые уравнениями тяготения, причем модель стацио­
нарной Вселенной Эйнштейна оказалась частным случаем. 
Он опроверг мнение отом, чтообщая теория относитель­
ности требует допущения конечности пространства. Ре­
зультаты Фридмана продемонстрировали, чтоуравнения 
Эйнштейна неприводят кединственной модели Вселен­
ной, какойбы нибыла космологическая постоянная. Измо­
дели однородной изотропной Вселенной следует, чтоприее 
расширении должно наблюдаться красное смещение, про­
порциональное расстоянию. Это было подтверждено 
в1929году Э. П.Хаббом наосновании астрономических 
наблюдений: спектральные линии вспектрах галактик ока­
зались смещены ккрасному концу спектра.
Виюле 1925года снаучно-исследовательскими целями 
Александр Александрович совершил полет нааэростате 
вместе спилотом П. Ф.Федосеенко, достигнув рекордной 
потому времени высоты 7400 м.
Умер Александр Александрович Фридман вЛенинграде 
отбрюшного тифа.
В1931году ему посмертно присвоена Премия имени 
В. И.Ленина.
Екатерина Осянина, 
ответственный редактор

v
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Contents
С ОДЕРЖА Н И Е
ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА 
ИСПОРТ
АбатаевЕ. Д.
Кроссфит каксредство поддержания иразвития 
физической подготовки сотрудников уголовно-
исполнительной системы............................. 483
БуркинаК. С.
Значение физической культуры вжизни 
современного человека................................ 484
ДмитриеваА. С.
Становление иразвитие кёрлинга вРоссии.....486
ЕгороваА. К., УсольцеваЯ. Д.
Сравнительный анализ йоги вРоссии ивосточных 
странах...................................................... 487
ЛевинаН. С.
Причины возникновения травм голеностопного 
сустава ичастота ихвстречаемости 
вхудожественной гимнастике.......................489
ЛисинВ. А.
Спортивное питание дляспортсмена: польза 
иливред.....................................................491
ПудлоП. М.
Существующие трудности ипроблемы 
вподготовке юных хоккеистов...................... 494
ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ
ЦветковаА. В.
Новый стиль водежде— «хиппи-шик»..........498
ФИЛОЛОГИЯ, ЛИНГВИСТИКА
БрылевМ. Е.
Немецкий язык какотражение менталитета 
народа....................................................... 502
ТуленковаП. П., МухамедьяноваГ. Н.
Англицизмы врусском языке........................ 503
ФИЛОСОФИЯ
БуханцеваО. В.
Мозг ипсихика. Проблема идеального...........506
МОЛОДОЙ УЧЕНЫЙ 
ҚАЗАҚСТАН
АбилкасимоваГ., АкишеваМ. А.
Болашақ педагог-психологтардың инклюзивті 
білім беруді жүзеге асыруға дайындығын 
қалыптастырудың моделі..............................509
АбилкасимоваГ., ТусупбаеваА. Р.
Тұлғаның көшбасшылық қасиеттерінің жиынтығы 
және маңызды сипаттамалары.......................511
БекбергеноваЖ. Т.
Қазақстанның Маңғыстау облысындағы 
әлеуметтік жобалар мен олардың тиімділігі.....513
ҒалымовА. Е.
Қазақстан Республикасының Ресей 
Федерациясымен шекаралық қарым-қатынасы 
аясындағы жергілікті билік субьектілерінің 
рөлі........................................................... 515
ЖақсылықС. М.
Брендті нығайтудағы видео қызметтің рөлі......517
ИзимбетовН. О.
Жоғары оқу орындарында цифрлық ізді 
пайдалану мүмкіндіктері.............................. 519
МолдабековаС. Қ., АйтжановаА. Т.
Ақпараттық технологиялар арқылы бастауыш 
сынып оқушыларының танымдық қызығушылығын 
қалыптастырудың ғылыми— теориялық 
негіздері.................................................... 523
МолдабековаС. Қ., ҚабылбаеваҒ. Б.
Бастауыш сынып оқушыларында пайда 
болатын оқушының жеке басының дамуына 
психологиялық әсер.................................... 525

«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Содержание
vi
МолдабековаС. Қ., КакеноваЖ. М.
Қазақ халқы ертегілері арқылы бастауыш 
мектеп оқушыларына адамгершілік тәрбиені 
қалыптастыру жолдары................................ 526
МолдабековаС. Қ., КөмекбайА. Т.
Екі тілді ортадағы бастауыш мектеп жасындағы 
оқушылардың танымдық даму ерекшелігі.......528
МолдабековаС. Қ., РахметуллаЖ. Қ.
Бастауыш сыныптардың оқу-тәрбие процесінде 
ойын технологияларын қолданудың 
педагогикалық мәселелері............................530
НавийЛ., ЖалмұхановаА. Ж.
Қазіргі білім беруде бастауыш мектепте 
интерактивті технологияларды қолдану 
ерекшеліктері............................................. 532
ОразаевА. Т.
Видео өндіріс қызметіннің кәсіпорындардың 
маркетингтік саясатына әсері....................... 533
СагиновС. Е.
Жасыл экономика саласындағы мемлекеттік 
саясатты іске асыру..................................... 536
СенкубаевС. Т., МухаметГ.
Бастауыш сынып оқушыларына сапалы білім 
беруде жаңа педагогикалық технологиялар мен 
әдістерді қолданудың ғылыми негіздері.........538
ТанирбергеновЕ. Т.
Қолданбалы есептердің бір класын шешу үшін 
нейрондық желілік технологияларды 
қолдану.....................................................540
ТемірғалиеваА. Б., ЖексенбаеваА. Қ.
Қазақстанның солтүстігінде қазан-ақпан 
айларындағы маусымдық ауа температурасының 
статистикалық құрылымы............................. 542
ТүнғатоваН. Ә., ЖүнісоваУ. Ж.
Бастауыш сынып оқушыларының коммуникативтік 
дағдылары мен қабілеті................................ 555

483
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Physical Culture and Sports
ФИЗИЧ ЕСКАЯ КУЛ ЬТ УРА ИС ПОР Т
Кроссфит каксредство поддержания иразвития физической подготовки 
сотрудников уголовно-исполнительной системы
Абатаев Есен Досболович, курсант
Научный руководитель: Гаджиев Исмаил Азимович, преподаватель
Кузбасский институт Федеральной службы исполнения наказаний России (г. Новокузнецк)
Встатье авторы предлагают внедрить кроссфит впрограмму обучения физической подготовки образовательных 
учреждений.
Ключевые слова: кроссфит, сотрудник уголовно-исполнительной системы, спорт, физическая подготовка.
П
ривыполнении задач пообеспечению правопорядка 
ибезопасности встране сотрудники уголовно-испол­
нительной системы (далее— УИС) сталкиваются сраз­
личными трудностями, требующих отних определенной 
физической подготовки. Всвязи сэтим возникает потреб­
ность Федеральной службы исполнения наказания России 
(далее— ФСИН России) вподдержании иразвитии физи­
ческой формы своих сотрудников, чтоположительно ска­
жется нетолько навыполнение оперативно-служебных за­
дач, ноинасамом здоровье человека.
Кроссфит рассматривается какодно ихсредств под­
держания иразвития физической подготовки сотрудни­
ков УИС. Кроссфит способствует развитию нетолько фи­
зической подготовки, ноипсихических качеств. Данный 
вид спорта представляет собой набор высокоинтенсив­
ных упражнений, выполняемых друг задругом сетами 
смаксимальной отдачей. Здесь нет каких‑либо специаль­
ных упражнений, восновном они взяты издругих видов 
спорта— тяжелая илегкая атлетика, бег, фитнес.
Основной целью кроссфита является развитие функ­
циональных качеств человека, тоесть сила, скорость, вы­
носливость, резкость, координация идругие, которые до­
стигаются засчет изматывающих серий упражнений. Также 
взависимости отцели (похудение, повышение выносливо­
сти, укрепление сердечно-сосудистой системы идр.), можно 
классифицировать кроссфит последующим видам:
—	 тренировка навыносливость;
—	 тренировка насилу;
—	 кардиотренировка.
Тренировки кроссфита очень короткие всравнении 
сдругими видами спорта, ноэто попричине того, чтоони 
невероятно интенсивны ииз‑заэтого гораздо быстрее со­
здают длямышц состояние стресса. Ещеодной особенно­
стью кроссфита является то, чтоэтот вид спорта очень уни­
версален, унего нет четкой специализации ион подойдет 
вам влюбой изпоставленных целей.
Таким образом, можно отметить положительные сто­
роны кроссфита [1;68]:
1.Простота— длябольшинства упражнений непона­
добится определенный инвентарь, достаточно лишь ста­
диона итурника сбрусьями.
2.Универсальность— выбирая изогромного множе­
ства целей, которые можно себе поставить, будь тосжига­
ние жира, набор мышечной массы, улучшение силы, ловко­
сти, выносливости, можно быть уверенным, чтокроссфит 
поможет вдостижении любой изэтих целей.
3.Разнообразие— количество упражнений вкроссфите 
действительно огромно ииз‑заэтого можно постоянно раз­
нообразить свои тренировки.
4.Эффективность— кроссфит действительно очень эф­
фективный вид спорта.
5.Нетребует большого количества времени— из‑завы­
сокой интенсивности мышцы быстрее достигают состоя­
ние стресса, чтопоможет сэкономить время.
Исходя извышесказанного полагаем, чтовнедрение 
программ кроссфита впрограмму обучения физической 
подготовки образовательных учреждений ФСИН России 
поможет воспитать сотрудников, готовых действовать 
вусловиях экстремальной ситуации, нетерять самообла­
дание, атакже повысит ихвыносливость дляпринятия 
каких‑либо действий вусловиях чрезвычайных обстоя­
тельств.
Можем рассмотреть какпример самые простые про­
граммы кроссфита:
1.Синди:
—	 5 подтягиваний;
—	 10 отжиманий;
—	 15 приседаний.

484
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Физическая культура испорт
Выполнять максимальное количество кругов за20 ми­
нут безостановки.
2.Табата:
Вэтом комплексе необходимо делать каждое упраж­
нение напротяжении 20 секунд, азатем 10 секунд отдыха. 
За20 секунд нужно выполнить столько повторений, сколько 
возможно. Всего вкомплексе четыре простых упражнения:
—	 отжимание;
—	 подтягивание;
—	 подъём корпуса;
—	 приседание.
Необходимо сделать восемь кругов каждого упражне­
ния, тоесть 32 интервала по20 секунд.
3.Энни
Этот комплекс нужно выполнять навремя. Чередование 
двойных прыжков наскакалке иподъёмы корпуса втаком 
количестве: 50, 40, 30, 20, 10 повторений.
Если закончить комплекс за8–10 минут— хорошая под­
готовка. Если за5–8 минут— отличная подготовка. Элит­
ные атлеты выполняют комплекс за4,5 минуты [2].
Литература:
1.	
ЗиннатнуровА. З., ПановИ. И.Кроссфит какнаправление совершенствования процесса физического воспитания 
ввузе// Известия Тульского государственного университета. Физическая культура. Спорт.— 2014.— № 1.— 
С.66–70.
2.	 15 кроссфит-комплексов, которые покажут, начтовы способны (01.06.2019)// Crossworld. [Электронный ресурс]. 
URL: https://cross.world/ (дата обращения: 19.04.2022).
Значение физической культуры вжизни современного человека
Буркина Кристина Сергеевна, студент
Астраханский государственный технический университет
Данная статья посвящена определению значения физической культуры вжизни современного человека. Также вста­
тье проанализировано влияние физических упражнений наорганизм человека ирассмотрена необходимость физического 
развития.
Ключевые слова: физическая культура; современный человек; двигательная активность.
В
ведение.
Буквально недавно множество людей ходили пеш­
ком посвоим ежедневным делам, аручной труд был прио­
ритетным. Сегодня, вусловиях технологического развития, 
когда большинство людей работают закомпьютерами, адо­
машние дела выполняет робот— пылесос, двигательные 
функции человека сократились наминимум.
«Белые воротнички» занимаются монотонной рабо­
той сидя вофисе по10 часов, забывая оважности разви­
тия физических навыков длянормального функциониро­
вания организма.
Научная новизна данной работы выражается ввы­
явлении значения физической культуры вжизни людей, 
икакспомощью занятий, можно укрепить здоровье.
Физическая культура посвоей сути удивительна.
Она обладает возможностью развивать вчеловеке мно­
жество качеств характера, преобразить фигуру идаже улуч­
шить ивосстановить здоровье.
Физическая культура— это область знаний, направ­
ленная надвигательную активность человека иукрепле­
ние здоровья. Именно данный вид культуры является ос­
новополагающим навыком, формирующимся учеловека.
Чтобы понять роль спорта вжизни человека дляпри­
мера можно посмотреть статистику заболеваний сосуди­
стой системы исердца. На2020год отданного заболевания 
умирает 17,5 миллиона человек вгод. Наиболее большое 
количество данных заболеваний приходится настраны 
сразвитой экономикой. Люди, занятые постоянной ра­
ботой, непонимают важности двигательной активности 
дляфункционирования организма. Согласно данным Все­
российского изучения общественного мнения, вРоссии 
лишь 45,4 % из145 миллионов населения занимаются фи­
зической культурой.
Незря внароде существует поговорка «двигайся 
больше— проживешь дольше». Научно доказан тот факт, 
чтоспортивная форма человека взаимосвязана спродол­
жительностью жизни.
Совокупность методов, позволяющих укрепить здоро­
вье, называется здоровым образом жизни (впростонаро­
дье ЗОЖ).
Ноневсе так просто. Регулярные занятия спортом это 
мало. Важно соблюдать комплекс ЗОЖ. Необходимо при­
держиваться правильного сбалансированного питания, со­
блюдать установленные правила личной гигиены, атакже 
отказаться отупотребления алкоголя, сигарет инаркоти­
ческих веществ. Также современному человеку вусло­
виях стресса необходим полноценный отдых издоровый 
сон.

485
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Physical Culture and Sports
Все перечисленные выше способы являются компонен­
тами ЗОЖ. Нарушение одного изкомпонентов может па­
губно отразиться наздоровье. Также врачи говорят отом, 
чтолюди, несоблюдающие правила ЗОЖ имеют признаки 
раннего старения.
Ежедневно необходимо выполнять зарядку. Она уско­
ряет кровообращение, ускоряет обмен веществ. Помогает 
организму взбодриться. Все внутренние органы начинают 
активно функционировать.
Но, нельзя добиться идеальной спортивной фигуры 
спомощью утренней зарядки, дляэтого необходим про­
фессиональный комплекс упражнений, который учиты­
вает индивидуальные особенности организма.
Ковсему нужно подходить сумом. Важно понимать, 
чточрезмерное выполнение физических упражнений мо­
жет навредить здоровью.
Помимо красивой подтянутой фигуры регулярные за­
нятия физической культуры способствует развитию силы 
воли, выносливости, уверенности всебе, чтопомогает до­
биваться нетолько спортивных целей, ноижизненных.
Спортивный организм меняется нетолько внешне 
ипсихологически, ноивнутренне. Повышается умствен­
ная активность, снижается уровень стресса.
Призначительных нагрузках сердце сокращается чаще 
иприэтом вырабатывает больше крови, чтоспособствует 
повышению уровня интеллекта. [2] Тренированный орга­
низм призанятиях получает иусваивает больше кислорода 
засчет глубокого дыхания ибольшей поставки питатель­
ных веществ кмышцам.
Абсолютно влюбом возрасте необходимы занятия фи­
зической культурой.
Всовременном мире, ксожалению, огромное количе­
ство детей сразличными заболеваниями. Кним также 
может привести недостаточная физическая активность. 
Например, низкий уровень иммунитета, замедленная фи­
зическая иумственная активность, различные проблемы 
создоровьем. Приспосабливать организм кфизическим на­
грузкам рекомендовано с8лет.
Физическая культура вжизни помогает предотвратить 
различные заболевания нетолько удетей илюдей среднего 
возраста, нотакже ипожилых людей.
Впреклонном возрасте снижается двигательная актив­
ность, происходит перестройка иистощение организма. 
Поэтому тело человека теряет былую форму.
Длятого чтобы исключить нарушения ворганизме, при­
чиной которых является гипокинезия впожилом возрасте, 
важно несколько раз внеделю подвергать организм физи­
ческим нагрузкам.
Занятия физической культурой нетолько предотвра­
щают возникновение болезней, ноипомогают восстано­
вить организм после различных травм.
Также рекомендуют абсолютно всем людям независимо 
отвозраста заниматься циклическими видами спорта (бег, 
плавание, катание налыжах). Эти виды спорта припра­
вильном дозировании нагрузки оказывают огромное по­
ложительное влияние наопорно-двигательный аппарат, 
призанятии этими видами спорта вработу включаются 
все группы мышц. [5]
Длязанятых людей, которые ведут сидячий образ жизни, 
полезна даже пешая прогулка насвежем воздухе. Это очень 
полезно дляздоровья, нонетрудоемко дляорганизма. [4]
Заключение
Физическая культура вжизни современного человека 
недолжна иметь второстепенное место. Занятия помо­
гают вукреплении здоровья людей всех возрастов. Орга­
низм начинает «работать» активнее. Учеловека улучшается 
физическая форма ипсихологическое состояние. Каж­
дый современный человек должен понимать это иприно­
сить пользу своему организму спомощью занятий физи­
ческой культурой.
Литература:
1.	
ЕрмолаевЮ. А.Возрастная физиология. Учебное пособие длястудентов педагогических вузов.— М.: Высшая 
школа, 1985, 384 с.
2.	 ЛукьяновВ. С.Осохранении здоровья иработоспособности.— М.: Медгиз, 1952, 136 с.
3.	 СолодковА. С., СологубЕ. Г.Физиология человека общая, спортивная, возрастная.— М.: Тера-спорт, 2001, 520 с.
4.	 НамозовТ. Б., БачабековМ.Физическая зарядка изанятия физической культурой. [Электронный ресурс]: URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/fizicheskaya-zaryadka-i-zanyatiya-fizicheskoy-kulturoy (дата обращения: 28.03.2022).
5.	 ЧерясоваО. Ю., ОнищукМ. А.Физическая культура испорт вжизни современного общества [Электронный ре­
сурс]:// Молодой ученый.— 2018.— № 48 (234).— С. 332–336.— URL: https://moluch.ru/archive/234/54224/ (дата 
обращения: 28.03.2022).
6.	 Статья пофизической культуре натему: «Роль физической культуры вжизни человека»..— Текст: электронный// 
инфоурок: [сайт].— URL: https://infourok.ru/statya-po-fizicheskoj-kulture-na-temu-rol-fizicheskoj-kultury-v-zhizni-
cheloveka-5538324.html??? history=0&pfid=1&sample=2&ref=0 (дата обращения: 20.04.2022).

486
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Физическая культура испорт
Становление иразвитие кёрлинга вРоссии
Дмитриева Анастасия Сергеевна, студент
Научный руководитель: Пастухов Евгений Владимирович, старший преподаватель
Уральский государственный юридический университет имени В. Ф.Яковлева (г. Екатеринбург)
Встатье автор рассматривает развитие такого вида спорта, каккёрлинг, анализирует качественные иколичествен­
ные показатели вэтом спорте, наоснове которых делает вывод обуспешном развитии кёрлинга вРоссийской Федерации.
Ключевые слова: спорт, Олимпийские игры, кёрлинг, спортивные школы.
С
овременный международный спорт неостанавлива­
ется всвоем развитии, анаоборот, постоянно раз­
вивается. Примером этого развития является вхождение 
впрограмму Олимпийских игр новых видов спорта: кёр­
линга, триатлона, спортивного скалолазания идругих [1]. 
Несомненно, данная тенденция прослеживается ивРос­
сийской Федерации, нанациональном уровне появляются 
новые виды спорта. Так, вдекабре 1991года была зареги­
стрированная Федерация кёрлинга России.
Кёрлинг— командная игра, включенная впрограмму 
Олимпийских игр. Цель состязания— попадание специаль­
ным камнем всторону мишени, называемой домом, исби­
вание камней противника. Родиной кёрлинга является Шот­
ландия, где были найдены камни дляэтой игры. Активным 
этапом развития этого спорта стала середина ХХ века, ко­
гда были проведены чемпионаты мира покёрлингу: первый 
чемпионат мира среди мужчин прошёл в1959году, асреди 
женщин— в1979году. Развитие этого вида спорта подтвер­
ждают Олимпийские игры— вчисло олимпийских видов 
кёрлинг вошел в1998году.
Данный вид спорта развивается внашей стране 
каккачественно, так иколичественно, очемсвидетель­
ствуют статистические данные, подготовленные Ми­
нистерством спорта Российской Федерации [2]. С2010 
по2017год число отделений кёрлинга вспортивных шко­
лах увеличилось с17 до1042, вэтотже период увеличи­
лось общее количество спортсменов-кёрлингистов— с17 
до698. Постепенно увеличивалось иколичество спорт­
сменов, имеющих спортивные разряды, чтоиллюстри­
руют данные таблицы 1.
Таблица 1. Спортсмены-кёрлингисты, имеющие разряды
Год
Разряд
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Массовые разряды
— 
117
77
64
146
226
277
425
Первый разряд
1
29
46
66
78
74
77
76
КМС
12
52
69
69
95
89
101
113
МС
3
17
30
31
55
70
54
53
МСМК
1
1
8
6
10
8
15
17
Звание «Заслуженный мастер спорта»
— 
— 
1
6
7
11
18
14
Всего
17
216
231
142
391
478
455
698
В2019году численность спортсменов-кёрлингистов 
увеличилась до1452 человек. Заметим, чтосамыми боль­
шими группами являются группы спортсменов наэтапах 
начальной итренировочной подготовки (689 и475 соот­
ветственно), что, всвою очередь, говорит опотенциале 
кёрлинга ивозможностях его развития. Такое количество 
молодых спортсменов делает возможным развитие этого 
вида спорта иувеличение количества спортсменов, имею­
щих разряды «мастер спорта» и«мастер спорта междуна­
родного класса». Большинство кёрлингистов являются мо­
лодыми спортсменами ввозрасте от6 до15лет, поданным 
за2019год ихчисленность составляет 934 спортсмена [2]. 
Популярность кёрлинга среди молодежи показывает востре­
бованность этого вида спорта изаинтересованность внем.
Ещёодним показателем развития спортивной игры яв­
ляется квалификация тренерского состава вспортивных 
школах. В2017году большинство тренеров имели высшую 
квалификацию, 5— первую, 7— удостоены звания «Заслу­
женный тренер России». Общее число тренеров, имеющих 
квалификацию, запериод с2010 по2017год возросло с3 
до25, вэти годы уровень мастерства тренеров постепенно 
рос. Втаблице 2 приведены подробные данные за2010–
2017годы.
Важным показателем развития спорта является участие 
сборной России покёрлингу всоревнованиях, чемпиона­
тах мира иЕвропы, Олимпийских играх. Сводные дан­
ные за2019год иллюстрируют, чтовРоссии действуют 6 
олимпийских отделений кёрлинга. Начемпионате Европы 
в2011году мужчины заняли 1‑е место, наВсемирной зим­
ней Универсиаде в2019 женщины заняли 3‑е место. Начем­
пионате мира смешанная сборная занимала первые места 
в2010 и2016годах [3]. Женская сборная кёрлинга Россий­
ской Федерации впервые поучаствовала вОлимпийских иг­
рах в2002году. Уже в2006году наXX Олимпийских играх 

487
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Physical Culture and Sports
женская сборная России закончила групповой турнир спя­
тью победами изаняла итоговое 5‑е место [4]. В2010, 2014, 
2018годах женская сборная занимала итоговое 9‑е место, 
мужская сборная в2014году заняла 7‑е место.
Таблица 2. Категории квалификации тренеров
Год
Квалификация
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Высшая
2
6
7
9
9
9
8
13
Первая
— 
2
4
6
13
9
9
5
Вторая
— 
1
— 
— 
2
1
— 
— 
Звание «Заслуженный тренер России»
1
— 
1
2
3
4
6
7
Всего
3
9
12
17
27
23
23
25
Подводя итог, справедливо будет заметить, чтота­
кой молодой вид спорта вРоссии динамично развивается. 
Обэтом свидетельствует увеличение числа спортсменов, 
численности тренерского состава иштатных работников, 
повышение квалификации испортивного мастерства тре­
нерами испортсменами. Повсем параметрам кёрлинг яв­
ляется развивающимся видом спортом, аинтерес молодежи 
кнему показывает перспективность его распространения 
внашей стране.
Литература:
1.	
Бровкин, А. П.Механизм ротации видов спорта впрограмме Игр Олимпиад/ А. П.Бровкин// Наука испорт: со­
временные традиции, 2019.— 138 с.
2.	 Сводные статистические наблюдения. Форма № 5 ФК (сводная) за2010–2019годы. Режим доступа: https://www.
minsport.gov.ru/sport/podgotovka/82/5014/ (дата обращения: 12.04.2022).
3.	 Кёрлинг: наши медали. Режим доступа: https://curling.ru/all-about-curling/our-medals (дата обращения: 12.04.2022)
4.	 Кёрлинг наОлимпийских играх. Режим доступа: https://curling.ru/all-about-curling/curling-at-the-olympics (дата 
обращения: 12.04.2022).
Сравнительный анализ йоги вРоссии ивосточных странах
Егорова Арина Константиновна, студент;
Усольцева Яна Дмитриевна, студент
Научный руководитель: Ореховская Евгения Владимировна, преподаватель
Кемеровский государственный университет
Актуальность данного исследования обуславливается тем, чтойога дляразных стран инародов имеет свое духов­
ное ифизическое значение. Всвязи сэтим внаучной статье дается подробный сравнительный анализ роли йоги вРос­
сии иВосточных странах.
Ключевые слова: йога, Россия, страны востока, духовные ифизические ценности.
Й
ога [1, 199 c.]— это достаточно древняя методика 
ипрактика поиска баланса между физической иду­
ховной гармонией. Структурно йога включает всебя фи­
зические упражнения, которые вбольшей степени связаны 
сгимнастическими элементами. Также втакой древней 
практике существует специфическая терминология. Напри­
мер, вйоге есть «асаны», чтоозначает упражнения.
Вкратце рассмотрим пользу йоги [2, 92 c.]:
1)Полное эмоциональное «очищение»;
2)Укрепление тела (развитие силы игибкости мышц);
3)Улучшение гормонального фона, какуженщин, так 
иумужчин;
4)Развитие концентрации внимания, вкакой‑тосте­
пени памяти, атакже стрессоустойчивости.
Однако, все вышеперечисленное неявляется исчерпы­
вающим, так какзанятие йогой длякаждого человека при­
носит индивидуальные результаты.
Встает следующий вопрос: вездели практика заня­
тия йогой одинакова? Имеютсяли вразных странах ка­
кие‑либо различия вданной области? Длятого, чтобы от­
ветить наданные вопросы, рассмотрим ипроанализируем 
практику занятия йогой вРоссии истран востока [3]:

488
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Физическая культура испорт
Критерии
Россия
Восточные страны
Цель
Внашей стране занятие йогой направлено наукреп­
ление физической эстетичности тела, атакже 
дляурегулирования своего эмоционального со­
стояния.
Длястран востока йога— это впервую очередь 
«поиск себя» вэтом мире. Самые первые прак­
тики позанятию йогой считали, чтоспомощью 
данной методики можно общаться сдухами, 
умершими родственниками, сбогом итак далее.
Принцип
занятий
ВРоссии вовсех школах, где преподают йогу, 
какправило, учат определенным упражнениям, ко­
торые делятся поуровню сложности, техники иин­
дивидуальных физических данных. Иными словами, 
прогрессируют постепенно. Особое внимание уде­
ляют сложным упражнениям, мастерству иопыту. 
Приэтом даже имеет место быть элемент соперниче­
ства, чтоставит подсомнение саму цель занятий.
Страны востока убеждены вобратном. Уйоги нет 
конкретного плана занятий, нет какой‑либо этап­
ности действий. Человек занимается повремени 
сколько хочет, выполняет одни итеже упраж­
нения (пускай идаже самые простые) изгода 
вгод. Единственный принцип кроется втом, 
чтобы исключить дискомфорт взанятиях.
Результат
ВРоссии далеко невсе готовы углубиться всложные 
процессы мышечных движений, темболее разби­
раться вдушевных переживаниях спомощью занятий 
йогой. Все гонятся засложными формами ифигурами, 
которые непринесут должного результата, если че­
ловек ненатренировался набазовых упражнениях.
Восточные люди подходят кйоге более трепетно 
игармонично. Им важен точный процесс, ссо­
блюдением всех анатомически правильных дви­
жений. Самое главное— это понять, какрабо­
тает физическое идуховное тело втом илиином 
упражнении. Ивот только тогда будет виден ре­
зультат практической работы.
Какмы видим, чтовВосточных странах занятию йогой 
придают более духовное отношение, так каквесь процесс 
изначально направлен на«поиск себя», поиск душевного 
баланса, расстановку внутренних жизненных принципов. 
Также стоит добавить, чтовВосточных странах йога вне­
которых учебных заведениях вынесена вотдельную дис­
циплину, чтопозволяет обучающимся расслабиться, при­
вести мышцы тела втонус, прийти кдушевному покою. 
ВРоссии, какизвестно, йога невыходит зарамки частных 
секций икружков.
Темнеменее, йога, которая сейчас практикуется вРос­
сии иВосточных странах имеет мало общего стой древ­
ней йогической культурой, которая появилась много ве­
ков назад. Объясняется это тем, чтоистория наложила 
свой особый отпечаток нарассматриваемую методику, 
поэтому появились новые версии, методики итехники 
занятий йогой. Даже сейчас, проводя анализ между на­
шей страной истранами Востока, можно увидеть не­
кую схожесть, которая заключается вмногообразие по­
нимания ипрактики йоги. Например, каквРоссии, так 
ивВосточных странах существует следующие виды йоги 
[4, 203 c.]:
1)Йога— это философское учение ожизни, понимание 
своего духовного ифизического начала.
2)Йога— это жизненный путь, покоторому следует 
каждый человек. НаВостоке сравнивают йогу счеловече­
ской судьбой.
3)Йога— это искусство, направленное наоздоровле­
ние тела идуши.
4)Йога— это религия, которая некаждому дана дляпо­
нимания.
Таким образом, мы видим, чтокаждый трактует по‑сво­
ему понимание учения ойоге. Однако, насегодняшний мо­
мент точно известно, чтонаВостоке учение ойоге все‑таки 
имеет небольшой оттенок того самого «йогического опыта», 
вотличие отРоссии.
Например, вВосточных странах существуют отдельные 
йогические центры, где люди приходят вспециальной оде­
жде иковриками длязанятий. Проводят занятия лекцион­
ного исеминарского типа слюдьми, где изучают историю 
учения ойоге. Вкрупных городах даже построены отдель­
ные библиотеки, где хранятся книги, оттиски ииные упо­
минания одревнем искусстве.
Наоснове анализа можно сказать, чтостраны востока 
уделяют большое внимание своему здоровью, соблю­
дают свои традиции иобычаи вобласти применения йоги. 
Внашей стране рассматриваемая методика непользуется 
большим спросом, однако, всеже имеет место быть, так 
какпостепенно скаждым годом люди все больше ибольше 
начинают забоится освоем физическом идуховном здо­
ровье.
Данное исследование позволило нам определить роль 
йоги вРоссии иВосточных странах, атакже указать наос­
новные отличительные моменты.
Литература:
1.	
ГильфановаЕ. К.Оздоровительная фитнес— йога вфизическом воспитании студентов специальных медицин­
ских групп вузов: дисс. канд. пед. наук. Улан-Удэ: Бурятский гос. университет, 2017.— 199 с.
2.	 МедведевА. Н.Йога. Теория ипрактика. М.: Россия. 2017.— 92 с.

489
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Physical Culture and Sports
3.	 Интернет ресурс: https://cyberleninka.ru/article/n/vospriyatie-duhovnoy-i-fizicheskoy-praktiki-v-yoge-v-mire-i-v-
rossii/viewer
4.	 Мягкоступова, Татьяна Васильевна. Йога: учебное пособие/ Т. В.Мягкоступова. Екатеринбург: Изд-во. Рос. гос. 
проф.-пед. ун-та, 2019.— 203 с.
Причины возникновения травм голеностопного сустава 
ичастота ихвстречаемости вхудожественной гимнастике
Левина Надежда Сергеевна, студент магистратуры
Национальный государственный университет физической культуры, спорта издоровья имени П. Ф.Лесгафта (г. Санкт-Петербург)
Ключевые слова: спорт, травмы, гимнастика.
К
аждый профессиональный спортсмен сталкивался 
насвоём пути стаким неприятным явлением как 
травма. Микроповреждения, вывихи, переломы, разрывы 
связок имышц могут произойти всамый неподходящий 
момент. Есть множество историй вхудожественной гим­
настике, когда травмы мешали спортсменкам становиться 
чемпионками мира иОИ. Ксожалению, оттравм незастра­
хован никто. Это может случиться каксхорошо подготов­
ленным спортсменом, так исоспортсменом, только наби­
рающим свою соревновательную форму. Невнимательность, 
стресс, генетическая предрасположенность квысокой мо­
бильности суставов, халатное отношение кразминке, ра­
боте могут послужить причинами получаемых поврежде­
ний. Снижение риска получения травм иповреждений -это 
первостепенная задача спортсмена иего тренера. Необхо­
димо выполнять комплексы упражнений назакачивание 
мышечного корсета сцелью профилактики возникнове­
ния иполучения травм.
Данная тема актуальна, так кактравмы сопровождают 
спортсменок напротяжении всей спортивной карьеры. Вы­
сокий риск получения травмы каквтренировочном, так 
ивсоревновательном процессе возникает из‑заизбытка 
задач, поставленных перед спортсменом. Спортсмен рабо­
тает напределе своих резервных возможностей иприно­
сит себя вжертву высокому спортивному результату, спор­
тивной победе. Современная критика спорта чаще всего 
исвязывается спротиворечиями ополезности [2]. Разре­
шить эти противоречия поможет повышение квалифика­
ции тренеров, замедление темпа «омоложения» некоторых 
видов спорта, медицинский контроль состояния спортсме­
нов, включение втренировочный процесс упражнений 
дляпрофилактики травматизма.
Одна изсамых распространённых травм нижних конеч­
ностей— повреждение голеностопного сустава икостей 
стопы. Большая мобильность, недостаточное закачивание 
мышц данной части тела, большие нагрузки повышают риск 
получения повреждений.
Риск получить повреждение голеностопного сустава 
велик практически накаждом движении. Неправильное 
приземление после прыжка, падения сравновесия напо­
лупальце споследующим подворотом стопы, падение спо­
ворота, элементы танца, акробатические элементы снепра­
вильным техническим выполнением, падение споддержки 
вгрупповом упражнении.
Причиной травм могут быть:
—	 халатное отношение кработе;
—	 чрезмерная мобильность суставов;
—	 хрупкость костей;
—	 лишний вес;
—	 долгое отсутствие тренировок;
—	 низкие показатели физической форма;
—	 недостаточно закаченный мышечный корсет;
—	 отвлечённость привыполнении сложнокоордина­
ционного движения;
—	 пубертатный период;
—	 недочеты иошибки вметодике проведения заня­
тий (форсированная тренировка, плохая разминка 
безучета возраста, пола, подготовленности идр.);
—	 недостатки ворганизации проведения занятий (пло­
хое освещение, неподготовленные снаряды, покры­
тие ипр.);
—	 нарушение врачебных требований корганизации 
процесса тренировки (допуск ктренировкам безвра­
чебного осмотра) [1].
Художественная гимнастика характеризуется мобиль­
ностью всех суставов, так какданный вид спорта под­
разумевает выполнение каждого упражнения сбольшой 
амплитудой. Из-заданных требований суставы часто 
несправляются снагрузкой, которая была кним приме­
нима идегенеративно изменяются, чтоможет принести бо­
левые ощущения иразвитие дальнейших травм.
Цель исследования— определить причины возникно­
вения травм голеностопного сустава ичастоту ихвстре­
чаемости.
Задачи: 1.Выявить наиболее частые причины возник­
новения травм голеностопного сустава.
2.Охарактеризовать частоту встречаемости травм го­
леностопного сустава.

490
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Физическая культура испорт
Методология исследования
Длядостижения поставленной цели мы использовали 
анкетирование ипедагогический эксперимент. Основные 
вопросы анкетирования, которые имели большую значи­
мость длярешения задач идостижения цели содержали 
всебе информацию охарактере получаемой травмы ивре­
зультате какого действия данная травма произошла. Педа­
гогическое наблюдение было необходимо дляопределения 
причин возникновения травм, просмотра иоценки вы­
страивания тренировочного процесса, сучетом индиви­
дуальных особенностей гимнасток 13–15лет.
Ход исследования
Все исследования проводились набазе СШОР № 1 Фрун­
зенского района г. Санкт-Петербурга. Было опрошено 18 
спортсменов от13 до15лет (КМС иМС), являющимися 
воспитанниками СШОР № 1 Фрунзенского района. Также 
проведено педагогическое наблюдение затренировочным 
процессом иучастие вего корректировке.
Результаты исследования
Выявление причин возникновения травм голено­
стопного сустава вхудожественной гимнастике, угим­
насток 13–15лет.
Наоснове проводимого педагогического эксперимента, 
проводимого набазе СШОР № 1 Фрунзенского района, вы­
строена диаграмма, показывающая причины возникнове­
ния травм голеностопного сустава угимнасток 13–15лет.
Рис. 1. Причины возникновения травм 
голеностопного сустава
Излишняя нагрузка (недочёты иошибки вметодике 
проведения занятий) занимает подавляющую область 
диаграммы. 7 спортсменов получили травмы врезуль­
тате неправильного распределения нагрузки иотсутствия 
втренировочном процессе профилактического комплекса 
дляукрепления голеностопного сустава. Воизбежание по­
лучения травм, которые замедляют подготовку спортсме­
нов кважным стартам, необходимо больше времени уде­
лять упражнениям наукрепления мышечного корсета.
Чуть меньше места надиаграмме занимает невнима­
тельность вовремя тренировочного процесса (усталость). 
5 спортсменов получили травмы из‑захалатного отноше­
ния ксвоей работе. Неправильное техническое выполнение 
прыжков из‑заотвлечения вмомент вылета иприземления, 
падение гимнасток споддержек вгрупповом упражнении 
всвязи снедостаточной дисциплиной вгруппе часто при­
водят кнелепым иненужным травмам.
Чрезмерная мобильность суставов тоже нередко приво­
дит ктравмам. 4 спортсмена, характеризующиеся высокой 
мобильностью суставов получают травмы чаще, чемдру­
гие спортсмены.
Лишний вес приводит кмножеству неблагоприятных 
травм изаболеваний. Несмотря навнешне стройных илег­
ких гимнасток, лишний вес дляспортсмена часто является 
проблемой. Большая нагрузка наколенные иголеностоп­
ные суставы повышает риск возникновения повреждений.
Таким образом, невсегда возможно выделить иотсле­
дить точно, какая изпричин послужила возникновению 
травмы. Часто данные причины собраны ведином ком­
плексе, чтомногократно увеличивает риск получения серь­
ёзных травм. Дляпрофилактики повреждений необходимо 
нетолько сумом относиться ктренировочному процессу, 
ноиграмотно поступать заего пределами. Следить запи­
танием, избегать лишнего веса, беречь суставы вхолодное 
время года, уделять много времени разминке иукреплению 
голеностопных суставов.
Выявление частоты встречаемости травм голено­
стопного сустава вхудожественной гимнастике, угим­
насток 13–15лет
Наоснове проведённого анкетирования спортсменов 
СШОР № 1 Фрунзенского района была составлена диа­
грамма, показывающая частоту встречаемости травм го­
леностопного сустава.
Рис. 2. Частота встречаемости травм голеностопного 
сустава успортсменов СШОР № 1 Фрунзенского района
Надиаграмме, представленной выше, заметно, что 
вбольшинстве случаев повреждается пятая плюсневая 
кость (7 спортсменов), приэтом структуры, проходящие 
рядом, нетравмируются. Такая травма характерна припа­
дении споворотов инеправильном приземлении спрыж­
ков.
Часто встречающийся травмой также является надрыв 
связок голеностопного сустава. Было диагностировано 6 
случаев надрыва связок. Какправило, повреждению под­
вержены латеральная таранно-пяточная ипяточно-мало­
берцовая связки.

491
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Physical Culture and Sports
Перелом пятой плюсневой кости, сопровождающийся 
повреждением капсульно-связочного аппарата (КСА), диа­
гностировался у4‑х спортсменов. Повреждение КСА замед­
ляет процесс реабилитации. Наместе повреждения КСА 
даже после длительной иммобилизации конечности оста­
ется отёк ипокраснения кожи. Массажи ифизиотерапия 
позволяют ускорить процессы регенерации, снятие отёка 
изаживления.
Полный разрыв связок был выявлен уодного спорт­
смена из18‑ти. Данная травма очень тяжела вреабили­
тации. Лечение происходит исключительно припомощи 
хирургического вмешательства. Такой тип травмы харак­
терен припадениях спрыжков. Перепутать данную травму 
сдругой непредставляется возможным. Резкая боль, отёк, 
невозможность наступить наногу, изменение цвета кожи 
вместе разрыва. После хирургического вмешательства тре­
буется длительная реабилитация.
Таким образом, исходя изданных, полученных наос­
нове анкетирования, можно отметить, чтоприодной 
итойже системе подготовки итренировочном процессе 
риск получения тяжелых илегких травм практически 
одинаков.
Выводы
1.Одной изсамых главных причин возникновения по­
вреждений суставов является излишняя нагрузка инедо­
чёты иошибки впостроении тренировочного процесса.
2.Наиболее встречающимися травмами голеностопного 
сустава вгимнастике (наосновании анкетирования спорт­
сменов СШОР № 1 Фрунзенского района) являются: надрывы 
связок ипереломы пятой плюсневой кости. Данные травмы 
можно получить принеправильном выполнении множества 
заданий, поэтому риск получения данных видов травм высок.
Заключение
Получить повреждения могут спортсмены любого воз­
раста иналюбом движении. Причин возникновения травм 
множество. Чётко определить причину травмы невсегда 
представляется возможным. Чаще всего это комплексное 
воздействие наповреждённую область. Лишний вес, мо­
бильность суставов инеправильная дозировка нагрузок 
часто приводят кнеблагоприятным дляспортсмена по­
следствиям. Дляснижения рисков получения травм необ­
ходимо комплексно подходить кпроблеме: уделять время 
укреплению мышц, соблюдать диету, опираться наощуще­
ния спортсмена иприслушиваться крекомендациям врачей.
Литература:
1.	
ДубровскийВ. И.Спортивная медицина: Учеб. длястуд. высш. учеб. заведений.— 2‑е изд., доп.— М.: Гуманит. 
изд. центр ВЛАДОС 2002.— 512 с.: ил)
2.	 ЛубышеваЛ. И., Социология физической культуры испорта: учеб. пособие длястуд. высш. учеб. заведений// 3‑е 
изд., перераб. идоп.— М.: Издат. центр «Академия», 2010.— 272 с.
Спортивное питание дляспортсмена: польза иливред
Лисин Виктор Алексеевич, курсант
Научный руководитель: Гаджиев Исмаил Азимович, преподаватель
Кузбасский институт Федеральной службы исполнения наказаний России (г. Новокузнецк, Кемеровская обл.)
Многие знают, чтодлялучшего прогресса вспорте человеку нужна грамотно составленная программа тренировок 
ипитания. Нотемнеменее, существует спортивное питание, которое оказывает дополнительную поддержку вдо­
стижении спортивных целей. Спортивное питание— это разновидность пищевых добавок, которые влияют наспор­
тивный прогресс. Нотакли сильно влияют добавки наспортивный процесс, какзаявляет производитель? Целью данной 
статьи является рассмотрение различных видов спортивного питания. Какие изних являются эффективными иока­
зывают положительное влияние, акакие только являются маркетинговым ходом? Результаты различных исследований 
показали, чтоприем атлетом спортивных добавок положительно сказывается наего выносливости иувеличении мы­
шечной массы. Выводы: Большинство пищевых добавок, предназначенных дляулучшения здоровья илифизической актив­
ности, основаны напрактических применениях, полученных врезультате фундаментальных научных иликлинических 
исследований. Протеин— это добавка, которая состоит изконцентрата белков ипомогает улучшить восстановление 
мышц после тренировки. Креатин улучшает выносливость спортсменов вовремя тренировки.
С
портивное питание является одной изсамых обсуждае­
мых темвфитнесе. Информации достаточно много 
натему спортивного питания, норазберем главный дис­
куссионный вопрос: спортивное питание приносит пользу 
или вред?
Дляначала изучения данной темы разберемся впоня­
тии спортивного питания— это разновидность пищевых 
продуктов, обладающих определенными макро- имикро­
элементами, которые положительно влияют наспортсмена 
взависимости отпоставленных им целей. Спортивные 

492
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Физическая культура испорт
добавки посути являются «концентрированной пищей», 
которая состоит изтехже компонентов, чтоиобычная 
еда. Смысл «концентрированности» заключается втом, 
чтообычная еда может усваиваться организмом около че­
тырёх часов, аспортивные добавки— быстрее иприми­
нимальных затратах напереваривание.
Пищевые добавки существуют вразличных формах, та­
ких как: таблетки, капсулы, мягкие капсулы, желатиновые 
капсулы, жидкости илипорошки.
Если спортсмен выходит навысокий соревнователь­
ный уровень, тодляулучшения своих показателей иза­
нятия высшего пьедестала, атлеты все более скрупулёзно 
относятся ксвоему восстановлению, улучшению энергии 
вовремя тренировки, восстановлению сил после нее ина­
боре мышечной массы.
Стоит отметить, чтоспортивное питание является од­
ним изэлементов прогресса, анеего основной составляю­
щей. Длядостижения любого результата вспорте, питание 
должно быть сбалансированным исодержать всебе требуе­
мые организму нутриенты: углеводы (крахмал исахар), бе­
лок (курица, птица, творог) ижиры (орехи, авокадо, льня­
ное масло идругое). Итолько присоблюдении правильного 
питания, спортивные добавки будут оказывать положи­
тельный эффект идополнять рацион атлета [4].
Мы также должны понимать, чтонельзя использовать 
одно итоже спортивное питание, допустим, дляспорт­
смена, занимающегося бодибилдингом, идлямарафонца. 
Уних разные цели, иестественно разный рацион испор­
тивные добавки. Определенно есть качества, необходи­
мые любому спортсмену, однако специфика каждого вида 
спорта предопределила создание множества различных ви­
дов спортивного питания [1].
Перед тем, какперейти крассмотрению основных до­
бавок, отметим, чтомы небудем касаться качества спор­
тивного питания, атолько будем рассматривать основные 
ихвиды иоказание ими пользы втренировочном процессе. 
Привыборе лучшей добавки спортсмену стоит ориентиро­
ваться наавторитетные фирмы, либо те, которые долго на­
ходятся на«рынке». Внекоторых видах добавок мы будем 
ссылаться наразличные исследования, подтверждающие 
ихэффективность. Существует международная организа­
ция спортивного питания (ISSN), которая каждый год под­
водит итог повышедшим исследованиям загод поразлич­
ному спортивному питанию. Наоснове исследований они 
приходят квыводу, чтокакие‑тодобавки показывают эф­
фективность, какие‑тонет. Наисследования истатьи дан­
ной организации мы также будем ссылаться.
Вдобавок кэтому, различные фирмы спортивного пи­
тания проходят проверку от«Управления посанитарному 
надзору закачеством пищевых продуктов имедикаментов» 
(FDA). Управление занимается контролем качества пище­
вых продуктов, лекарственных препаратов, косметических 
средств, табачных изделий инекоторых других категорий 
товаров, атакже осуществляет контроль засоблюдением 
законодательства истандартов вэтой области. Она произ­
водит позапросу фирмы тестирование продукта, атакже 
проверяет наналичие веществ, запрещенных международ­
ным олимпийским комитетом илидругими спортивными 
руководящими органами [8].
Авторитетные производители сырья проводят обшир­
ные тесты дляпроверки чистоты своих сырьевых ингре­
диентов. Приработе надновым ингредиентом компании 
часто проводят серию исследований токсичности нового 
питательного вещества.
Все это было сказано ктому, чтоначинающим атлетам 
нестоит переживать овреде добавок наорганизм, если бу­
дут подходить кэтому вопросу сумом.
Большинство пищевых добавок, предназначенных 
дляулучшения здоровья илифизической активности, ос­
нованы напрактических применениях, полученных вре­
зультате фундаментальных научных иликлинических ис­
следований.
Перейдем крассмотрению спортивного питания.
Протеин— обычный белок, имеющий порошковую 
форму. Белки— источник роста истроительства клеток 
организма. Основные продукты, содержащие белок: ку­
рица, птица, мясо, творог инекоторые другие молочные 
продукты ияйца. Каждому спортсмену нужно пополнять 
суточную норму белка дляболее эффективного набора 
мышечной массы (на1 кг веса человека— 2 грамма белка). 
Протеин (илибелок) содержит все необходимые амино­
кислоты, изкоторых состоят наши мышцы. Невсе спорт­
смены входят всуточную норму белка, поэтому длягипер­
трофии мышц будет полезно повысить потребление белка, 
ипротеин даёт такую возможность (какипросто повышен­
ное потребление мяса, молочной продукции илидаже круп 
иорехов). Унекоторых нет возможности получать белок 
изпродуктов, иименно вэтой ситуации помогает протеин. 
Протеином нестоит заменять приемы пищи, так какспо­
мощью обычных продуктов вы тоже получаете витамины 
иминералы, участвующие вразличных процессах внутри 
организма. Стоит опровергнуть слухи овреде протеина. 
Нет никаких исследований доказывающих, чтопротеин 
может нанести вред здоровью (либо органам: печени, поч­
кам ит. д.). Ноесть множество исследований, подтверждаю­
щих пользу протеина. Какмы знаем, вовремя тренировки 
мышцы спортсмена разрушаются, апотом восстанавлива­
ются. Дляболее качественного восстановления ему нужен 
«строительный материал»— белок. Втовремя какспорт­
смены могут получать суточную потребность вбелке засчет 
потребления цельных продуктов, прием пищевых добавок 
является способом обеспечения потребления белка надле­
жащего качества иколичества, приэтом минимизирует по­
требление калорий. Также впротеин добавляют различные 
аминокислоты, которые улучшают восстановление атлета. 
Есть также различные исследования, которые доказывают 
влияние потребление протеина насиловые качества спорт­
смена ипотери жировых отложений [5].
Стоит отметить, чтопротеин будет полезен втом слу­
чае, если нет возможности приготовить еду, тогда данная 

493
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Physical Culture and Sports
добавка будет самым эффективным иполезным перекусом 
между основным рационом.
Жиросжигатели— одна изсамых опасных ипротиво­
речивых добавок. Подэтим названием объединяются не­
сколько групп препаратов, влияющих наобмен веществ: 
впервую очередь это термогенники, которые повышают 
температуру тела иувеличивают количество потрачен­
ных килокалорий, илипотропики, ускоряющие расщеп­
ление жиров. Есть ипрепараты, ещёменее близкие кпро­
цессам сжигания жира— чтобы поспособствовать потере 
веса, они влияют надругие механизмы, например, нару­
шают всасывание жиров илиподавляют аппетит. Часто 
ими пользуются спортсмены, чтобы «войти» ввесовую 
категорию, либо сделать форму более эстетичной (боди­
билдеры). Уданного вида добавок много побочных эле­
ментов. Нарушение сна, поднятие давление, оказание 
влияния нанервную систему, падение силовых показа­
телей идругое.
Креатин— одна изсамых известных иполезных доба­
вок вреестре спортивного питания. Представляет собой 
природное соединение, состоящее изаминокислот, глицина 
иметионина. Тело умеет само производить креатин, номы 
также можем получить его измяса, яиц, рыбы илидобавок. 
Креатин ускоряет процесс регенерации, темсамым значи­
тельно увеличивает функциональные возможности на­
ших мышц. Недостатком системы является ограниченный 
запас креатина ворганизме. Добавка креатина позволяет 
увеличить его общий объем вмышцах на10–20 %. Допол­
нительная порция креатина позволит увеличить мощ­
ность ипозволит нам поднимать «рабочие» веса большее 
число повторений, чтодаст нашим мышцам больше сти­
мула дляроста.
Вподтверждение эффективности креатина, есть ис­
следование: Угруппы испытуемых, которая использовала 
креатин, было замечено увеличение выносливости имассы 
тела (1,5–2,5 килограмма) [7].
Прием моногидрата креатина нетолько безопасен, 
ноиполезен дляпредотвращения травм, было также много 
исследований проводившиеся сбаскетбольными коман­
дами вАмерике [9]. Креатин также увеличивает мышеч­
ный рост засчет увеличения жидкости вмышечных клет­
ках. Это положительно влияет набаланс азота иэкспрессию 
определенных генов, связанных сгипертрофией (ростом 
мышц). Креатин может уменьшить потери гликогена ирас­
пад мышечного белка вовремя тренировки. Креатин при­
нимается по3–5 граммов каждые сутки (всухом виде, либо 
разбавляется водой). Принимается он сутра, либо после 
тренировки [3].
Сообщалось, чтодобавки BCAA снижают вызванную 
физическими упражнениями разрушаемость белка. Тео­
ретически прием BCAA вовремя интенсивных трениро­
вок может помочь свести кминимуму расщепление белка 
итемсамым привести кбольшему приросту безжировой 
массы. Приведем впример исследование. Испытуемые, тре­
нировавшиеся сжелезом, принимавшие BCAA втечение 
восьми недель, продемонстрировали значительно боль­
ший прирост массы тела имышечной массы посравнению 
сгруппой, принимавшей сывороточный протеин. Вчаст­
ности, группа BCAA набрала 2 кг массы тела и4 кг сухой 
массы тела. Агруппа, употребляющая сывороточной белок, 
набрала дополнительно 1 кг массы тела и2 кг безжировой 
массы тела соответственно. Наосновании этого можно ска­
зать, чтодобавки BCAA могут оказывать некоторое влия­
ние накачество тела [6].
Гейнер— это смесь белков иуглеводов впорошочном 
виде. Вотличие отпротеина, он имеет более высокую ка­
лорийность засчет большого количества углеводов иобъ­
емных порций— 100–150 грамм. Всвязи сэтим вценовом 
диапазоне гейнер намного меньше, чемпротеин. Вгейнер 
часто добавляют уже вышеупомянутый креатин, атакже 
различные витаминно-минеральные комплексы, которые 
положительно воздействуют напроцесс восстановления 
спортсмена. Гейнеры подходят дляхудощавых людей, кото­
рые хотелибы нарастить мышечную массу, однако длялю­
дей, склонных кнабору веса, этот вид спортивного пита­
ния неподходит, какилюдям среднего телосложения. Этот 
вид спортивных добавок используется людьми, когда те хо­
тят какможно скорее нарастить массу. Хотя дляэтого им 
сначала рекомендуется повышение калорийности суточ­
ного рациона иупотребление дополнительных источников 
белка [2]. Ностоит отметить, чтогейнер является несамой 
эффективной добавкой, так как«добрать» углеводы чело­
век может изразличной пищи (макароны, гречка, хлеб, рис 
идругое). Так чтокприобретению гейнера можно обра­
титься лишь вособых случаях.
Подведем итог, нами были рассмотрены различные 
спортивные добавки, которые применяют атлеты дляулуч­
шения силовых показателей. Стоит отметить, чтоэффек­
тивность различных добавок подтверждается множествен­
ными исследованиями.
Литература:
1.	
ВороновН. А.Роль спортивного питания впрофилактике иукреплении здоровья спортсменов— курсантов/ 
Н. А.Воронов// Эпоха науки.— 2019.— № 19.— С. 119–122.
2.	 ЕрмаковаЕ. Г.Спортивное питание. Критерии выбора спортивного питания. Вред ипольза организму зани­
мающихся физической культурой испортом/ Е. Г.Ермакова// Международный журнал гуманитарных иесте­
ственных наук.— 2018.— № 5–1.— С. 37–39.
3.	 МайоровС. Б.Влияние спортивного питания надостижения спортсменов/ С. Б.Майоров// Наука-2020.— 2018.— 
№ 5. С. 5–6.

494
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Физическая культура испорт
4.	 ШтерманС. В.Посстренировочное спортивное питание/ С. В.Штерман// Пищевая промышленность.— 2018.— 
№ 2.— С. 60–63.
5.	 Jäger R, Kerksick CM, Campbell BI. Protein and exercise// J Int Soc Sports Nutr.— 2017–20 June https://www.ncbi.nlm.
nih.gov/pmc/articles/PMC5477153/
6.	 StoppaniJ.BCAA Supplementation During a Resistance Training Program Increases Muscle Mass, Muscle Strength, and 
Fat Loss// Journal of the International Society of Sports Nutrition.— 2014.— T.6.— P. 1.
7.	 Volek JS, Duncan ND, Mazzetti SA, Staron RS, Putukian M, Gómez AL, Pearson DR, Fink WJ, Kraemer WJ. Performance 
and muscle fiber adaptations to creatine supplementation and heavy resistance training. Med Sci Sports Exerc.— 2012— 
Aug;31
8.	 Wildman R, Willoughby DS, Ziegenfuss TN, AntonioJ.ISSN Review of Exercise and Sports Nutrition: Research and 
Recommendations// Journal of the International Society of Sports Nutrition.— 2015— February 2 https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2853497/
9.	 GreenwoodM.Effects of creatine supplementation on the incidence of cramping/injury during eighteen weeks of collegiate 
baseball training/competition//Medicine & Science in Sports & Exercise. 2002. Т. 34. №. 5. С.S146.
Существующие трудности ипроблемы вподготовке юных хоккеистов
Пудло Петр Максимович, старший преподаватель
Национальный государственный университет физической культуры, спорта издоровья имени П. Ф.Лесгафта (г. Санкт-Петербург)
Встатье отражены существующие трудности подготовки резерва хоккеистов различных возрастных групп. Обо­
значена оценка подготовленности хоккеистов ипути устранения недостатков, необходимость проведения тестиро­
вания навсех этапах подготовки хоккеистов, политика государства вотношении вида спорта хоккей, направление на­
учных исследований поэтой тематике.
Ключевые слова: юные хоккеисты, тестирование, трудности вида спорта, дворовой спорт, тренерский состав, под­
готовка.
Т
рудности ипроблемы подготовки хоккеистов различ­
ной квалификации всегда привлекали научных работ­
ников итренеров команд. Последние мировые чемпионаты 
свидетельствуют остремительной модернизации миро­
вого хоккея, особенно вчасти физической подготовлен­
ности лучших команд. Вцелях достоверного выявления 
проблем необходимо знать мнение ведущих специалистов 
профессиональных клубов, работающих непосредственно 
соспортсменами. Амнения тренеров профессиональных 
команд свидетельствует осуществующих трудностях ипро­
блемах вуправлении физической подготовкой спортсме­
нов [1].
Всуществующей подготовке спортсменов имеется ряд 
непониманий. Многие тренеры недооценивают значение 
тестирования, которое является неотъемлемой частью 
управления подготовкой [8]. Аведь результаты тестиро­
вания являются одной изоценок эффективности работы 
тренера. Нодляэффективного проведения тестирования 
необходимо иметь унифицированные блоки тестов изнать 
периодичность ихпроведения. Очень значимой пробле­
мой подготовки спортсменов является ислабое научное 
обеспечение профессионального хоккея из‑зазакрыто­
сти информации вклубах. Проводимые исследования 
несколько лет назад устарели инесоответствуют требо­
ваниям современного хоккея. Важным вопросом подго­
товки юных хоккеистов наранней стадии является ираз­
витость общества, богатого положительным человеческим 
капиталом [5].
Вмассовой физической культуре испорте обществом 
ставится цель всеобщего физического оздоровления. Вна­
личии ежедневная кропотливая работа пооздоровлению 
нации. Это, вконечном счете, приносит основной доход го­
сударству, поскольку здоровый человек оказывается эко­
номически выгодным ссамых различных точек зрения: 
он способен кнапряженному труду, меньше болеет, избе­
гает вредных привычек, чаще создает семью идает более 
здоровое потомство. Поэтому кположительному челове­
ческому капиталу относится: здоровье населения, уровень 
его образования ивоспитания, способность кнапряжен­
ному труду, склонность кинновациям, конкурентоспособ­
ность ввиде спорта— хоккей.
Экономика хоккея каквида спорта внастоящее время 
активно развивается, чтосвидетельствует онеобходимо­
сти проведения исследований поданному виду спорта. Го­
сударственные вложения вразвитие физической культуры 
испорта призваны способствовать решению экономиче­
ской проблемы спорта иего вида— хоккея. Внастоящее 
время они полностью окупаются иприносят дополнитель­
ный доход обществу. Если государство строит новые ста­
дионы, тоэто можно только приветствовать, ноосновная 
функция данных стадионов— проведение зрелищных ме­
роприятий, анепривлечение широких слоев населения 

495
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Physical Culture and Sports
кзанятиям физической культурой испортом [5]. Олим­
пиады, международные встречи, матчи, соревнования 
приносят значительный доход государству, прежде всего, 
засчет зрелищности ирекламы. Вспорте высших дости­
жений прибыль выступает наиболее наглядно. Возрастает 
роль физической подготовки юных хоккеистов какнеобхо­
димой базы дляразвития человеческого капитала повиду 
спорта хоккей.
Заботясь оразвитии хоккея, следует уделить больше 
внимания идворовому спорту. Поддворовым (социаль­
ным) спортом подразумевается часть спорта, направленную 
насоциальное спортивное просветительство, социализа­
цию, реабилитацию, личностное спортивное самовыра­
жение граждан, формирование здорового образа жизни, 
атакже наорганизацию ипроведение регулярных иси­
стемных спортивных соревнований врамках хоккейных лиг, 
мероприятий поместу жительства сцелью максимального 
раскрытия человеческого капитала, атакже базовый (пер­
вичный) уровень подготовки юных спортсменов
Дворовой спорт— это большое социальное явление, 
задача которого заключается вобъединении людей во­
круг здорового образа жизни вцелях максимального рас­
крытия иреализации ихсоциальных возможностей по­
средством спортивно-оздоровительных занятий поместу 
жительства через участие вразличных спортивных меро­
приятиях изанятиях вспециализированных хоккейных 
секциях илишколах идальнейшее профессиональное за­
нятие спортом (хоккеем) [2].
Кучастникам дворового спорта поместу жительства, 
почти вовсех регионах России, можно отнести следую­
щие группы:
1)дети дошкольного возраста;
2)школьники иподростки;
3)студенты иучащаяся молодежь.
Ведущим механизмом развития социального дворового 
спорта является создание института Всероссийской дворо­
вой лиги повиду спорта хоккей. Вистории нашей страны 
этому есть сходный исторический аналог— проведение 
всесоюзных соревнований повиду спорта хоккей— «Зо­
лотая шайба». Обеспечить нормативно подобные сорев­
нования поместу жительства несоставляет труда— это 
могут быть отдельные приказы ираспоряжения муници­
пального уровня, плановые муниципальные задания, ме­
роприятия вплане работы органов территориального об­
щественного самоуправления, соревнования подэгидой 
спортивных федераций повиду спорта хоккей. Представ­
ляется, однако, чтонаиболее оптимальным нормативным 
актом дляпроведения соревнований дворовых лиг явля­
ется принятие специального Положения овсероссийской 
дворовой лиге повиду спорта хоккей.
Вдействующем российском спортивном законодатель­
стве несодержится противоречий дляорганизации по­
добных соревнований вмасштабах всей страны. Если реа­
лизовать такую систему, могут появиться десятки тысяч 
любительских команд низового уровня, сотни специали­
зированных спортивных секций, десятки команд мастеров 
идаже профессиональные клубы [2]. Это постоянный не­
убывающий источник спортивного резерва повсей стране 
приусловии заинтересованности всех уровней спортивной 
власти вразвитии вида спорта— хоккей. Это первичное 
звено развития данного вида спорта, его начальный этап. 
Ноуже существует много хоккейных команд вразличных 
лигах, которым присущи трудности данного вида спорта. 
Длякоманд КХЛ, ВХЛ, МХЛ, НМХЛ, ЖХЛ идругих, необ­
ходимо дляповышения результативности подготовки, ре­
шать существующие трудности ипроблемы.
Одной изважных проблем, является значимость физи­
ческой подготовки. Поотзывам специалистов, значимость 
физической подготовки 47 % отечественных тренеров оце­
нили каквторостепенную, зарубежных специалистов— 
53 %. Такой результат свидетельствует онедооценке важно­
сти всовременном хоккее физической подготовленности 
спортсменов. Длярешения данной проблемы, очень важно 
создать эффективную систему тестирования физической 
подготовленности, которая отвечают требованиям совре­
менного хоккея [3]. Дляболее эффективного решения этой 
задачи, следует получить поддержку руководителей име­
неджеров клубов, которые оценили ипоняли роль изна­
чение научного обеспечения вподготовке команды. Его 
отсутствие является причиной неправильного планирова­
ния нагрузки икакследствие высокий травматизм инеста­
бильность достижений команды всезоне. Вопрос необхо­
димости тестирования ОФП поддерживают большинство 
специалистов вобласти хоккея. Необходимость тестиро­
вания ОФП поддержали 97 % опрошенных отечественных 
специалистов и98 % зарубежных специалистов. Авот це­
лесообразность тестирования СФП высказались 90 % оте­
чественных специалистов и78 % зарубежных специали­
стов [7]. Применять тестирование необходимо вначале 
предсезонной подготовки ипозавершению подготови­
тельного периода. Степень прогресса подопечных специа­
листами итренерами нельзя снижать, так какэто является 
важным инструментом оценки эффективности своей соб­
ственной программы подготовки, потому чтоэто негативно 
влияет наэффективность управления, контроля, иповы­
шение профессионального уровня тренера. Всередине иг­
рового сезона (соревновательного периода) проводят кон­
троль около 50 % специалистов. Немного лучше ситуация 
сконтролем вконце игрового сезона перед уходом вотпуск: 
около 60 % тренеров тестируют уровень физической подго­
товленности хоккеистов. Полученные результаты тестиро­
вания позволяют оценить динамику физических способно­
стей запериод игрового сезона. Следует обратить внимание 
натот факт, что10 % отечественных опрошенных тренеров 
непроводят тестирование, хотя считают необходимым кон­
тролировать ОФП. Внастоящее время несуществует еди­
ного подхода ктестированию всех команд клубной струк­
туры. Безконтроля уровня физической подготовленности, 
неприменяя единый подход ктестированию вовсей клуб­
ной вертикали ивотсутствие уруководства единой базы 

496
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Физическая культура испорт
данных всех хоккеистов клубной структуры, эту задачу 
нельзя решить эффективно. Вбольшинстве отечествен­
ных хоккейных клубов целесообразно, дляпроведения те­
стирования, вовлекать весь тренерский штаб ичетко раз­
делить полномочия между ними.
Данные опросов тренерского состава свидетельствуют 
опонимании необходимости контроля ОФП иСФП спорт­
сменов, ноещеостается проблема практической реализа­
ции данного вопроса иполучение результатов этой работы. 
Аработу эту необходимо реализовывать тренерскому со­
ставу именеджерам хоккейных лиг икоманд. Важным во­
просом подготовки хоккеистов является подготовка, стаж 
ивозраст специалистов, которые ихготовят. Анализ воз­
растных характеристик показал, что50 % опрошенных оте­
чественных специалистов имеет возраст 40–49лет, ввозра­
сте 30–39лет находится 27 %. Возраст старше 50лет имеет 
18 % тренеров. Также имеются тренеры ввозрасте до29лет 
[7].
Рассматривая возраст, стаж, профессиональную подго­
товку тренерского состава следует вывод онеобходимости 
выстроить четкую хоккейную вертикаль, которая позво­
лит молодым специалистам расти введущих лигах, реа­
лизовать смелые замыслы инабираться опыта [1]. Такой 
подход позволит производить более качественный отбор 
специалистов влучшие хоккейные клубы. Важное значе­
ние дляразвития вида хоккея имеет иправильный отбор 
юных хоккеистов наначальных этапах. Спортивный от­
бор это длительный, многоступенчатый процесс, кото­
рый является эффективным, когда наэтапах многолетней 
подготовки юных хоккеистов используются объективные 
оценки ихарактеристики физической, технической, специ­
альной, тактической, психологической подготовок. Такой 
всесторонний подход котбору предполагает медико-био­
логические, физиологические, функциональные, психоло­
гические методы исследования. Необходимым условием 
объективного отбора является наличие квалифицирован­
ных специалистов вэтой области, которые смоглибы про­
вести профессиональный анализ, зрительный контроль 
технической итактической подготовленности хоккеистов 
иопределить достойных воспитанников длядальнейшего 
спортивного роста.
Внастоящее время всистеме подготовки спортивного 
резерва России задействовано достаточное количество ад­
министративных работников испециалистов. Статистиче­
ские данные системы подготовки спортивного резерва Рос­
сии свидетельствует обизбытке вовсех типах спортивных 
школ административных работников. Штатные тренеры 
осуществляют непосредственную подготовку юных хок­
кеистов. Нодляуспешной подготовки юных хоккеистов 
необходимо изучить ипосетить административными ра­
ботниками хотябы одно занятия внеделю, товтечение 
учебного года практическая деятельность каждого штат­
ного тренера может быть изучена ипроанализирована 26 
раз, исходя изтого, чтовучебном году 46 недель [6, с. 83]. 
Дляреализации функциональных обязанностей тренеров, 
необходимо организовывать открытые уроки споследую­
щим анализом натренерском совете методики проведения 
занятия, правильное использование методов выполнения 
упражнений, анализ технологии подготовки, самооценка 
процесса подготовки, ответственности, полномочий иоб­
мена информацией. Настало время говорить отренировке 
нетолько какопроцессе обретения специальных техни­
ко-тактических навыков иразвития физических качеств, 
нонеобходимо обратить внимание инаобразовательную 
сторону ивооружение юных хоккеистов теоретическими 
знаниями здорового образа жизни [6].
Обучение детей дошкольного имладшего школьного 
возраста рекомендуется осуществлять сприменением до­
статочно большого количества подвижных, спортивных 
игр иэстафет, асповышением возраста занимающихся 
предпочтение следует отдавать подвижным играм иэста­
фетам меньше, чемспециальной подготовке. Вэтом случае 
внимание должно быть направлено наинтересы ребенка, 
чтобудет способствовать формированию унего потреб­
ности кзанятиям хоккеем. Обучаемые вбольшинстве слу­
чаев приходят натренировочные занятия ради веселой 
подвижной игры илисоревновательной эстафеты, авы­
нуждены заниматься односторонней техникой итакти­
ческой подготовкой, которая направлена наоттачивание 
элементов, способных привести кпобедам вближайшей 
перспективе. Подобная направленность вобучении отри­
цательно сказывается наформировании двигательного ба­
зиса юных хоккеистов, авпоследствии это ограничивает 
тактико-технический арсенал спортсменов. Часто высо­
кие спортивные результаты, показанные вюном возра­
сте, выступали сдерживающим фактором встаршем воз­
расте. Хоккеисты демонстрирующие явное превосходство 
вмастерстве надетском уровне, несмогли достичь высо­
ких результатов впрофессиональном хоккее иливовсе 
непопали впрофессиональный спорт. Впоследние годы 
ввиду повышения статуса детских хоккейных турниров 
(таких как«Кубок Газпром нефти», «Золотая шайба») на­
блюдается резкая интенсификация тренировочного про­
цесса, направленная надостижение максимально высоких 
спортивных результатов враннем возрасте, чтопроти­
воречит психологическому ибиологическому развитию 
ребенка [5]. Руководитель хоккейной школы скаждым 
годом предъявляет все более высокие требования ктре­
нерам. Всвою очередь заранее сориентированный надо­
стижение высокого результата тренер начинает форси­
ровать подготовку. Таким образом, вместо того, чтобы 
дать системам организма планомерно развиваться, тре­
нер способствует включению дополнительных ресурсов 
организма юных игроков. Поэтому соблазн тренера сокра­
тить время ожидания серьезных результатов может иметь 
катастрофические последствия длядальнейшей карьеры 
спортсмена. Традиционно именно это имеют ввиду, ко­
гда говорят о«форсировании» подготовки. Проблема за­
ключается втом, чточемвыше результаты спортсмена, 
темболее востребован он всборных командах. Азначит 

497
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Physical Culture and Sports
итренер, исам спортсмен оказываются заложниками 
этого противоречия [4].
Сохраняют свою актуальность проблемы финансиро­
вания учебно-тренировочного процесса иперевода об­
учающихся погодам илиэтапам спортивной подготовки 
врамках создания резерва дляспорта высших достижений, 
обусловленный снижением ихуровня подготовленности 
поконтрольно-переводным нормативам. Существующая 
инерешаемая проблема— созданная система корруп­
ции вхоккее. Проблема начинается ещевдетском хок­
кее. Есть мальчик, который занимается хоккеем, иунего 
довольно средние результаты, исовременем парнишка 
начинает невыдерживать конкуренцию иотправляется 
наскамейку запасных. Вот тут‑товдело ивмешиваются 
влиятельные родители— они пытаются «пробить» своему 
сыну место восновном составе. Вопросы решаются стре­
нером, аиногда— через руководство клуба. Витоге— пар­
нишка получает место, которое он незаслужил, актодей­
ствительно показывает хороший уровень игры остаётся 
забортом. Вконечном итоге: «блатной» спортсмен непо­
казывает хорошей игры, ноиграет, апростой хоккеист 
современем тоже ухудшает свои показатели из‑заотсут­
ствия игровой практики. Новый виток внутри команд­
ных ротаций наступает, когда игрокам исполняется 12лет. 
Итог удручающий— более 90 процентов ребят заканчи­
вают схоккеем, асреди оставшихся снова начинается со­
ревнование кошельков родителей. Вторые составы вклу­
бах полностью ликвидируются, начинается взрослый 
хоккей. Вфизическом плане дети примерно наодинако­
вом уровне. Ктосостоятельнее, тот сможет отстоять ме­
сто своему ребенку вспортивной школе. Ктооткреплен, 
тот идет попроторенному пути своих товарищей вклубы 
второго итретьего уровня. Кактолько составы определя­
ются— снова начинается тесное сотрудничество стрене­
ром. Ноинаэтом финансовые усилия родителей незакан­
чиваются. В16лет после выпуска изспортивной школы 
перед юными хоккеистами встает вопрос: куда дальше. 
Попасть вмолодежную команду любого клуба КХЛ— это 
значит ещенемного продлить спортивную жизнь ииметь 
слабую перспективу наместо вовзрослой команде. Это 
влияет науровень игры юниорской, молодежной, азатем 
иосновной сборной страны. Приэтом уходят ребята, ко­
торые талантливее своих товарищей, ноихвытесняют сы­
новья богатых родителей.
Литература:
1.	
БернинаЮ. С.Критерии эффективности управленческой деятельности спортивного тренера.— М., Спорт, 2016.
2.	 БукатинА. Ю.Юный хоккеист.— М.: Физкультура испорт, 1986.
3.	 ВарданянВ. Т.Проблемы интенсификации тренировочного процесса вподготовке хоккеистов начального этапа 
обучения.— М.: Здоровье, 2019.
4.	 ЗанковецВ. И.Проблема обратной связи вуправлении подготовкой всовременном профессиональном хоккее.— 
М.: Спорт, 2016.
5.	 ИльинН. Л.Психология тренера.— СПб.: НГУ им. П. Ф.Лесгафта, 2016.
6.	 ИшматовР. Г.Использование инновационных технологий впланировании, реализации иконтроле тренировоч­
ного процесса квалифицированных хоккеистов.— СПб.: НГУ им. П. Ф.Лесгафта, 2021.
7.	 СавинВ. П.Теория иметодика хоккея.— М.: Академия, 2003.
8.	 Сайт: bstudy.net Анализ результатов анкетного опроса тренеров профессиональных клубов инациональных 
сборных.

498
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Искусствоведение
ИСКУС С Т В ОВ ЕДЕН И Е
Новый стиль водежде— «хиппи-шик»
Цветкова Анна Владиславовна, студент
Институт пищевых технологий идизайна— филиал Нижегородского государственного инженерно-экономического университета (г. Нижний Новгород)
Изучена история появления термина «хиппи». Проанализирован стиль водежде хиппи. Дана краткая характе­
ристика понятию «гламур». Выявлена главная составляющая гламурного стиля. Представлена авторская коллекция 
встиле хиппи-шик «Хиппи вмассах». Дано краткое описание авторской коллекции. Сделан вывод относительно сфор­
мировавшегося стиля «хиппи-шик».
Ключевые слова: хиппи, гламур, стиль, модель, хиппи-шик.
A new style of clothing— “hippie-chic”
Tsvetkova Anna Vladislavovna, student
Institute of Food Technology and Design— a branch of the Nizhny Novgorod State University of Engineering and Economics
The history of the appearance of the term “hippie” is studied. The style of hippie clothing is analyzed. A brief description of the 
concept of “glamour” is given. The main component of the glamorous style is revealed. The author’s collection in the style of hippie-
chic “Hippies in the masses’ is presented. A brief description of the author’s collection is given. The conclusion is made regarding the 
formed style “hippie-chic”
Keywords: hippie, glamour, style, model, hippie-chic.
И
ногда нас зовет эхо природы. Тогда мы выходим про­
гуляться попарку, устраиваем пикники наприроде, 
смотрим поночам назвездное небо, наблюдаем закаты 
ирассветы либо причудливых форм облака. Носкаждым 
годом нас отделяют отприроды тонны бетона— это неиз­
бежность всовременном мире.
Архитекторы начинают задумываться, какоживить зда­
ния, площади, апростой человек уже давно придумал стиль 
уединения сприродой— стиль хиппи.
Стиль неформальной культуры очень близок кприроде. 
Внем мы можем увидеть натуральные материалы, брас­
леты ибусы издеревянных, янтарных бусинок либо изра­
кушек, расцветки, показывающие красоту природы. Этот 
стиль очень этничен ипоэтому такие люди воспринима­
ются миром, какнеформальные. Современный человек вы­
глядит совсем иначе.
Вгардеробе современника мы можем найти джинсы, ко­
жаную куртку, шубу, худи, футболки, ноэто всё так близко 
хиппи, просто представлено совсем вдругом стиле.
Впоследние годы наподиумах показывают смежные 
стили водежде. Очень популярным стал— спорт-шик. Ка­
залосьбы, два абсолютно разных стиля исовсем нестоящих 
рядом друг сдругом объединяют, ноэто лишь предрассудки. 
Дизайнеры очень гармонично ииногда даже сиронией со­
вмещают эти стили.
Так имы решили совместить два ещеболее разных стиля, 
словно восток изапад— это стиль хиппи игламур. Стиль 
хиппи затерялся всовременности, агламурный стиль все­
гда уместен навечеринках ипраздниках, образе навыход, 
апорой даже ивжизни.
Проблемой является отсутствие нового образа, аименно 
стиля хиппи-шик.
Проблема актуальна какникогда, так какесть люди, ко­
торые хотят и«блеснуть» ивыглядеть приэтом скромно.
Цель— разработка предложений вновом стиле хип­
пи-шик.
Новизной является стиль «хиппи-шик».
Следует решить ряд задач:
1)Изучить историю двух стилей— хиппи игламур
2)Создать предложения вновом стиле «хиппи-шик»
Впервые впечати слово «хиппи» появилось 5 сентября 
1965года. Майкл Фаллон, писатель изСан-Франциско, ис­
пользовал термин «хиппи» встатье, посвященной контр­
культуре Сан-Франциско, где описывал кофейню «Синий 
Единорог», вкоторой собиралось Общество борьбы зале­
гализацию марихуаны иЛига сексуальной свободы. Также 

499
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Art Studies
Фаллон употреблял этот термин, описывая дома, вкото­
рых жили хиппи. Вовремя Лета Любви 1967года средства 
массовой информации, обозревая события, происходящие 
вСан-Франциско, использовали термин «хиппи», описы­
вая людей, собравшихся здесь. Помере развития событий 
СМИ стали показывать отрицательные стороны жизни 
хиппи— бедность, жизнь наулице, передозировка нарко­
тиками, подростковая беременность иантивоенное дви­
жение, которое раскалывает страну [4].
Впоисках собственной индивидуальности молодые 
бунтари смешивали одежду разных стилей, времен ина­
родов. Они превозносили ценность старой одежды изма­
газинов секонд-хенд. Эффект поношенности зачастую спе­
циально имитировался спомощью заплат ипотертостей. 
Очень ценилась самодельная одежда сручной вышивкой 
илиаппликациями, ручное вязание, самодельные украше­
ния. Хиппи активно применяли подлинную этническую 
одежду: индийские сари свободно комбинировались смон­
гольскими дубленками ишотландскими юбками. Основ­
ным элементом костюма хиппи становятся поношенные 
джинсы. Огромную роль вформировании образа хиппи 
играют аксессуары. Атрибутами стиля становятся индей­
ские украшения, головные платки, повязки, длинные оже­
релья, украшения избисера.
Стилеобразующие элементы стиля хиппи это:
—	 свободные, несковывающие движения вещи про­
стого, часто взятого изнародного костюма кроя;
—	 своеобразное смешение различных стилевых на­
правлений;
—	 сложная комплектация тканей;
—	 большое количество накладных декоративных эле­
ментов, вышивки, нашивки кожаных, джинсовых за­
плат, аппликация, обработка швов шерстяными ни­
тями;
—	 вся одежда неновая илиспециально состаренная, 
безопознавательных знаков;
—	 присутствие этнических мотивов.
Длястиля хиппи характерна эклектика— совмещение 
несовместимых элементов: кружево может соседствовать 
сгрубой тканью, прозрачные вещи связаными. Широкое 
использование многоцветного трикотажа— характерная 
особенность этого стиля.
Всовременной моде известны такие названия как— 
кэжуал-шик, спорт-шик, богемный шик, сафари-шик, 
нестал исключением истиль хиппи. Вовремя зарожде­
ния стиля хиппи основной тканью был хлопок— сегодня 
это шелк ироскошный трикотаж, классические оттенки 
кожи изамши [1].
Перейдем кгламурному стилю водежде.
Гламур— это симулякр, симуляция роскоши, симу­
ляция богатства, симуляция красоты. Дело втом, чтооп­
тика гламура— невнимательный взгляд, непытающийся 
вдаваться всуть вещей. Лев Рубинштейн определяет гла­
мур как«разговор мимо ушей ивзгляд мимо предмета» [3]. 
Но, хочется уточнить— нет, это взгляд немимо предмета, 
это взгляд наповерхности, скользящий иблизорукий. Гла­
мур— это мир вещей, становящихся дляпотребителя бо­
гами, идолами, заменяющих мораль инаполняющих ми­
ровосприятие. Вещи-боги, населяющие мир гламурного 
человека, являются нетолько образцами, эталонами суще­
ствования, ноимоделью реальности.
Волшебство гламура свершается вситуации праздника. 
Реальность гламура— это реальность непрекращающегося 
торжества. Вгламуре нет обыденности, скуки, нет серого 
цвета, тишины. Гламур заставляет реальность сверкать, пе­
реливаться, быть иной, особенной.
Гламурное вполне может быть подделкой. «Если ди­
зайнерская сумочка вам непокарману, немучайтесь 
испокойно покупайте подделку. «Искусственный камень 
илинастоящий— неимеет значения, главное, чтобы он 
ослепительно сверкал». Такие советы даются водном 
изжурналов огламуре [2].
Рассмотрим авторскую коллекцию встиле хиппи-шик 
«Хиппи вмассах», представленную нарисунке 1. Во-пер­
вых, обратим внимание наинтересное название— «Хиппи 
вмассах». Такое название, какникакое другое, подходит 
кданной коллекции. Оно обозначает такой поступок хиппи, 
какпоказ себя обществу. Здесь нет какой‑тосверх боль­
шой этники илицвета— все сдержанно, ноимеет ориги­
нальность. Именно втаком образе хиппи может спокойно 
чувствовать себя вмассах людей— вроде он икаквсе, 
новсеже что‑тоотхиппи внем живет. Коллекция выдер­
жана, какибыла поставлена цель, встиле хиппи-шик. Здесь 
мы видим большое разнообразие ткани иинтересные идеи, 
накоторые направил нас стиль хиппи.
Далее, рассмотрим образы:
1)Первая модель представляет собой совмещение стиля 
индийского иисламского. Мы видим словно мусульманку, 
новтоже время ииндианку— такого эффекта мы добились 
благодаря длинной белой плиссированной юбке иззамши, 
сари изпарчи, украшенной монетками, изнаночная сторона 
которого имеет психоделический принт— клетка, аглавное 
это шифоновая кофта скапюшоном встиле хиджаба. Глав­
ную роль всоздании частичного мусульманского образа 
сыграла маска изткани, украшенной золотым вышитым 
орнаментом иукрашенная черными монетками. Завсеми 
этими тканями скрывается скромная трикотажная водо­
лазка спринтом— ромб.
Хиппи любят смешивать различные стили— так имы 
здесь соединили Индию иислам, добавили этники илю­
бимых «побрякушек».
2)Вторая модель представляет собой образ лешего. 
Хиппи любители природы, актокакнелеший, хозяин идух 
леса, знаком сней лучше всех.

500
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Искусствоведение
     
      
Рис. 1. Авторская коллекция встиле хиппи-шик «Хиппи вмассах»

501
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Art Studies
Основа плаща сшита изискусственной кожи, так как 
хиппи тоже борются заправа животных. Капюшон плаща 
сделан изкурточной ткани, клапаны карманов ибахрома 
нарукавах— иззамши, окончание рукавов ипояс— изтри­
котажа. Молнию скрывает искусственный мех. Необо­
шлось безукрашений— пряжка пояса украшена желтыми 
бусинами, аподлине всего ремня висят нити изстекловид­
ного трубчатого бисера.
3)Хиппи— дети цветов! Именно это ибыло воплощено 
вданном образе.
Мы видим снова замшевую юбку изплиссированной 
ткани. Верхнюю часть образа украшает ярко розовая куртка 
сосборчатыми рукавами, длиной, скрывающей локти. Во­
ротник куртки сделан изтоненьких ремешков искусствен­
ной кожи. Плечи украшает трехцветный шарф. Также глав­
ным украшением плеч, рукавов стали огромные валики 
изчерного бархата, изображающего розы.
Если некрасные розы, ачерные, тогда всё остальное 
радужное.
4)Четвертая модель представляет изсебя особую куль­
туру хиппи— это вредные привычки. Они представлены 
ввиде плюшевых бантов измножества сигарет. Сам об­
раз представляет изсебя стеганный верх изискусствен­
ной кожи, который украшает тюлевый сияющий волан 
персикового цвета. Юбка платья представляет собой не­
знакомый никому флаг избелого, черного, зеленого, ко­
ричневого цветов. Он сделан потипу лоскутного шитья— 
белый— это замша, черный— латекс, зеленый— бархат, 
коричневый— шелк.
Данный образ слишком мрачный, чтоговорит онега­
тивной стороне курения.
Коллекция вполной мере показала разные стороны 
инастроения хиппи. Каждый образ игламурен, инефор­
мален, чтодает понять массам, чтоперед ними стоит че­
ловек изособой группы и, можно сказать даже, вымираю­
щей неформальной группы.
Литература:
1.	
БорисковаЛ.Д, ГерасимоваЮ.Л, ПершукевичГ. В.Стиль хиппи всовременной моде/ Л. Д.Борискова, Ю. Л.Ге­
расимова, Г. В.Першукевич.— М.: Международный туденческий научный вестник,— 2018.— № 2
2.	 ОсиновскаяИ. А.Скромное обаяние гламура URL: http://cyberleninka.ru/article/n/skromnoe-obayanie-glamura/
viewer (дата обращения:17.04.2022)
3.	 Рубинштейн, Л.Семечки гламурные/ Л.Рубинштейн.— М.: Грани,— 2009.
4.	 Скип, С.Хиппи отАдоЯ.Секс, наркотики, музыка ивлияние наобщество сшестидесятых донаших дней/ 
С.Скип. 1999.

502
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Филология, лингвистика
ФИЛОЛОГИ Я, Л И Н Г В ИС Т И К А
Немецкий язык какотражение менталитета народа
Брылев Михаил Евгеньевич, студент
Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций имени профессора М. А.Бонч-Бруевича
Встатье говорится оботражении менталитета определённого народа народном ему языке. Цель исследования— по­
казать, какхарактер нации может изменить структуру языка награмматическом илексическом уровнях. Научная но­
визна заключается втом, чтоникто непытался соотнести правила языка именталитет носителя.
Ключевые слова: иностранные языки, менталитет, народ.
О
пределение
Современным литературным немецким языком 
считается верхненемецкий диалект, накотором говорят 
вбольшинстве своём втаких городах какЛейпциг, Франк­
фурт-на-Майне, Кёльн. Имеются некоторые различия 
наостальной территории Германии, ноболее другие осо­
бенности приходятся уже нанемецкие диалекты вАвстрии 
ивШвейцарии, где подобные изменения ощутимо сказы­
ваются нетолько налексическом ифонетическом уровнях, 
атакже награмматическом [1], [2].
Менталитет иего связь сязыком
Немцы всамом общем своём представлении являются 
терпеливыми поотношению ксобеседнику людьми, по­
этому чтобы понять весь смысл фразы внемецком языке 
нужно обязательно дослушать говорящего доконца. Этот 
аспект виден особенно чётко вграмматике. Если вдруг 
впредложении встречаются сразу два глагола товторой 
глагол, какправило уходит вконец предложения, анекак, 
кпримеру, ванглийском соединяется словом «to» (заис­
ключением модальных глаголов). Данное правило проил­
люстрировано нарис. 1.
Рис. 1. Пример предложения сдвумя глаголами
Внемецком языке также какиврусском присутствуют 
какподчинительные союзы, так исочинительные, Разница 
лишь втом, чтовподчинительной связи сразу после союза 
ставится подлежащее аглагол уходит вконец предложе­
ния. Подчинительная связь также говорит отом, чтосмысл 
предложения небудет понят, если это предложение неска­
жут доконца, чтоопять‑таки говорит охарактере герман­
ского народа. Связь, образующаяся припомощи сочини­
тельного союза, даёт абсолютно стандартную схему: союз, 
подлежащее, глагол, всё остальное.
Внемецком языке есть отделяемые инеотделяемые при­
ставки. Отделяемые приставки уходят вконец предложе­
ния, какивслучае совторым глаголом. Данная концепция 
показана нарис. 2. Причём одно итоже слово носпристав­
кой может иметь абсолютно иное значение идаже неблиз­
кое ксвоему собственному безприставки. Вэтом случае 
должно вочередной раз проверятся терпение ивниматель­
ность слушающего.
Рис. 2. Пример предложения где присутствует 
глагол сотделяемой приставкой. Вслучае наличия 
неотделяемой приставки она просто остаётся наместе
Немцы очень точны вдеталях, поэтому внемецком 
языке очень строгий порядок слов, который действует 
поправилу TEKAMOLO (оно проиллюстрировано нарис. 
3). Это правило вобщем его понимании означает, чтопо­
сле подлежащего исказуемого идёт обстоятельство вре­
мени, отвечающее навопрос «Когда?», затем идёт причина 
(«Покакой причине?», «Зачем?»), после этого пишется член 
предложения, обозначающий образ действия иотвечаю­
щий навопросы «Как?», «Начём?», «Каким образом?», по­
сле всего пишется обстоятельство места («Где?», «Куда?»). 
Ивэтой норме построения фраз проявляются отличие 
этого языка отрусского, итальянского ибразильского ва­

503
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Philology, linguistics
рианта португальского, где относительно свободный по­
рядок слов впредложении. Кслову это правило отражает 
весь нрав европейцев, ведь, например, впортугальском ев­
ропейского образца более строгий порядок слов, чемвбра­
зильской версии, ведь, какизвестно, вБразилии даже са­
молёты неходят порасписанию иочень часто опаздывают.
Рис. 3. Пример применения правила, регулирующего порядок слов впредложении 
вбольшинстве европейских языков
Длянемцев сначала важно свойство предмета азатем 
сам предмет, поэтому припостроении предложения сна­
чала идёт прилагательное азатем существительное. Напри­
мер, уитальянцев сэтим обстоят дела по‑другому— сна­
чала объект потом называются его свойства.
Отрицание также строится отбольшинства европей­
ских языков совсем иначе. Отрицательная частица «nicht» 
вязыке унемцев ставится вконце предложения. Слушаю­
щий небудет улавливать утвердительный илиотрицатель­
ный смысл говорящего безпрослушивания того доконца.
Прогнозы
Внемецком языке практически отсутствуют отрицания 
всвязи сналичием определённого менталитета ународов, 
проживающих натерритории Германии, новбудущем, ско­
рее всего, количество сокращений гораздо увеличится иэто 
будет касаться всех языков. Вслучае снемецким, где сокра­
щения используют достаточно редко всвязи снесколько 
иным мировосприятием людей, говорящих нанемецком, 
это будет происходит из‑заувеличения быстроты жизни, 
тобишь из‑запрогресса общества иразвития технологий. 
Какбыло подмечено учёными, внаиболее слабо развитых 
областях планеты Земля имеются наиболее сложные языки. 
Взять хотябы неособо развитый Таджикистан, падежей 
уязыка которого больше 30‑ти. Наверное поэтойже при­
чине внемецком языке будут опускаться некоторые грам­
матические нормы.
Политическая повестка иситуация вцелом могут при­
вести кизбавлению отродов ифеминитивов, какэто уже 
сделали ванглийском языке.
Вывод
Таким образом, этой работой было доказано, чтомента­
литет народа непременно отражается инаязыке.
Литература:
1.	
[Электронный ресурс]. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Верхненемецкие_языки
2.	 [Электронный ресурс]. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкий_язык
3.	 ПетровД. Ю.Немецкий язык. Базовый курс— М.: Издательство Дмитрия Петрова, 2014–320 с.
Англицизмы врусском языке
Туленкова Полина Петровна, студент;
Мухамедьянова Гульшат Насибуловна, кандидат филологических наук, доцент
Сибайский институт (филиал) Башкирского государственного университета
Встатье рассматриваются этапы ипричины возникновения английских заимствований врусском языке висториче­
ском развитии, анализируются причины распространения англицизмов врусском языке иобосновывается ихроль враз­
витии лексической системы языка.
Ключевые слова: англицизм, заимствование, язык, словарный запас.
Р
усский язык имеет длительную историю развития, яв­
ляется трудным визучении ивупотреблении. Он все­
гда открыт длязаимствований, чтоспособствует процессу 
непрерывного динамического пополнения словарного за­
паса языка.
Заимствованные слова употребляются вомногих сфе­
рах человеческой жизни иявляются неотъемлемой частью 
русского языка. Преобладающее количество заимствова­
ний, проникающих влексическую систему русского языка, 
составляют англицизмы.

504
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Филология, лингвистика
Одной изпричин беспрепятственного внедрения англи­
цизмов врусский язык является популяризация поп-куль­
туры: интерес кбританской иамериканской музыке, ки­
нофильмам, живописи. Новые слова стали употребляться 
большей частью населения, независимо отпола исоциаль­
ного статуса. Всовременном русском языке англицизмы 
имеют целый слой, нонепревышают 10 % отобщего сло­
варного состава. [1]
Досих пор процесс заимствований санглийского языка 
непрекращается, аначало было положено ещесXVIвека. 
Тогда произошло первое знакомство англичан срусскими: 
вконце августа 1553года корабль английского короля Эду­
арда VI воглаве скапитаном Ричардом Ченслером прибыл 
вустье Северной Двины. [2] Моряки надеялись добраться 
доКитая иИндии, однако корабли настиг шторм. Выбрав­
шись вБелое море, англичане открыли путь вМосковию. 
Далее Ричард Ченслер назвался послом английского короля 
ипотребовал встречи срусским царем Иваном IV. Так на­
чалась история русско-английской торговли ирусско-ан­
глийской дипломатии, аблагодаря рынку сбыта, который 
искали англичане, завязались прочные торговые отноше­
ния. Втовремя были заимствованы обозначения мер, ве­
сов, денежных единиц (фунт, шиллинг), аразличных отче­
тах, одеятельности послов можно встретить такие слова, 
каксэр, лорд, мистер идр.
Эпоха Петра I— эпоха сложна инеоднозначна, номожно 
суверенностью сказать, чтоэто время крепких идействен­
ных связей почти совсеми европейскими государствами, 
втом числе сАнглией. ВXVIIIвеке взаимодействие рус­
ской ианглийской культур выходит нановую, более высо­
кую ступень развития. Тогда оба государства впервые уста­
новили регулярное дипломатическое представительство 
иангло-русские отношения развивались дружественно. 
Апосле посещения Петром I Англии, активно стала распро­
страняться английская культура ибольшое значение стало 
придаваться изучению английского языка. Иностранные 
книги— стали основным каналом проникновения англи­
цизмов врусский язык. Только вэпоху Петра I врусский 
язык проникло 3000 иностранных слов. Англицизмов среди 
них нетак много всего 5 %. Восновном были заимствованы 
слова, которые относились кморскому ивоенному делам 
(баржа, аврал), атакже бытовой лексике, ксферам торговли, 
искусства, науки, техники ирелигии.
Новый этап заимствования английских слов врусский 
язык вXIXвеке вызывает образование независимого отАн­
глии государство— Соединенных Штатов Америки. Про­
изошло знакомство русских сСША исихлитературой, ис­
кусством инаукой.
Приток англицизмов врусский язык оставался слабым 
доконца XXвека. Все изменилось сизобретением микро­
процессора, который дал толчок дляактивного развития 
сферы информационных технологий. Врусском языке по­
явились англицизмы, относящиеся ккомпьютерной тех­
нике (дисплей, браузер, сайт). Межстранами усилился 
культурный обмен, английский язык становится между­
народным языком общения, асоздание англоговорящими 
странами организации объединенных наций способство­
вало подъёму ираспространению английского языка. Врус­
ский словарный запас проникли многочисленные экономи­
ческие ифинансовые термины (кредит, маркетинг, брокер), 
косметические (консилер, мейкап), названия блюд (гамбур­
гер, чизбургер).
Примеры англицизмов всовременной русской речи 
можно услышать повсеместно (гаджеты, сайт, имидж, 
фреш, репортажи). Многочисленные англицизмы, прони­
кающие внашу речь,— явление закономерное, отражаю­
щее экономические, политические, культурные, обществен­
ные связи ивзаимоотношения России сдругими странами, 
вчастности санглоговорящими.
Некоторые новые слова прочно укрепились влексиче­
ской системе языка истали ее неотъемлемой частью.
Англицизмы представляют собой интереснейший лин­
гвистический феномен. Влингвистической литературе 
отсутствует единое мнение относительно распростране­
ния английских слов вязыке. Некоторые исследователи 
(В. И.Даль) полагают, чтозаимствования негативно влияют 
нанациональную самобытность языка. Другие лингвисты 
(В. Г.Белинский) придерживаются мнения отом, иностран­
ные слова способствуют обогащению словарного фонда 
языка, всилу семантической емкости более предпочти­
тельны всовременном словоупотреблении.
Мы разделяем мнение исследователей отом, чтоза­
имствованные слова способствуют расширению лексиче­
ского фонда. Заимствования обогащают язык и, обычно, 
невредят основному словарю, грамматический строй языка 
остается неизменным. Кроме того, заимствования служат 
источником образования новых корней, словообразова­
тельных элементов иточных терминов ипредставляют 
собой следствие условий социальной жизни человечества. 
Тенденция кязыковой экономии, компактности современ­
ной речи вомногом объясняет распространение слов ино­
странного происхождения.
Далеко некаждому новому иностранному слову можно 
подобрать аналог врусском языке. Так, лексемы «гаджет», 
«дивайс» намного компактнее иудобнее виспользовании, 
чем«технические средства». Атакие англицизмы, какдед­
лайн, логотип, мэр употреблять намного легче чемихрус­
ские эквиваленты крайний срок, товарный знак, градона­
чальник илиглава города.
Слово абьюз неимеет точного русского эквивалента 
иозначает манипулятивное поведение, оскорбление, пси­
хологическое давление ифизическое насилие иливсё вме­
сте. Дословно abuse означает злоупотребление, жестокое 
отношение.
Услова «ресепшн» множество значений, норавнознач­
ного русского эквивалента, который включалбы все от­
тенки значений, просто несуществует. Ресепшен— админи­
стративная стойка, которую можно увидеть почти вкаждом 
отеле. Впереводе санглийского reception— «стойка реги­
страции».

505
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Philology, linguistics
Русский язык имеет огромное количество суффиксов, 
приставок иокончаний идарит любому заимствованию 
новую жизнь. Частоли вы слышали слово «бузить»? Аведь 
оно тоже заимствованно изанглийского, ноявляется соеди­
нением двух языков. Можно сказать, чтоанглийское слово 
busy (беспокойный) было ассимилировано русским языком.
Насколько оправдано использование англицизмов всо­
временной речи? Засоряетли он язык?
Любой англицизм врусском языке заимствован после­
дующим причинам:
1.Необходимость дать название новым предметам либо 
явлениям;
2.Потребность вразграничении достаточно близких 
понятий;
3.Тенденция вобозначении цельного объекта одним 
понятием;
4.Потребность вразделении понятий дляопределён­
ных сфер деятельности;
5.Актуальность, престижность, выразительность ино­
странного понятия.
Насамом деле причин заимствования англицизмов всо­
временном русском языке гораздо больше. Одна изних за­
ключается втом, чтоувеличилась численность людей, гово­
рящих наанглийском языке. Атакже многие авторитетные 
имедийные личности часто используют иностранную лек­
сику, чтодает большой толчок дляразвития процесса за­
имствования.
Новые слова имеют свойство подстраиваться подси­
стему языка. Происходит ассимиляция— уподобление, 
усвоение. Англицизмы постепени усвоения врусском 
языке различаются наполностью ассимилированные, ча­
стично ассимилированные, неассимилированные.
Полностью ассимилированные— слова, которые соот­
ветствуют всем нормам языка ивоспринимаются говоря­
щими какродные, незаимствованные слова. [1]
Частично ассимилированные— понятия, оставшиеся 
английскими посвоему написанию ипроизношению.
Неассимилированные— слова ивыражения, которые 
неполностью усвоились заимствующим языком.
Стематической точки зрения английские заимствова­
ния можно разделить нанесколько групп:
1.Политические термины (Парламент, министр, ре­
ферендум);
2.Экономические термины (Фриланс, бум, менеджер);
3.Спортивные термины (Матч, футбол, сноуборд, дай­
винг, таймаут);
4.Термины, связанные стехникой (Компьютер, ноут­
бук, принтер);
5.Названия профессий (Продюсер, копирайтер, логист, 
маркетолог);
6.Термины музыкальной культуры, массовой культуры 
(Джаз, имидж);
Наоснове тематической классификации можно сделать 
вывод, чтонаибольшее количество англицизмов, пришед­
ших кнам врусский язык, являются существительными 
ибыли заимствованы какназвания новых предметов, про­
фессий, услуг.
Подводя итог всему вышесказанному, можно пред­
положить, чтоанглицизмы влияют насовременный рус­
ский язык какпозитивно, так инегативно. Использование 
вречи заимствований, безусловно, может быть оправдано 
вотдельных ситуациях речи, однако, нанаш взгляд, такая 
тенденция недолжна привести кзасорению языка ино­
язычными словами.
Литература:
1.	
ЛапшинаВ. А.1, ПетросянС. Г.Материалы иметоды инновационных исследований иразработок// Английские 
заимствования влексике кинематографа.— 2017.— С. 177–180.
2.	 ГоловнёвА. В.Вестник северного (арктического) федерального университета. Серия: гуманитарные исоци­
альные науки// Европейские мореходы нарусском севере: путешествия игеополитика XVI–XVIIвеков.— 2015.— 
С.11–21.
3.	 МариноваЕ. В.Иноязычная лексика современного русского языка.— 2012.— 240 с.
4.	 КрысинЛ. П.Толковый словарь иноязычных слов.— М.: Эксмо, 2005г— 939 с.
5.	 Крысин, Л. П.Иноязычные слова всовременном русском языке/ Л. П.Крысин.— М.: Просвещение, 1968.— 
325 с.

506
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Философия
ФИ ЛО С О ФИ Я
Мозг ипсихика. Проблема идеального
Буханцева Ольга Владимировна, студент
Научный руководитель: Барабошина Наталья Владимировна, кандидат философских наук, доцент
Самарский государственный медицинский университет
Встатье рассматриваются ключевые моменты дляраскрытия проблемы идеального: каквоспринимается катего­
рия идеального дляобщества иличности; какнаше сознание связано сней; возможноли ее отнести нетолько кидеа­
лизму, ноикматериализму.
Ключевые слова: идеальное, сознание, материальное, идеалистическое, личность, общество.
Brain and psyche. Problem Ideal
The article discusses the key moments for disclosure the problem of perfect: how is the category of the ideal for society and personality; 
how is our consciousness connected with it; is it possible to attribute it not only to idealism, but also to materialism.
Keywords: perfect, consciousness, material, idealistic, personality, society.
В
овсе времена люди достаточно часто использовали 
прилагательное «идеальное», описывая им что‑тоне­
достижимое илинаоборот пример какого‑либо действия, 
поведения илиобраза. Ивстает вопрос: чемявляется иде­
альное идлячего оно нужно человеку?
ПоЭ. В.Ильенкову, идеальное— это субъективный об­
раз объективной реальности, т. е. отражение внешнего мира 
вформах деятельности человека, вформах его сознания 
иволи. Содной стороны, вопределении сказано, чтоиде­
альное отражается всознании иволи человека, тоесть яв­
ляется нематериальным, асдругой стороны, ивего деятель­
ности. Следовательно, следует рассматривать категорию 
идеального сдвух сторон: нематериальной иматериальной.
Почему нельзя утверждать, чтоданная категория отно­
ситься только кодной области? Примером может служить 
утверждение: «Красный— это цвет». Ещесдетства мы 
знаем, чтоэто действительно так, только будет нелогично 
сказать, чтоцвет— это красный, так каксуществуют раз­
ные оттенки. Поэтому раскрыть проблему идеального стоит 
вего всеобщем виде, анетолько через один особый признак.
Вматериализме идеальное выступает каксубстанция 
вкачестве образа, отражающая одно материальное тело 
вдругом. Тоесть мышление человека обидеальном образе 
может перенестись нарезультат какого‑либо труда. При­
мером может послужить художник, пишущий пейзаж. Он 
придумал его домельчайших мелочей, перенес свою мысль 
нахолст исчитает его вершиной всех пейзажей. Приэтом 
нельзя однозначно сказать, чтоидеальное бытие вещи бу­
дет одинаково среальным бытием. Итемсамым, сидеа­
листической точки зрения, идеальное выражается только 
видее иможет несодержать ниграмма материального. На­
пример, мысли обустранении жажды могут так иостаться 
мыслями, если рядом небудет воды.
История идеального (каквсе относящееся кмиру 
идей) начинается ещевовремена Платона. Он утверждал, 
чтоидея— это универсальное иединое длявсех, она мо­
жет отличаться отмыслей иобразов отдельной лично­
сти. Все эти идеи Платон объединил вособую категорию, 
формирующую нормы культуры. Наихоснове опреде­
ляются поведения человека вобществе, законы государ­
ства, его язык. Идеи несвойственны животному иличе­
ловеку вего первобытном обличии, темболее устройству 
человеческого мозга, поэтому Платон выделил проблему 
ихприроды. Вэпоху эмпиризма идеальное исинонимич­
ная ему идея уже имеет собирательный образ феноменов 
психики отдельного человека, нетолько всего общества. 
Также эмпирики отгоняют проблему, поставленную Пла­
тоном, несчитают ее чем‑тозначимым. Здесь идеальное 
значит только что‑товыдуманное вголове, несуществу­
ющее насамом деле. Философы периода Немецкой клас­
сической философии опровергают теорию эмпириков, со­
глашаясь какраз стеорией Платона. Категория идеального 
уже неидет какраз скопление состояний вголове, атакже 
больше открыта ее природа: идеальность противостоит 
всему материальному, втом числе мозгу, где ивозникает 
восприятие идеальности мира. Гегель отмечает заслугу Пла­

507
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Philosophy
тона втом, чтоидеальное представляет собой «организа­
цию единого государства», анеодной психики отдельно 
взятого человека. Именно сПлатона начинается тради­
ция рассмотрения идеального мира какединый механизм 
сосвоими законами иправилами, действующими напси­
хику людей. Здесьже была зафиксирована зависимость 
психической деятельности отдельной личности отсложив­
шейся независимо отнего культуры, которая складывает 
паззл его духовной составляющей. Таким образом, дона­
ших дней дошло, чтоидеальность иесть сложившиеся 
изпоколения впоколение образы общественно-человече­
ской культуры, есть особый предмет, сопоставимый смате­
риальной действительностью, находящееся сним наодной 
территории.
Некоторые ученые считают, идеальное формируется 
исуществует вне сознания, приэтом другие опровергают 
данную теорию, предлагая невыносить идеальное отдея­
тельности мозга человека, тоесть оставить впределах 
субъективной реальности. Она, какотмечает Д. И.Дуб­
ровский, есть информация, воплощенная внейродина­
мическом коде, ибо безэтого идеальное неможет суще­
ствовать. Здесь стоит отметить, сфизиологической точки 
зрения, наши мысли формируют рефлекторные дуги, посы­
лая информацию овнешней среде нашему мозгу, тамони 
обрабатываются. Подобный механизм можно назвать со­
знанием. Таким образом, представление ореальности фор­
мирует высшая нервная деятельность. Приэтом нельзя ска­
зать, чтоВНД только одного человека формирует категорию 
идеального. ВНД нескольких людей также может форму­
лировать идеальное, только максимум оно будет надлич­
ностным, ноневне личности полностью. Стоит добавить, 
чтосознание связано спсихикой, аона всвою очередь, сфи­
лософской точки зрения, также анализирует происходящее, 
только ещедает окрас, тоесть ответную реакцию, нанего. 
Темсамым идеальное уодного индивида неможет совпа­
дать полностью сидеальным другого. Носовпадения реак­
ций личностей идает представление обобщем идеальном, 
являясь результатом вкачестве сформированной культуры 
разных групп людей. Причемвбольшинстве случаев оно 
переносится инасовершение деятельности обществом 
ввиде техже мыслей, поведения, труда.
Одним изпримеров категории идеального может яв­
ляться здоровье. Оно предполагает какнорму функцио­
нирования организма. Признаки здоровья— это попа­
дающие внорму антропологические параметры, АД, ЦВД, 
цвет кожи, ее состояние, микрофлора внутренних органов 
ит. д. Антагонист здоровью— болезнь. Какуже говорилось 
ранее, категория идеального— это отражение внешнего 
мира всознании человека. Здесь стоит отметить, чтоотра­
жение реальности невсегда является действительной ре­
альностью. Предположим, человек думает, чтоунего про­
блемы ссердцем безвидимых натопричин. Постепенно 
человек замечает сердечные боли, покалывания, повышен­
ное АД ит. п. Он идет ккардиологу наконсультацию, тот 
дает направления нанужные обследования, после просмо­
тра ихрезультатов, оказывается, учеловека необнаружены 
патологии сердца. Также существуют состояния, прико­
торых человек будет думать, чтоунего отличное здоровье. 
Обычно такие состояния представляют собой психиче­
ские заболевания, такие какразличные формы шизофре­
нии. Больному кажется, чтоего галлюцинации, его состоя­
ние иотражения реальности иесть норма, есть здоровье. 
Вданном случае только поход кспециалисту дает понять 
ему (итоневсегда), чтоего видение реальности, его работа 
сознания, психики неможет быть нормой. Вцелом, идеаль­
ным, какпередающееся отчеловека кчеловеку иобраба­
тывающееся сознанием, является норма (норма поведения, 
физическая норма ит. д.). Она выступает какидеальное со­
стояние человека. Втом числе издоровье является нормой, 
только используется поотношению кфизическим ипсихи­
ческим факторам человека (т. е. наличие илиотсутствие за­
болевания, доказанное врачом). Например, есть несколько 
моделей поведения врача: коллегиальная, партнерская, ин­
женерная ит. д. Идеальной моделью является партнерская, 
так каквней соблюдаются взаимодоверие ивзаимоуваже­
ние. Неидеальной, впредставлении общества, является 
инженерная, потому чтовней даже отсутствует понятие 
личности поотношению кпациенту. Данные представле­
ния обидеальности/неидеальности поведения врача сло­
жились наоснове деятельности психики общества (ведь 
восприятие идеального заложено вчеловеке, аименно 
вработе его мозга). Другим примером является такая ще­
котливая тема, каксексуальная ориентация. Изпокон ве­
ков идеальные отношения всексуальном плане— это от­
ношения между мужчиной иженщиной, другие варианты 
являются патологией вобществе, хоть ещевовторой по­
ловине XXвека ВОЗ исключила туже гомосексуальность 
изперечня заболеваний, темсамым подтвердив, снаучной 
точки зрения, отсутствие патологии учеловека, если он го­
мосексуален. Нодосих пор мнение одругих видах сексуаль­
ной ориентации, кроме гетеросексуальности, внекоторых 
кругах общества считается ненормой. Другим примером 
является соблюдение санитарным норм. Даже всамом сло­
восочетании присутствует слово «норма». Доприменения 
асептики иантисептики вбольницах умирало больше лю­
дей, так какони подвергались состороны медицинского 
персонала неправильному лечению: проведение процедур 
безперчаток илихотябы тщательно обработанных рук, ис­
пользование белья илиперевязочного материала много раз 
(т. е. тотже перевязочный материал мог быть применим 
кчеловеку синфекционным воспалением, затем повторно 
кчеловек без, темсамым способствуя распространению 
инфекции побольнице). Сейчасже считается идеальным 
иправильным использовать одноразовые материалы (пер­
чатки, иглы, гинекологические зеркала, шприцы, бинты 
ит. п.), обрабатывать перед каждой процедурой ирабочее 
место, ируки, иинструменты ит. д., носить чистый специ­
альный костюм (халат илихирургический костюм). Сани­
тарные нормы помогают минимизировать риски поотно­
шению кпациенту исамому специалисту.

508
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Философия
Подводя итоги, возможно суммировать представле­
ние обидеальном. Категория идеального является резуль­
татом работы высшей нервной деятельности, формирую­
щая нашу психику; таким образом реализуясь ивкачестве 
идеи, ивкачестве труда человека. Идеальное, сидеалисти­
ческой точки зрения, является результатом идей, асмате­
риалистической,— отражением одного предмета вдругом, 
темсамым оно вкачестве окончательной мысли реализу­
ется вприроде культуры человеческого общества. Вмеди­
цине категория идеального помогает развивать техноло­
гии лечения, предотвращая засчет стремления кабсолютно 
здоровому образу человека рост заболеваемости (некото­
рые болезни даже больше невстречаются сегодня) игибель 
пациентов ипрактикую эффективное ибыстрое лечение.
Литература:
1.	
Э. В.Ильенков Проблема идеального// Rozova.org: сайт.— URL: https://www.rozova.org/images/documents/Ilienkov_
Problema_Idealnogo.pdf (дата обращения 13.03.2022)
2.	 А. С.Тихонов Идеальность идейственность психики// Известия высших учебных заведений. Поволжский ре­
гион. Гуманитарные науки.— 2009.— № 1 (9).— С. 43–51.
3.	 И. А.Хапчаев Квопросу опроблеме идеального// Вестник Вятского государственного гуманитарного универси­
тета- 2016— с. 5–7// Cyberleninka.ru: сайт.— URL: https://cyberleninka.ru/article/n/k-voprosu-o-probleme-idealnogo/
viewer (дата обращения 13.03.2022)
4.	 Д. И.Дубровский Место категории идеального всистеме философского знания// Novainfo.ru: сайт.— URL: https://
novainfo.ru/article/2186 (дата обращения 30.03.2022)

509
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
МОЛОДОЙ УЧЕН Ы Й ҚА ЗАҚС ТА Н
Болашақ педагог-психологтардың инклюзивті білім беруді жүзеге асыруға 
дайындығын қалыптастырудың моделі
Абилкасимова Гульзам, пeдaгогикa ғылымдaрының кaндидaты, доцeнт, Ресей жаратылыстану академиясының (РЖА) 
профессоры, Халықаралық Ақпараттандыру Акадeмиясының Акадeмигі
Акишева Меруерт Абилбековна, магистрант
«Bоlashaq» Акадeмиясы (Қарағанды қ., Қазақстан)
Мақалада болашақ педагог-психологтардың инклюзивті білім беруді жүзеге асыруға дайындығын қалыптастыру 
моделі қарастырылады. Авторлар жалпы жетекші теориядан туындайтын талаптарға сәйкес зерттеу проблемасы­
ның моделін құру ерекшеліктерін талдады. Болашақ педагог-психологтардың инклюзивті білім беруді жүзеге асыруға 
дайындығын қалыптастыру көрсеткіштері анықталды.
Кілтті сөздер: педагог-психолог, инклюзивті білім беру, студент, модель, дайындық.
Модель формирования готовности будущих педагогов-психологов 
креализации инклюзивного образования
Абилкасимова Гульзам, кандидат педагогических наук, доцент, профессор РАЕ, 
академик Международной академии информатизации;
Акишева Меруерт Абилбековна, студент магистратуры
Академия «Болашак» (г. Караганда, Казахстан)
Встатье рассматривается модель формирования готовности будущих педагогов-психологов креализации инклюзив­
ного образования. Авторы проанализировали особенности построения модели исследовательской проблемы всоответ­
ствии стребованиями, вытекающими изобщей ведущей теории. Определены показатели формирования готовности 
будущих педагогов-психологов креализации инклюзивного образования.
Ключевые слова: педагог-психолог, инклюзивное образование, студент, модель, подготовка.
Б
олашақ педагог-психологтардың инклюзивті білім бе­
руді жүзеге асыруға дайындығын қалыптастыру мо­
делінің негізі болып табылатын бұл тәсілдер тәртіптік, яғни, 
оқытудың мазмұндық-пәнді парадигмасынан өмірдің бар­
лық салаларында (кәсіби, қоғамдық және т.б.) тиімді жұмыс 
істеуге тұлғалық дайын болуын және қабілетін нығайту 
үшін жаңа бағдарға ауысуын жеделдетуге бағытталған.
Модельдегі кәсіби құзыреттілікке сондай-ақ кәсіби 
емес сипаттағы компоненттер кіреді. Олардың ішінде: дер­
бестілік, жауапты шешім қабылдау қабілеті, шығармашы­
лық, қарым-қатынас дағдылары, ынтымақтастық және т.б. 
Студенттердің кәсіптік жұмысқа дайындығының дәрежесі 
келесі белгілермен бағаланады:
—	 қалыптасқан құзыреттілік деңгейі болашақ маман­
ның біліктілік сипаттамаларының стандарттарына 
сәйкес келеді;
—	 студенттің өз қызметінің жеке стилінің жетекші па­
раметрлерін білуі;
—	 ақпараттық мәдениет дағдыларын игеруі және кәсіби 
өз бетінше білім алу және өзін-өзі жетілдіру процесін 
бағдарлауы.
Модельдеуді қолдану болашақ педагог-психологтар­
дың инклюзивті білім беруді жүзеге асыруға дайындығын 
қалыптастыру жүйесін құру үшін маңызы бар жүйенің бар­
лық құрылымдық элементтерін стимулдық қамтудың кең 
мүмкіндіктеріне байланысты.
Модельдің құрамдас бөліктері болашақ педагог-психо­
логтардың инклюзивті білім беруді жүзеге асыруға дайын­
дығын қалыптастыру үрдісін ішкі ұйымдастырылуын— 
мақсатын, міндеттерін, мазмұнын, формалары мен әдістерін 
ашады және осы үдерістің элементтері арасындағы өзара 
әрекеттестікті үнемі жаңартуға жауапты [1]. Модельдегі 

510
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
компоненттерді бөлу жоғары оқу орнының педагогика және 
психология білім беру бағдарламасы бойынша студент­
терінің біліктілігін қалыптастырудың мақсатты процесін 
неғұрлым нақты көрсету мүмкіндігін беретін белгілерді 
(мотивациялық, когнитивтік, эмоционалды-еріктік) бөлуге 
мүмкіндік берді. Демек, педагог-психологтарды даярлау мо­
деліне қатысты [2]:
1.Инклюзивті білім беру жағдайындағы педагог-пси­
хологтарды даярлау моделі мазмұнды және ұйымдасты­
рушылық компоненттерді қамтиды. Инклюзивті білім 
беру жағдайындағы педагог кадрларды жұмысқа даярлау­
дың мазмұнын құру және технологиясын анықтау педа­
гогтердің кәсіби қиындықтарын диагностикалау нәтиже­
леріне негізделуі тиіс. Бұл қалыпты және бұзылған дамуы 
бар балаларды бірлесіп оқытуды жүзеге асыруға байланы­
сты анықталған проблемаларды уақтылы жоюға мүмкіндік 
береді.
2.Педагог-психологтардың дайындық мазмұны арнайы 
білімін, олардың кәсіби және өмірлік тәжірибесін, яғни пе­
дагогикалық құндылықтарын қамтитын интегралдық си­
паттама ретінде кәсіби құзыреттілігін дамытудан тұратын 
мақсатпен айқындалады. Бұл ретте, кәсіби құзыреттілік 
тұжырымдамасының логикасындағы мақсат мазмұнды 
құрастыруға міндеттемелік тәсілді таңдауды негіздейді, 
ҚР-дажәне шетелде инклюзивті білім беруді дамыту 
үрдістеріне сәйкес нақтыланған кәсіби міндеттер жиын­
тығын білдіреді. Кәсіби міндеттер топтарын шешкен кезде 
педагогтер олар үшін кәсіби қызметтің жаңа бағытын жүзеге 
асыруға дайындығы мен қабілетін қалыптастырады.
3.Дайындау моделінің ұйымдастырушылық компоненті 
педагог-психологтарды инклюзивті білім беру жағдайын­
дағы жұмысқа даярлау технологиясымен ұсынылған, оны біз 
кәсіптік міндеттерді шешу арқылы инклюзивті практикаға 
мотивациялық, когнитивтік, эмоционалды-еріктік дайын­
дығын табысты қалыптастыруға мүмкіндік беретін білім 
алушылардың (педагогтердің) және оқытушының (оқыту­
шының) бірлескен қызметін ұйымдастырудың жүйелі тәсілі 
ретінде қарастырамыз. Педагог-психологтарды даярлау тех­
нологиясы кезең-кезеңмен іске асыруды талап етеді: қыз­
метке кірісу, проблематизация, мақсат қою және жоспарлау, 
кәсіби міндетті шешуді құрастыру және іске асыру, жүзеге 
асырылған қызметтің рефлексиясы.
4.Инклюзивті білім беру жағдайындағы педагог-психо­
логтарды жұмысқа даярлаудың тиімді құралы гуманитар­
лық технологиялар болып табылады, олар педагогтердің 
кәсіби-тұлғалық дамуына және қойылған мақсатқа қол 
жеткізуге бағытталған технологиялар жиынтығы болып та­
былады. Гуманитарлық технологияларды қолдану педагог-
психологтарды инклюзивті білім беру жағдайында жұмыс 
істеуге даярлауды дербестендіруге, олардың мүмкіндігі шек­
теулі балаларға деген құндылық қатынасын қалыптасты­
руға мүмкіндік береді.
5.Инклюзивті білім беру жағдайындағы педагогтарды 
даярлау моделін құрастыру: инклюзияны дамытудың 
анықталған теріс және оң үрдістерін ескере отырып мо­
дульдік құру; қалыпты және бұзылған дамуы бар бала­
ларды бірлесіп оқыту саласында педагогтердің кәсіби құзы­
реттілігін және жаңа кәсіби тәжірибесін қалыптастыруға 
бағдарлау; инклюзивті білім беруді ұйымдастыру тәжіри­
бесінде педагогтерді үздіксіз сүйемелдеу; оқытудың коман­
далық сипатындағы; тәлімгерлік арқылы педагогтерді ғылы­
ми-әдістемелік қолдау.
Педагог-психологтың инклюзивті білім беруге дайын­
дығы инклюзивті білім беру жағдайында педагогикалық 
қызметті табысты жүзеге асыруға мүмкіндік беретін құнды­
лық-мағыналық бағдарларды, білім мен тәжірибені көрсе­
тетін педагогтің интегралдық, жеке-кәсіптік сипаттамасы 
болып табылады.
Сонымен, зерттеуімізде модель туралы осы тұжырымы­
мызға сүйене отырып, зерттеу проблемамыздың құрылым­
дық-мазмұндық моделін құрудың ерекшеліктерін ескере 
отырып, жалпы жетекші теориядан туындайтын талаптарға 
сәйкес. Болашақ педагог-психологтардың инклюзивті білім 
беруді жүзеге асыруға дайындығын қалыптастыру оның 
компоненттері, өлшемдері мен көрсеткіштері анықталды.
Зерттеу аясында құрастырылған педагог-психолог­
тарды кәсіби даярлау моделі білім алушылардың тұлғалық 
және кәсіптік қасиеттерін қалыптастырудағы тұтастықты, 
жүйелілікті қамтамасыз етеді, ортамен байланысын, қалып­
тасушы құзыреттілікті бағалаудағы бірізділікті қара­
стырады. Модельді арнайы және инклюзивті білім беру 
жүйесіне арналған кадрларды жоғары оқу орнына даяр­
лау тәжірибесіне енгізу білім берудің тұлғалық-бағдарлық 
парадигмасын жүзеге асыруға, түлектердің аналитикалық 
және сыни ойлау, креативтілік, өз пікірі, белсенділік, топта 
жұмыс жасай алу, даралық сияқты қабілеттердің қалыпта­
суына көмектеседі. Өз кезегінде, педагог-психологтарлың 
бойында жоғарыда аталған қасиеттердің болуы олардың 
ерекше білім қажеттіліктері бар балаларға арнап дамыту 
мен оқыту үшін тиімді жағдайлар балалардың шынайы 
мүмкіндіктеріне сай дамыту жолдарын жасауға жәрдеме­
деседі, бағдарламалық талаптардың игерілу тиімділігімен, 
бейімделу мәселелерінің жоқ болуымен қамтамасыз етеді.
Осыған орай, педагог-психологтарды дайындау­
дың қазіргі жүйесі жаңа типтегі арнайы ұйымдардың 
қажеттілігін толыққанды қағанаттандыра алмайтыны, со­
нымен қатар инклюзивті білім беру ұйымдарын білікті 
кадрлармен қамтамасыз ете алмайтыны жайлы болжам 
жасауға болады.
Педагогикалық білім беруді жаңарту жағдайында педа­
гог-психологтарды дайындаудың тәжірибелі-бағытталған 
моделдің жаңалығы білім алушылардың теория және прак­
тика меңгеру үрдісіндегі өзін-өзі басқару түсінігінің жоғары­
лауымен; оқытудың байытылған құрамы ретінде педагоги­
калық тәжірибені қолдануда; өзінің кәсіби әрекетін жобалау 
бойынша алынған білімдерді тәжірибеде қолдану; фор­
малды емес, құрметтеу және бірлескен жұмыста негіздел­
ген, оқытудың психологиялық климатын құрастыру; жаңа 
оқу қажеттіліктерін анықтау және бағалау бірлестігінде 
ашылады.

511
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
Әдебиет:
1.	
ТюнниковЮ. С.Педагогическая мифология: учеб. пособие длястудентов вузов, обучающихся попед. специаль­
ностям/ Ю. С.Тюнников, М. А.Мазниченко.— М.: ВЛАДОС, 2004–352 с.
2.	 ДузелбаеваА. Б.Педагогикалық білім беруді жаңарту жағдайында мұғалім-дефектологтарды дайындау: дисс.. фи­
лософия докторы (PhD): Алматы, 2018.— 166б.
Тұлғаның көшбасшылық қасиеттерінің жиынтығы және маңызды сипаттамалары
Абилкасимова Гульзам, пeдaгогикa ғылымдaрының кaндидaты, доцeнт, Ресей жаратылыстану академиясының (РЖА) 
профессоры, Халықаралық Ақпараттандыру Акадeмиясының Акадeмигі;
Тусупбаева Акбота Рамазановна, магистрант
«Bоlashaq» Акадeмиясы (Қарағанды қ. Қазақстан)
Мақалада студентті көшбасшы ретінде тәрбиелеу және оның өзін-өзі тәрбиелеу процесі әрқашан жүреді деп қара­
стырылған. Студент көшбасшы болу үшін мәдениетке, білімге, өмірлік тәжірибе мен кәсіпқойлыққа қол жеткізу керек. 
Авторлар көшбасшының өзін тәрбиелейтінін және дамытатынын талдаған. Студенттердің көшбасшылығын тәрбие­
леу, дамыту және оларға жұмыста, практикада өз күштерін сынап көруге мүмкіндік беру өте маңызды анықтаған.
Кілтті сөздер: көшбасшы, студент, тәрбиелеу, практика, тұлға, индивид.
Совокупность иважнейшие характеристики лидерских качеств личности
Абилкасимова Гульзам, кандидат педагогических наук, доцент, профессор РАЕ, 
академик Международной академии информатизации;
Тусупбаева Акбота Рамазановна, студент магистратуры
Академия «Болашак» (г. Караганда, Казахстан)
Встатье рассматривается, процесс воспитания студента каклидера иего самовоспитания происходит всегда. Чтобы 
студент стал лидером, ему необходимо достичь культуры, знаний, жизненного опыта ипрофессионализма. Авторы про­
анализировали, чтолидер воспитывает иразвивает себя, также, очень важно воспитать, развить лидерство студен­
тов идать им возможность попробовать свои силы вработе, напрактике.
Ключевые слова: лидер, ученик, воспитание, практика, личность, индивид.
Е
лбасыН. Ә.Назарбаевтың тұлғасына деген қызығушы­
лық зор және ол арта түсуде. Солай бола тұра, оның 
өмір жолына арналған түбегейлі қолданбалы зерттеулер 
жетіспейді. Н. Ә.Назарбаев тәжірибесінің құндылығы 
Қазақстанның ұлттық ерекшелігі жағдайында Ұлт лидері 
тұлғасы қалыптасуының бірегей әдістемесін ұсынуында 
[101].
Колледж студенттерінің көшбасшылық сапаларын 
қалыптастыруын зерттеу мəселесінің негізі болып адам­
ның жаратылысы мен дамуы туралы білімдер табылады. 
Əр түрлі бағыттағы жəне ағындағы философтардың бар­
лығы даадам дамуы мəселесіне мəн берген болатын. Фи­
лософтар адамның тумысынан əлеуеттілікке ие болатын­
дығын жоққа шығармайды, яғни, оның бойында өз бетінше 
жүзеге асырылуына жəне креативтілігінің, интеллектуалды 
қабілеттерінің ашылуына мүмкіндік беретін генетикалық 
əлеуеті болатындығын негіздейді [102].
Философиялық түсініктер, адамның жаратылысын тұтас 
бірлігінде қарастырады [103]. Олардың құндылығы, адам­
ның тұлға болуында, ал көшбасшы тұлғасын тəрбиелеу, 
тұтас тұлғаның, тікелей «əлеуметтік кеңістік жəне құры­
лыспен шектесуі» кезінде жүреді.
Тұлғаны ұғынудың философиялық аспектісі, адамның 
қоғамдық қатынастар жүйесіндегі сипаттамалар призмасы 
арқылы беріледі. Қазіргі философия тұрғысынан қарағанда, 
тұлға ұғымы дара қайталанбайтын жəне əлеуметтік өзіне 
тəн өзгешелігімен қатар, бойына адамгершілігі сіңген субъ­
ект тұрғысынан қарастырылады. Əрбір тұлға басқалардан 
қабілеттері мен қажеттіліктеріне, субъектілігіне, жараты­
лысынына сəйкес ажыратылады. Э. В.Ильенковтың пікірі 
бойынша, «əр адамның, тек жан-жақты, үйлесімді дамуы, 
өзінің ісін, өзінің орнын, өмір жолын, өз бетінше анықтай 
алатын тұлғаның дүниеге келуінің, басты шарты болып та­
былады»…

512
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Адам тұлғасы— үнемі жəне өз бетінше дамудың нəти­
жесі. Оның қалыптасу үдерісі ұзақ мерзімді жəне таңдау 
жасаумен, тұлғада оның «Мен» тұжырымдамасымен 
ерекшеленеді. Барлық қасиеттер мен атқаратын қызмет­
тердің үйлестірілуі, «Мен», «Менің» екі негізгі құрамы­
ның қалыптасуына əкеледі, дəлірек айтқанда, «Мен тұжы­
рымдамасынан» (өзі туралы ойлар) жəне өзіне-өзі баға 
беру (өзіне деген сезімдері жəне өзін бағалау), талдаудан 
тұрады [110].
Осы түсініктерге негізделетін болсақ, біздің ойымызша 
көшбасшылыққа даярлықты тəрбиелеу— индивидтің ге­
нетикалық əлеуетін ашуға жəне оны белгілі бір əлеуметтік 
жағдайларда дамытуға бағытталған, ішкі құрылымының 
үдерісі. Біздің жағдайымызда колледж студенттерінің 
көшбасшылық сапаларын қалыптастыруын зерттеу— олар­
дың көшбасшылыққа бейімділігін айқындау негізінде гене­
тикалық əлеуетін ашу жəне оны колледж студенттерінің 
топтық тəрбие үдерісінде дамыту.
Осыған орай, педагогикалық-психологиялық әдеби­
еттерге жасалған талдаулар негізінде көшбасшылық бо­
луға деген қызығушылық ерте заманнан бастау алған ұғым 
екендігін анықтадық. Дегенмен қазіргі қоғам жағдайына 
дейін көшбасшылық мәселесі аз зерттелгендіктен көшбас­
шылық мәселесі жайындағы көптеген еңбектер, ғылыми 
жұмыстар батыс ғалымдарына тән.
Қоғам тез өзгеруде, сондықтан кешегі жетістік форму­
лалары бүгінгі күнге сәйкес келмейді. Нәтижесінде, егер 
бүгін кешегі немесе одан сәл жақсы әдістермен әрекет етсе— 
бұл жетістікке әкелмейді. Оқу орындарының алдында өте 
ауыр міндет тұр— өзгерістердің ықпалына төзе алып, мына 
өзгермелі заманда өздерінің бәсекелестікке қабілеттіліктерін 
сақтай алу. Үлкен өзгерістер болып жатса, тиімді көшбас­
шылыққа деген қажеттілік көбейе түседі.
Сонымен бірге, жынысы, салмағы, бойы, экстровер­
сиясы, тартымдылығы және дауыс тембірінің ешқандай 
маңыздылығы жоқ. Әрине, барлық қасиеттер бір уақытта 
қажет болмайды. Тек қазір, дәл осы уақытта қажет бірнеше 
жақсы дәрежеде дамыған қасиетке ие болған немесе да­
мытқан маңыздырақ.
Кез-келген шаруаны ойдағыдай асыратын болыңыз. Ба­
стаған ісін соңына дейін апармайтын адам, құзыретті бола 
алмайды. Көшбасшы ретінде біз студенттерді істі аяғына 
дейін істейтінін күтеміз. Ал өз кезегінде олар бізден дәл 
осыны және бұдан дажоғарғы нәтижені күтеді.
Сізден күтілетін нәрседен көбірек істеңіз. Шынына кел­
генде, құзыретті адамдар күтілуге тиіс нәтижеден асып 
түсетін істер жасайды. Көшбасшылар өзінің жұмысын 
аяқтап, басқа қосымша жұмысты істеулері міндетті. Тіпті 
сирек емес, күнделікті.
Басқаларды жігерлендіріңіз. Көшбасшылар артынан ер­
гендерді жігерлендіріп, оларға мотиватор болады.
Мәселені жақсы шешетін көшбасшылар мына 5 қаси­
етке ие болу керек:
1.Проблеманы көре білу. Проблемадан құтыла ал­
майтындығын білетін жақсы көшбасшы, оны күтіп және 
көре біледі. Алдағы жолымыз тегіс болады деушілер, ылғи 
дасәтсіздікпен қауышып отырады. Егер сіздің позитивті 
ұстанымыңыз жақсы болып және қиын жағдайға әр кез 
дайын бола алсаңыз, жолыңыздағы барлық тұрған барлық 
мәселені толықтай шеше аласыз.
2.Шындықты қабылдай алу. Адамдар проблеманы әр 
түрлі қабылдайды:
—	 біреуі одан бас тартады;
—	 біреуі оны қабылдап, шешімін іздеуге кіріседі;
—	 үшіншісі оны қабылдап қана қоймай, оны жақсы 
жаққа өзгерте бастайды.
Тиімді көшбасшы проблеманы қарсы алуға әрқашан 
дайын.
3.Толық суретін көре алады. Көшбасшылар проблема­
ның толық суретін көре біледі. Эмоция оларды орап, са­
стыра алмайды.
4.Олар ретімен істейді. Ричард Слома мына кеңесті бе­
реді: «Ешқашан проблемалардын барлығына кіріспеңіздер, 
оларды тізіп, ретімен шешіңіздер». Егер алдарыңызда про­
блемалар көптеп тұрса, онда алдыңғысын шешкендігіңізге 
куә болыңыз.
5.Құлау шегінде тұрса да, басты мақсаттан шегінбейді. 
Көшбасшылар басты шешімді қиын жағдайда емес, ша­
рықтау кезінде қабылдайды.
Осыған орай, студенттік жас адам өмірінің ерекше ке­
зеңі. Бұл жетістіктер, білімнің қарқынды жинақталатын, 
адамгершіліктің қалыптасуы, жаңа әлеуметтік позицияға 
ие болу кезеңі. Студенттің тұлғасына аса зор қалыптасты­
рушы ықпалды тұлғааралық, эмоционалдық және іскерлік 
өзара қатынастардың құрылымдалуы, қалыптасуы мен 
өзгеруі, топтық рөлдерді бөлу мен көшбасшының ұсыны­
лып шығуы үдерістері жүретін студенттік орта, студенттік 
топ ерекшеліктері көрсетеді. Осы барлық топтық үдерістер 
студенттің тұлғасына, оның оқуының табысты болуы мен 
кәсіптік қалыптасуына қатты ықпал етеді. Студенттердің 
тұлғааралық қатынастары біріншіден, аталған әлеуметтік 
топтың жастық ерекшеліктерімен, екіншіден, оның қыз­
метіне тән ерекшеліктермен шартталады.
Сонымен, студентті көшбасшы етіп тәрбиелеу және 
оның өзін-өзі тәрбиелеуі әрдайым жүретін процесс. Студент 
көшбасшы болу үшін, сәйкесінше мәдениет, білім, өмірілік 
тәжірибеге және кәсібилікке қол жеткізу қажет. Әрине, 
көшбасшы өз-өзін тәрбиелейді және дамытады. Бірақ кез 
келген компанияның персонал қызметінің және басшы­
лығының міндеті— көшбасшылық нышандары бар қыз­
меткерлерді анықтап, сіздің ұйымыңызда қабілеттерін да­
мытуға көмектесіп және күшін сынауға орын тауып беру 
болып табылады. Керісінше жағдайда, көшбасшылық ны­
шандары бар қызметкерлер пісіп жетіліп, өзін көрсететін 
мүмкіндіктер көрмей, компаниядан кетіп қалады. Ол өзімен 
бірге сіздің компанияңызда алған тәжірибені, білімді, ал 
кейде басқа дақызметкерлерді алып кетеді. Сондықтан сту­
денттерде көшбасшылықты тәрбиелеу, дамыту және оларға 
өз күштерін жұмыста, тәжірибеде байқап көруге мүмкіндік 
беру өте маңызды.

513
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
Әдебиет:
1.	
МорозА. Г.Профессиональная адаптация выпускника педагогического ВУЗа: дис… д-ра психол. наук: Киев, 
2007.— 255 с.
2.	 КлимовЕ. А.Профориентация ипсихология/ Вестник Моск. ун-та.— 2015.— № 1.— С. 3–6.
3.	 ПерленбетовМ. Ә.Взаимосвязь свойств личности ипсихических процессов: автореф… докт.психол.наук:19.00.01.— 
Питер, 2010.— 46 с.
4.	 ҚонақбаеваҰ. Ж.Профессиональная подготовка будущих учителей кпрофильному обучению учащихся 6D012000 
ЮКО, 2013.— 218 с.
Қазақстанның Маңғыстау облысындағы әлеуметтік жобалар 
мен олардың тиімділігі
Бекбергенова Жулдыз Телегеновна, профессордың ассистенті;
Ш.Есенов атындағы Каспий мемлекеттік технологиялар және инжиниринг университеті (АқтауҚ., Қазақстан)
Мақалада автор қазіргі кедегі ең өзекті мәселелердің бірі ретәнде әлеуметтік кәсіпркерліктің экономикадағы ала­
тын орнын анықтауға тырысты.
Кілтті сөздер: әлеуметтік кәсіпкерлік, әлеуметтік жобалар.
Социальные проекты иихэффективность вМангистауской области Казахстана
Бекбергенова Жулдыз Телегеновна, ассистент профессора
Каспийский государственный университет технологии иинжиниринга имени Ш.Есенова (г. Актау, Казахстан)
Встатье автор постарался определить место социального предпринимательства вэкономике какодной изнаибо­
лее актуальных проблем современности.
Ключевые слова: социальное предпринимательство, социальные проекты.
Ә
леуметтік кәсіпкерлік— бұл әлеуметтік мәселенің биз­
нес-шешімі. Әлеуметтік кәсіпкерлікті дамыту— де­
геніміз Қазақстан экономикасының жаңа тренді. Әлеу­
меттік кәсіпкерлік, ең алдымен, мемлекеттің өзіне тиімді, ал 
әлеуметтік кәсіпкерлер әлеуметтік мәселелері көп қоғамда 
пайда болады.
Яғни, әлеуметтік кәсіпкер бизнесті дамыту арқылы 
мәселені шешуге тырысады. Мәселе жойылған кезде, 
тиісінше, кәсіпкерлікті жалғастырудың қажеті жоқ. Оның 
орнына корпоративті әлеуметтік жауапкершілік элемент­
тері бар бизнес немесе кәсіпкерлік көзқарасы жоқ әлеу­
меттік жоба болып келеді. Басқаша айтқанда, әлеуметтік 
кәсіпкерлік— бұл әлеуметтік мақсаттар мен коммерция­
лық компоненттердің балансы, мұнда ақша мақсаттың өзі 
емес, осы әлеуметтік мақсаттарға жетудің құралы болып та­
былады. Бұл кәсіпкерге тұрақты және тұрақты донорлық 
инфузиядан, мемлекеттік тапсырыстардан тәуелсіз болуға 
мүмкіндік береді.
Әлеуметтік кәсіпкерлік— бұл қоғамға өзекті мәселе­
лерді инновациялық жолмен шешуге көмектесетін әлеу­
меттік миссиясы бар бизнес. Бұл қоғамның өткір мәсе­
лелерін азаматтардың өздері тиімді шешу үшін әртүрлі 
елдерде бұрыннан бар және сәтті қолданылып келеді. 
Әлеуметтік кәсіпкерлікті қолдау— бұл мемлекетке де 
әлеуметтік мәселелерді шешуге көмектесу, бұл ақылды 
қайырымдылық, бұл белсенді және қамқор азаматтар үшін 
өз идеяларын жүзеге асыру [1]. Сонымен қатар, әлеуметтік 
кәсіпкерлікті сауатты және табысты енгізу үшін мемле­
кет тарапынан қолдау қажет. Қазақстанда әзірге, заңнама­
лық деңгейде әлеуметтік бизнес қорғалмаған, сондықтан 
кәсіпкерлер жалпы қабылданған ережелер бойынша өмір 
сүруге мәжбүр.
Біздің елімізде заңнамалық деңгейде әлеуметтік 
кәсіпкерлікке қатысты ештеңе жоқ, тіпті бұл құбылыс ту­
ралы түсінік те жоқ. Мүгедектерді жұмысқа орналастыра­
тын компаниялар үшін артықшылықтар ғана бар. Бірақ 
әлеуметтік кәсіпкерлік— бұл ерекше адамдарды жұмысқа 
орналастырумен ғана шектелмейді.
Әлеуметтік кәсіпкерлікті дамыту, ең алдымен, мемле­
кеттің өзіне де тиімді. Мысалы, Ұлыбританияда әлеуметтік 
кәсіпкерлік экономиканың ең жылдам дамып келе жатқан 
секторларының бірі болып табылады және жылына шама­
мен 20 млрд фунт әкеледі [2].

514
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Қазақстандық коммерциялық емес ұйымдар арасында 
әлеуметтік бизнес мәдениетін енгізуге «Samruk-Kazyna 
Trust» әлеуметтік жобаларды дамыту қоры талпынуда.
Мәселен, маусым айының ортасында Қазақстанда 
коммерциялық емес ұйымдар арасында әлеуметтік 
кәсіпкерлікті дамытуға арналған «ӘREKET» жобасы ба­
сталды. Ол еліміздің сегіз өңірінде— Ақмола, Атырау, 
Ақтөбе, Батыс Қазақстан, Қызылорда, Маңғыстау, Павло­
дар, Түркістан облыстарында және Шымкент қаласында 
іске асырылады.
Әлеуметтік кәсіпкерлікті дамытуды қарастыра оты­
рып, Маңғыстау облысында әлеуметтік инвестициялық 
жобалар желісі бойынша «Теңізшевройл» ЖШС қаржы­
лық қолдауымен Орталық Азияның Еуразия қорының 
«Жарқыра» әлеуметтік кәсіпкерлікті қолдау бағдарла­
масы осы жылдың қазан айында басталды деп айтуға бо­
лады. «Жарқыра» байқауы Қазақстанда төрт жылдан бері 
өткізіліп келеді. Ол өзінің бастауын Атырау мен облыстан 
алды, ал соңғы екі жылда оған маңғыстаулықтар дабел­
сенді қатысуда. Іс-шара «Теңізшевройл» ЖШС қаржылық 
қолдауымен өткізіледі.
Бағдарлама қазан айында Баутино ауылында, Ақтау 
қаласында және Боранқұл ауылында өткен әрекет етуші, 
бастаушы және әлеуетті әлеуметтік кәсіпкерлер үшін 
кіріспе семинарлардан басталды. Белгілі әлеуметтік 
кәсіпкер және бизнес-тренер, тәжірибесі бар кәсіпкер қаты­
сушыларға: әлеуметтік кәсіпкерлік дегеніміз не, әлеуметтік 
бизнес-идеялар мен ресурстарды іздеудің қандай әдістері 
бар, өз әлеуметтік идеяңызды қалай монетизациялай­
сыз, «Жарқыра» бағдарламасына қалай қатысуға және өз 
идеяңызды іске асыруға 1,5 миллионнан 3 миллион теңгеге 
дейін ақша алуға болатынын айтып берді.
Қатысушылар арасында өңірде туризмді дамытып, 
мүмкіндігі шектеулі жандар үшін спорт залдарын ашқысы 
келетіндер де бар. Айта кетейік, «Жарқыра» байқауының 
арқасында Ақтауда арбаға таңылған жағажай пайда болды. 
Енді мүмкіндігі шектеулі адамдар тең дәрежеде теңізде 
демалып, шомылып, күн ванналарын қабылдай алады. 
Жобаны Маңғыстау облысындағы «Луара» қоры жүзеге 
асырды.
«Жарқыра» бағдарламасы әлеуметтік кәсіпкерлерді қол­
даудың барлық циклін қарастырады: өтінімдерді қабыл­
дау және іріктеу, оқыту, жобалар үшін қаржыландыру алуға 
конкурс, тәжірибе алмасу және тәлімгерлік. «Жарқыра» 
бағдарламасы әлеуметтік кәсіпкерлерді қолдаудың бар­
лық циклін қарастырады: өтінімдерді іріктеу, оқыту, жо­
балар үшін қаржы алуға конкурс, тәжірибе алмасу және 
тәлімгерлік.
Әлеуметтік кәсіпкерлік-коммерциялық кәсіпорын­
дарға әлеуметтік маңызы бар жобаларды іске асыруға, 
ал үкіметтік емес ұйымдарға гранттар түрінде қаржы­
ландыру алудан басқа, тұрақты табыс режиміне көшуге 
мүмкіндік беретін әлемдегі жақсы дамыған бағыт [3]. Мы­
салы, биылғы жылы жартылай финалистердің арасында 
қалдықтарды қайта өңдеу және кәдеге жарату туралы өте 
қызықты идеяны ұсынған ҮЕҰ бар. Мұндай жобалар ақша 
табуға ғана емес, сонымен бірге жалпы қоғамға үлкен пайда 
әкеледі.
Байқауға 2021 жылы Маңғыстаудан барлығы 92 өтінім 
келіп түсті, оның ішінде жартылай финалға 30 жоба шықты, 
оларды тәуелсіз қазылар алқасы іріктеп алды. Жартылай 
финалистердің арасында жеке бизнес, ҮЕҰ өкілдері және 
ісін жаңа бастаған кәсіпкерлер бар.
Бизнесті жүргізу бойынша екі айлық шеберлік сабақта­
рынан кейін жартылай финалистерге финалға қатысу үшін 
өздерінің әлеуметтік жобаларының бизнес-жоспарларын 
жазу керек. Үздік жобаның авторы өз ісін дамытуға ба­
стапқы капиталға ие болады— егер бұл стартап болса, 1,5 
миллион теңге және егер ол жалғасатын жоба болса, үш 
миллион теңге.
«Атамекен» ҚР ҰКП әлеуметтік кәсіпкерлік үшін 
құқықтық жағдай жасауды ұсынады. Осы мәселе бойынша 
бірыңғай ұстанымды қалыптастыру мақсатында Ұлттық 
Кәсіпкерлер палатасы алаңында мемлекеттік органдардың, 
ҮЕҰ және әлеуметтік кәсіпкерлердің қатысуымен дөңге­
лек үстел өтті. ҰКП қызметі халықаралық серіктестерден 
қолдау тапты, олармен бірлесіп «Атамекенде» әлеуметтік 
кәсіпкерліктің перспективаларын талқылау бойынша се­
минар-кеңес өтті, халықаралық ғылыми-практикалық кон­
ференция өтті, әлеуметтік кәсіпкерлік бойынша алғашқы 
жинақ шығарылды.
Сонымен қатар, ҰКП жанынан Әлеуметтік бастамалар 
және жастар кәсіпкерлігі қоры құрылды. Ұлттық палатаның 
бірқатар жауапты қызметкерлері, Парламент депутаттары 
мен әлеуметтік кәсіпкерлер АҚШ-қа барып, осы саладағы 
жұмыс тәжірибесімен танысты. Қазақстанда әлеуметтік 
кәсіпкерлікті дамыту қажеттілігі бар.
Бұл бірқатар проблемаларды, мемлекеттің осы мәсе­
ледегі олқылықтарын шешуге, экологиялық мәседедерді 
шешу жөніндегі мемлекеттің кейбір функцияларын шағын 
бизнес пен ҮЕҰ-ға аутсорсингке беруге мүмкіндік береді, 
мемлекеттік әлеуметтік саясатты іске асыруға, бюджетті 
үнемдеуге ықпал ететін болады. Халықаралық тәжірибе 
көрсеткендей, әлеуметтік кәсіпкерлер қоғамның ең өзекті 
мәселелерін шешуге бағытталған [4].
Осыған байланысты, ҰКП есептеуінше, әлеуметтік 
кәсіпкерлердің табысын насихаттау жөніндегі іс-шаралар 
жоспарын әзірлеу, нормативтік-құқықтық актілерде «әлеу­
меттік кәсіпкерлік» терминін, оның түрлерін, қаржылан­
дыру принциптерін заңнамалық түрде бекіту, ҚР ҰКП жа­
нынан әлеуметтік кәсіпкерлікке жәрдемдесу қорын құру, 
әлеуметтік жобаларды қолдаудың қаржы институттарын 
енгізу қажет. Мемлекеттік және жеке секторларды шоғыр­
ландыру, кластерлік тәсіл негізінде Бірыңғай экономи­
калық нарық құру, инвестициялар мен инновацияларды 
тарту үшін қолайлы экономикалық орта қалыптастыру 
арқылы Маңғыстау облысының экономикалық дамуына 
жәрдемдесу.
Маңғыстау облысы өнеркәсіп, көлік және логистика, ту­
ризм және агроөнеркәсіптік кешенде зор мүмкіндіктерге, 

515
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
сондай-ақ бай табиғи ресурстарға және дамыған адами ка­
питалға ие екені белгілі.
Маңғыстау облысында әлеуметтік бағыттағы көптеген 
жобалар бар, ісін жаңа бастаған жергілікті кәсіпкерлер қазір 
батысқа ұқсас әлеуметтік— бағдарланған кәсіпорындарды 
ұйымдастыруға тырысуда.
Қорытындылай келе, қазіргі уақытта қоғамда бизнес 
пен кәсіпкерліктің рөлі тек материалдық құндылықтарды 
құрумен немесе кіріс алумен шектелмейді. Бизнес өкілдері 
жаңа жұмыс орындарын ашу, еңбек жағдайларын жақсарту 
және өңірлердің әлеуметтік-мәдени мәселелерін шешуге 
қатысу бойынша әлеуметтік міндеттемелерді өзіне алады. 
Егер бизнес өркениетті болса, онда мемлекеттің әлеу­
меттік өміріндегі ынтымақтастық шеңбері әлдеқайда 
кең болады.
Әдебиет:
1.	
Жазықбаева, Г.К., Байзакова, Г. Г.Бизнесті бағалау: Оқу құралы.— Қостанай: А.Байтұрсынов атындағы ҚМУ, 
2017.— 63б.
2.	 ДональдФ.Куратко. Кәсіпкерлік: теория, процесс, практика. 10‑басылым, 2018.
3.	 Николас Грегори Мэнкью, МаркП.Тейлор. Экономикс, 4‑басылым, 2018.
4.	 АубакироваГ. М.Адаптация предприятий ктрансформации внешней среды: опыт Казахстана// Экономические 
отношения.— 2018.— Том 8.— № 4.— С. 663–673.
Қазақстан Республикасының Ресей Федерациясымен шекаралық қарым-қатынасы 
аясындағы жергілікті билік субьектілерінің рөлі
Ғалымов Арыстанбек Ерсайынұлы, магистратура студенті
Қазақстан Республикасы Президенті жанындағы мемлекеттік басқару Академиясы (Нұр-Сұлтан қ.)
Мақалада автор шекаралық қарым-қатынас мен Қазақстан Республикасының Атырау облысы және Ресей Федерация­
сының Астрахан облысының қарым-қатынасы аясындағы мәселелер туралы сипатталады.
Кілтті сөздер: шекараалық, өңіраралық ынтымақтастық.
Роль субъектов местной власти всфере пограничных отношений 
Республики Казахстан сРоссийской Федерацией
Галымов Арыстанбек Ерсайынулы, студент магистратуры
Академия государственного управления приПрезиденте Республики Казахстан (г. Нур-Султан)
Вданной статье автор описывает пограничные отношения ивопросы всфере отношений между Атырауской обла­
сти Республики Казахстан иАстраханской области Российской Федерации.
Ключевые слова: приграничное, межрегиональное сотрудничество.
Қ
азіргі кезеңдегі әлемдік дамудың негізгі үрдістердің бірі 
бұл— жаһандану және өңірлік интеграция болып табы­
лады. Бұл үрдістер өңірлік деңгейде түрлі елдер арасындағы 
ынтымақтастықтың белсенді дамуынан айқын байқалады
Бүгінгі таңда өңірлік экономикалық саясаттың ба­
сты басымдықтарының бiрi— әрбір өңірдің дағдарысты 
еңсеруі және оның экономикалық кеңiстiгiнiң сапасын 
арттыру арқылы экономиканың дамуын қамтамасыз ету 
мүмкіндіктерін іске асыру болып табылады.
Әлемдік тәжірибеде өңірлердің ресурстық базасын 
неғұрлым тиімді пайдалану үшін, экономикалық өсудің 
кеңістіктік полюстерін қалыптастыруды кеңінен жүзеге 
асырады. Сондықтан, шекаралық өңірлер мемлекеттің 
өзге де аумақтарына таралатын сапалы өзгерістердің фор­
постына айналатын мүмкіндікке ие.
Қазақстанның бұл бағыттағы басты мақсаттарының 
бірі шекара маңындағы өңірлері мен көрші елдермен ор­
натылған интеграциялық тетіктерді одан әрі дамытып 
және жаңаларын құрастыру қажеттілігін жан-жақты 
қарастыру және ұғыну. Тақырыпты зерттеу, жаһандану 
жағдайында жергілікті органдардың алдында тұрған 
міндеттер тұрғысынан дақызығушылық тудырады. Сон­
дай-ақ, өңірлердің шекара маңы ынтымақтастығы мен 
трансшекаралық өзара іс-қимылы Қазақстан Республи­
касының аймақтық ынтымақтастық қатынастарын да­
мыту мен жақсартудың неғұрлым пәрменді құралы бо­

516
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
лып табылады деп айтуға болады. Сондықтан бүгінгі күнде 
жергілікті атқарушы органдардың көрші мемлекеттер субь­
ектілерімен жүргізетін қарым-қатынастарын жандандыру 
және одан әрі дамыту мәселесі сол аумақтың дамуының 
қосымша бір бөлігі болып табылады.
Қазіргі уақытта шекара маңы ынтымақтастығы жағдай­
ларының барлық алуан түрлілігі мен күрделілігін практи­
када іске асырылатын үш негізгі модель түрінде жалпы­
лама ұсынуға болады.
Дәстүрлі модель өңірлер арасында келісімдер жасасу 
арқылы трансшекаралық байланыстарға қызмет көрсетуге 
және оны дамытуға келіп тіреледі. Шекара маңы ынты­
мақтастығының осы моделінің негізі көрші елдердегі тау­
арлар бағасының арақатынасы деңгейіндегі айырмашылық 
болып табылады. Бұл модельдің экономикалық мәні мен 
тиімділігі бір тарап үшін сату нарығын және екінші тарап 
үшін қол жетімді тауарлар мен қызметтерді алу болып та­
былады. Трансшекаралық желілер бойынша тауар ағында­
рының едәуір көлемі шекара маңындағы өңірлердің эконо­
микалық өрлеуі үшін нақты алғышарттарды туындатады. 
Осыған байланысты шекара маңы ынтымақтастығы эко­
номикалық дамудың негізгі басты факторы болып табы­
луда. Алайда, шекарааралық ынтымақтастықты дамытуда 
шекара маңы облыстарының инвестициялық тартымды­
лығын және инвестициялық ауа-райының және нарығының 
сыйымдылығын ескеріп, осы факторлар негізінде айқын­
далатындығын есте сақтаған жөн.
Шекара маңы ынтымақтастығының екінші моделі ар­
найы кеден және салық режимін енгізу, шекара маңындағы 
шектеулерді жұмсарту есебінен экономикалық аймақтар 
құру, шекара маңы өңірлерінің инвестициялық тартым­
дылығын арттыру қажеттігіне негізделеді.
Соңғы модель бұл Батыс Еуропада қалыптасқан шекара 
маңындағы жергілікті қауымдастықтар мен билік орган­
дарының қызметтерін бірлесіп жоспарлау қағидаттарына 
негізделген жоба болып табылады. Мемлекеттер арасын­
дағы ынтымақтастықтың бұл формасы жергілікті деңгейде 
өзара ортақ мәселелерді бірлесе шешу және ортақ жоба­
ларды жүзеге асыруға негізделген.
Шекараарлық ынтымақтастығының бұл моделі эконо­
мика секторы, қоршаған ортаны қорғау, жұмыспен қамту 
және еңбек нарығын реттеу саласы, денсаулық және ха­
лықты әлеуметтік қорғау салалары, көлік және коммуника­
ция, сонымен қатар, мәдени-спорттық бұқаралық мәселе­
лер бойынша бірлесе шешім қабылдайды. Ғылыми ортада 
аталған құбылыс «еуроаймақ» деген атқа ие болды. [1]
Бүгінде Қазақстан-Ресей қарым-қатынасындағы өзара 
өңіраралық және шекара маңы ынтымақтастығының 
негізгі субъектілері мемлекеттік мекемелер, оның ішінде 
екі ел үкіметі, жергілікті атқарушы органдары, бизнес және 
қоғамдық ұйымдары, сонымен қатар, екі елдің азаматтары 
болып табылады. Қазіргі уақытта аталған субъектілердің 
өзара іс-қимыл ынтымақтастықтың негізгі нысандары 
дақалыптасып үлгерген. Оларға қатарына төмендегілерді 
жатқызуға болады:
—	 Ынтымақтастық аясындағы елдердің бірлескен жос­
парлары мен іс-қимыл бағдарламаларын әзірлеу және 
жүзеге асыру;
—	 екі елдің мемлекеттік мекемелері және жергілікті 
өзін-өзі басқару мекемелері арасындағы ынтымақта­
стық туралы келісімдер негізіндегі өзара іс-қимыл­
дар;
—	 екі жақты шарттар негізінде кәсіпорындар, мекеме­
лер және ұйымдар құру және осы бағыттағы ынты­
мақтастығы;
—	 екі мемлекеттің субьектілері арасындағы форумдар 
мен кездесулерін ұйымдастыру. [2]
Екі мемлекеттің жасасқан құжаттарына сараптама ба­
рысында жергілікті билік орындарының ынтымақтастығы 
төмен деңгейде екендігіне көз жеткізуге болады. Оның 
негізгі түсініктемесі екі елдіңде жергілікті басқару инсти­
тутының төмен деңгейдегі дамуы негіз болады.
Мысал ретінде осы мәселені шешуде және көршілес екі 
аймақтың біркелкі мәселелерін шешуде 2008–2011 жыл­
дарға арналған шекарааралық ынтымақтастықтың бағдар­
ламасына сай Атырау және Астрахан облыстарының қаты­
суымен бірінші Евразиялық аймақтық трансшекаралық 
орталық құру жобасын дайындау және жүзеге асыру үшін 
жұмыс тобы құрылды. Алайда, ол мәселе аяғына дейін 
жетпей, жүзеге асырылмады. Бүгінгі күнде аталған жо­
баның жүзеге асырылмауының себептері айқындалмады. 
Алайда, оған себептердің бірі жобаға қатысқан облыстар­
дың әртүрлі мемлекеттік-құқықтық статусы болуы мүмкін. 
Яғни, Астрахан облысы РФ федерацияның субъектісі болса, 
Атырау облысы унитарлық мемлекеттегі әкімшілік-тер­
риториялық бірлік болып табылады. Осыған байланы­
сты олардың билік өкілеттілігі де әртүрлі деңгейде болу 
данегіз болды.
Атырау облысы мен Астрахан облысының ынтымақта­
стығында басты орын алатын бағыт бұл— әр жыл сайын 
өтетін Қазақстан Республикасы және Ресей Федерациясы­
мен арасындағы өңіраралық ынтымақтастық форумдары 
болып табылады. Бұл форумға екі мемлекет басшылары­
нан, мемлекеттердің барлық субъектілері қатысады. Бүгінгі 
күнге дейін форум 17 рет ұйымдастырылды.
Форумның бірнеше маңызды функциялары бар, олардың 
қатарында: өңірлік және шекаралық ынтымақтастықтың 
әртүрлі мәселелері бойынша пікірталас алаңдарын ұйымда­
стыру; ынтымақтастық бағытындағы үкіметаралық бағдар­
ламалық құжаттарды қабылдау; өзекті бағыттар бойынша 
перспективті жобалар ұсынылатын алаң және Қазақстан 
мен Ресейдің кәсіпорындары мен ұйымдары, екі елдің 
аймақтары арасында келісім-шарт жасауға мүмкіндік береді.
Аталған Х форум аясында Атырау облысы әкімдігі және 
Астрахан облысы үкіметімен арасында шекаралық сауда-
экономикалық, ғылыми-техникалық және мәдени ынты­
мақтастық туралы келісімге қол қойылды.
Алайда, аталған форумдардың жұмысын үйлестіруші ор­
ганның болмауы қабылданған шешімдер мен келісімдердің 
орындалуын қамтамасыз ету мәселелері ашық қалуда. Мы­

517
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
салы ретінде, VII және XV форумдарында екі ел президенті 
келісілген жобалар жүзеге асыру кезеңіне жетпейтіндігін 
атап өткен.
Сонымен қатар, аталған келісімшарттар бойынша 
атқарылған жұмыстар туралы ақпарат болмауы олардың 
тиімділігін анықтауға қиындық туғызды.
Соңғы кезде, Қазақстан Республикасы және Ресей Фе­
дерациясы аясында өңіраралық және шекараарлық ынты­
мақтастық үкіметаралық келісімдер және бағдарламалар 
асында жүзеге асырылуда. Осылайша негізгі бағыттары 
сауда-саттық саласы, ауыр және жеңіл өнеркәсіп, білім 
беру, денсаулық сақтау және гуманитарлық салалар, мәде­
ниет және туризм, төтенше жағдайлар мен қоршаған ор­
таны қорғау салалары болып табылады.
Бүгінгі күнде барлық мәселелерді еңсеріп, аталған 
саланы одан әрі дамытуға перспектива мол екендігі 
байқалады. Сондықтанда шекара маңы облыстардың өңіра­
ралық ынтымақтастықты жүргізуде өз алдына тиімді сая­
сатын қалыптастыру негізгі күн тәртібіндегі мәселе айна­
луы тиіс.
Әдебиет:
1.	
ИвановВ. Н., ЖундубаевМ. К.Межрегиональное иприграничное сотрудничество России иКазахстана: основные 
приоритеты// Национальные интересы: приоритеты ибезопасность. 2015. No 7. С. 38–51.
2.	 ЖундубаевМ. К. приграничное сотрудничество между Республикой Казахстан иРоссийской Федерацией насо­
временном этапе: характер развития, проблемы иперспективы, Москва— 2014
3.	 ДубровинаО. Ю.Приграничное сотрудничество какформа межрегионального взаимодействия ирегионали­
зации// Власть. 2018. Том 26. № 8. С. 97–102.
Брендті нығайтудағы видео қызметтің рөлі
Жақсылық Сапарбек Мұратұлы, магистрант
Алматы Менеджмент Университеті (Қазақстан)
Бұл мақалада нарықтағы бәсекелестердің арасынан басымдылық алатын қызметтер жайлы. Жалпы брендті дамыту 
жайлы ақпараттар, жане оның тиімді жолдары жайлы айтылады.
Кілттік сөздер: бренд, видео қызмет, акпараттық технология, брентиг, тұтынушы, өнім, әлеуметтік желі, стра­
тегия.
Роль видеопроизводства вукреплении бренда
Жаксылык Сапарбек Муратович, студент магистратуры
Алматы Менеджмент Университет (Казахстан)
Вданной статье речь идет обуслугах, которые занимают приоритет среди конкурентов нарынке. Вцелом, инфор­
мация оразвитии бренда, атакже оего эффективных путях.
Ключевые слова: бренд, видеосервис, информационные технологии, Брент, потребитель, продукт, социальная сеть, 
стратегия.
А
қпараттық және технологиялық заманның қарқынды 
дамуына байланысты ақпараттық таратылу түрлері де 
көбейді. Соның ішінде видео нұсқадағы жарнаманың рөлі 
жоғары. Дегенмен, коммуникация құралы ретінде тек бір 
реттік видео нұсқадағы жарнаманы қолдану кәсіпорын­
ның брендін қалыптастыру мен нығайту үшін жеткіліксіз. 
Осыған байланысты бірінші ретте брендинг пен жылжыту 
құралы ретінде видео неекені қарастырайық. Ал екінші 
ретте видео қызметтің брендингті нығайтудағы рөлі мен 
рөлін анықтау үшін оны қолданудың басты ережелерін 
қамтып өтеміз. Американдық маркетинг ассоцияциясы 
бойынша бренд бұл бір сатушының немесе сатушылар тобы­
ның тауарларын немесе қызметтерін сәйкестендіруге, сон­
дай-ақ тауарларды немесе қызметтерді бәсекелестердікінен 
айыруға арналған атауы, термині, белгісі, нышаны, ди­
зайны немесе осылардың жиынтығы [1]. Яғни, брендинг 
үрдісі сәйкестендіру және бәсекелестерден айырушы қыз­
метін атқарады. Осы қызметті атқарудағы видео қызметтің 
рөлі қазіргі уақытта жоғары, себебі әлемде видео нұсқадағы 
ақпаратқа сұраныс жыл сайын өсуде [2]. Сонымен, Ви­
део нұсқадағы жарнамада тұтынушылар кәсіпорын оларға 
неұсына алатындығын және кәсіпорынға неге сену ке­

518
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
рек екенін өздері көре алатын құрал. Бірақ олар тиімді бо­
луы үшін кәсіпорынның бейнелері брендті күшейтуі керек, 
сонда тұтынушылар кәсіпорыннан некүтуге болатынын 
және ол кәсіпорынмен неүшін байланысу керектігі туралы 
нақты түсінікке ие болады. Сәйкесінше, кәсіпорындағы ви­
деоны маркетингтік құрал ретінде пайдаланудың маңыз­
дылығы анықталды.
Біріншісі, түпкі идея анық болу керек. Видеоның 
алғашқы бірнеше секундтары түсінікті болуы маңызды. 
Себебі, аудитория кәсіпорынның қандай екенін бірінші 
ретте түсінуі маңызды. Алғашық уақыттан бастап компа­
нияның қандай мақсатпен, қандай мәселені шешетінін, ба­
стысы қандай құндылық беретінін тұтынушыға түсіндірудің 
өзі біршама жұмысты талап етеді. Дегенмен бұл бірізділікті 
сақтайды және тұтынушы ары қарай қалған видео уақытын 
кәсіпорынның брендін қабылдауға уақытын жұмсайды. 
Сондай-ақ, аудиторияға білім беру, өнімді ұсыну немесе 
қызметтердің тарихын баяндау үшін кәсіпорынның мақса­
тын анықтау керек. Бұл кәсіпорынның аудиториясы кәсіпо­
рынның неістейтінін көрсетіп, оны әлеуетті тұтынушының 
қызығушылығын оятады. Егер кәсіпорынның аудиториясы 
видеоны көруді тоқтатса, онда жасалынған видео бренд 
үшін ешнәрсе жасамайды.
Екіншісі, мақсатты нарықты анықтау. Видеоны жыл­
жыту құралы ретінде пайдалана бастаудан бұрын, кәсіпо­
рын басшылаы мақсатты аудиторияны анықтауы қажет. Се­
бебі, барлық аудиторияға бірдей стандартты видео жарнама 
жасау мүмкін емес. Сол себепті нақты кәсіпорын ұсына­
тын қызмет немесе тауарды тұтынатын әлеуетті аудитория­
сын анықтап алған жөн. Сонымен қатар, мақсатты аудито­
рияны анықтап жасалынған видео арқылы кәсіпорын тек 
бренд ретінде танылып қоймай, сонымен қатар өзінің әлеу­
етті аудиториясына жету және нәтижелерді көру ықтимал­
дығын арттырады.
Үшіншісі, тұтынушыларға қызықтыратын ақпарат 
беріңіз. Кәсіпорын қызметкерлері болсын, тұтынушы­
лар болсын барлығына қызықты болатын әңгімелер мен 
оқиғаларды видеоны құрастыру керек. Бұл жақта тұты­
нушы кәсіпорынның логотипі мен фирмалық стилінің ар­
тында нақты адамдар тұрғанын көре алатындай болу керек. 
Бұл тұтынушы мен кәсіпорын арасында байланыс орна­
туға мүмкіндік береді. Сәйкесінше, кәсіпорынның брендіне 
тұтынушы тарабынан эмоциялық байланыс орнап, кәсіпо­
рынға ниеттес тұтынушылар көбейетінін көрсек болады.
Төртіншісі, компанияның қызметін немесе тауарын са­
туды тек өткізу бөліміне ғана тапсыруға болмайды. Ол үшін 
қызметті тұтынуған немесе тауарды сатып алған тұтыну­
шылардың пікірлерін тиімді пайдалану қажет. Осы кезде 
кәсіпорынның тұтынушылар арасында ниеттестігін арт­
тыратын видео жарнамаларда тұтынушылардың пікірінің 
болуы, кәсіпорындағы сату деңгейіне жоғары әсер етеді [3].
Бесіншісі, тауарды немесе қызметті тұтынудың тәжіри­
бесін видео арқылы бөлісу. Теориялық тұрғыда кәсіпорын 
қызметкерлері мен басшыларының пікірлерін бөлісуін ви­
део нұсқада пайдалану. Әлеуетті тұтынушылардың сеніміне 
ие болып, ниеттестігін арттыру және бренді танылудың 
мақсат қойған кәсіпорын өз өнімін пайдалануда қандай 
тәжірибеден өтетін алдыңғы ережедегідей кәсіпорын­
ның шынайы екендігін көрсетеді. Бұндай нұсқадағы ви­
део контент көптеген кәсіпорындар әлі күнге дейін пайда­
ланып үлгерген жоқ. Дегенмен, бұл брендке деген сенімді 
ұлғайтыны анық. 2021 жылғы есеп бойынша адамдардың 94 
пайызы өнім немесе қызмет туралы көбірек білу үшін оқыту 
видеоларын қарады, сондықтан кәсіпорынның бұндай әре­
кетке баруы бекер болмайды [4].
Алтыншысы, тұтынушыларды әрекетке шақыру қажет. 
Әрбір видео жарнама кәсіпорын тарабынан тұтынушы­
ларды белгілі бір әрекетке шақыру болып табылады. Де­
генмен, көп видео жарнамаларда кәсіпорын тұтынушы­
ларынан нақты нені қалап тұрғанын жеткізе алмайды [5]. 
Сол себепті әрбір видео жарнама белгілі бір әрекетке итер­
мелеу керек. Егер әлеуетті тұтынушылар белгілі бір әрекет 
жасаса, ол бірінші ретте қызыққан аудиторияны зерттеуге 
және соның нәтижесінде келесі бренді қалыптастырушы 
және нығайтушы құрал ретінде видеоны дұрыс пайдала­
нуға негіз болады.
Осылайша, кәсіпорынның брендін нығайту үшін ви­
деоны маркетингтік құрал ретінде пайдаланудың негізгі 
ерекшеліктері анықталды. Маркетингтің бөлігі ретінде ви­
деоны қолдану барлық көлемдегі компанияларда, соның 
ішінде орта және шағын кәсіпкерлікте танымал болып ке­
леді. Мысалы, Renderforest Survey сауалнамасы бизнестің 
дамуына көмектесетін видеолардың әсерін зерттегенде ви­
деоның брендтің танылуына әсері жоғары деген нәтижеге 
келді (кесте-1).
Сәйкесінше, видео қызмет көрсету кәсіпорындары на­
рықтағы видео қызметті өздері атқара алмайтын кәсіпо­
рындардың брендінің танылуы үшін өз қызметтерін ұсына 
алады [7]. Осылайша, біз видеоның маркетингтік құрал 
ретінде брендтің танылуына әсері жоғары екенін көрдік.
Қорытындылай келе, қазіргі заман талаптарына сәйкес 
видеоның брендтің нығаюына әсері қандай екендігін және 
оның рөлі мен тиімді пайдалану әдістерін анықтадық. Осы­
лайша, маркетингтік коммуникация құралының кәсіпо­
рынның брендін қалыптастыруында рөлі жоғары екендігін 
де көруге болады. Сонымен қатар, видеоны маркетингтік 
құрал ретінде пайдалан алса да, оны өндіре алмайтын видео 
қызмет көрсету кәсіпорындарының қызметінің маңызды­
лығын көрсек те болады. Себебі, видео жарнама брендтің 
таралуына әсері жоғары деп саналатын зерттеу жұмысы 
шағын және орта бизнестегі кәсіпорындарды талдады. 
Сәйкесінше, барлық шағын және орта кәсіпорындар ви­
део жарнаманы жасауға мүмкіндігі жетпесе де, бұндай қыз­
мет ұсынатын кәсіпорындарға дажүгіне алады. Осылайша, 
видеоның маркетингтік құрал ретінде маңыздылығы мен 
өзектілігін анықтадық.

519
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
Сур. 1. Видеоның бизнестің дамуына әсері [6]
Әдебиет:
1.	
American Marketing Association. Қол жеткізу: https://www.ama.org/topics/branding/
2.	 Вапреле значительно вырос спрос навидеоконтент— вице-министр. Қол жеткізу: https://elorda.info/
news/15042020/162456/9491.html
3.	 Влияние отзывов всоциальных медиа надоверие, вовлеченность потребителей ипродажи розничных сетей. Ши­
ловскийС. В.Практический маркетинг № 12 (262).2018
4.	 6 Ways to Use Video Marketing to Strengthen Your BrandBecome recognizable for the things that set you apart. Қол 
жеткізу: https://www.inc.com/young-entrepreneur-council/6‑ways-to-use-video-marketing-to-strengthen-your-brand.
html
5.	 The Impact of Video in Your Marketing Strategy. Қол жеткізу: https://powerdigitalmarketing.com/blog/the-impact-of-
video-in-your-marketing-strategy/#gref
6.	 44 Video Marketing Statistics 2021 [Infographic]. Қол жеткізу: https://www.renderforest.com/blog/video-marketing-
statistics
7.	 One Color Extraction Method in Marketing Video Production. Hak Hyun Choi, Seung Ae Lim, Jung Hee Kim, Advanced 
Science and Technology LettersVol.47 (Culture and Contents Technology 2014), pp.172–176 Қол жеткізу: http://dx.doi.
org/10.14257/astl.2014.47.40
Жоғары оқу орындарында цифрлық ізді пайдалану мүмкіндіктері
Изимбетов Нурлан Орныкбаевич, магистрант
Ғылыми жетекшісі: Нұрбекова Жанат Құнапианқызы, п. ғ.д., профессор
Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті (Алматы, Қазақстан)
Мақалада «цифрлық із» және «үлкен деректер» ұғымдары білім беру процесін жетілдіру мақсатында мониторинг кон­
текстінде талданады. Жоғары білім беру жүйесінде цифрлық ізді пайдаланудың ықтимал бағыттары қарастырылған. 
Авторлар цифрлық ізді жаһандық ақпараттық желіде білім беру процесінің субъектілері қалдырған ақпарат, үлкен де­
ректер (Big Data) массиві ретінде қарастырады.
Түйін сөздер: цифрлық із, үлкен деректер, Big Data, жасанды интеллект, болжамдық талдау, цифрлық технология­
лар, білім беру мониторингі.

520
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Возможности использования цифрового следа ввысшем образовании
Изимбетов Нурлан Орныкбаевич, студент магистратуры
Научный руководитель: Нурбекова Жанат Кунапиановна, доктор педагогических наук, профессор
Казахский национальный педагогический университет имени Абая (г. Алматы, Казахстан)
Вcтaтьe aнaлизиpуютcя пoнятия «цифpoвой cлeд» и«бoльшиe дaнныe» вкoнтeкcтe мoнитopингa c цeлью 
coвepшeнcтвoвaния oбpaзoвaтeльнoгo пpoцecca. Paccмoтpeны вoзмoжныe нaпpaвлeния иcпoльзoвaния цифpoвыx cлeдoв 
вcиcтeмe выcшeгo oбpaзoвaния. Aвтopы paccмaтpивaeт цифpoвoй cлeд кaк мaccив инфopмaции больших данных (Bіg 
Dаtа), ocтавляeмый субъeктaми oбpaзoвaтeльнoгo пpoцecca вглoбaльнoй инфopмaциoннoй ceти.
Ключевые слова: цифрoвoй cлeд, бoльшиe дaнныe, Bіg Dаtа, иcкуccтвeнный интeллeкт, пpoгнoзный aнaлиз, цифpoвыe 
тeхнoлoгии, мoнитopинг oбpaзoвaния.
«Ү
лкен деректер» ұғымымен тығыз байланысты тағы бір 
ұғым— «цифрлық із» (ағылшынша digital footprint), 
ол ғаламдық желіде немесе басқа цифрлық тасымалдаушы­
ларды пайдалану арқылы пайдаланушы орындайтын белгілі 
бір әрекеттер жиынтығын білдіреді. Бұл ұғымның сино­
нимдері «электрондық із», «интернет ізі», «киберкөлеңке» 
және т.б. Мұның бәрі адам электронды құрылғылармен 
жұмыс істегеннен кейін қалдыратын және cookie файлдары 
түрінде сақталатын цифрланған ақпарат. Цифрлық ізді бір 
адам немесе адамдар тобы қалдыра алады. Егер адам ци­
фрлық ізді білмей қалдырса, онда мұндай із пассивті деп ата­
лады. Мысалы, студент әртүрлі веб-сайттардағы ақпаратты 
іздейді, ал жүйе белгілі бір ақпаратты сақтайды, осылайша 
белгілі бір студент туралы мәліметтердің үлкен көлемін 
қарапайым іздеу жүйелері арқылы оңай жинауға болады. 
Екінші жағынан, біз әлеуметтік желілерде фотосуреттер мен 
хабарламаларды орналастыру, форумдарда сөйлесу, интер­
нетте жеке деректерімізді жариялау арқылы өзіміз туралы 
көптеген ақпаратты саналы түрде қалдырамыз. Мұның бәрі 
активті цифрлық із деп аталады, оны белгілі бір адам не­
месе адамдар тобы туралы деректер жинау кезінде пайда­
лануға болады.
Каталин Фехер, цифрлық із мәселесін талдай отырып: 
«жеке онлайн стратегиялардың әмбебап үлгілері негізінен 
саналы шешімдерге бағынады, нәтижесінде пайдаланушы­
лар өздерінің цифрлық іздерін 70 % бақылауда ұстайды. Де­
генмен, интернетте қалған 30 % әрекеттерді пайдаланушы­
лар бейсаналық түрде жасайды» [1].
Қазіргі уақытта білім беруде цифрлық із белсенді түрде 
қолданылуда. Білім беру саласында цифрлық із— бұл сту­
денттің жазбаша жұмысы, жазбалары, тестілері, онлайн 
курстары, фотосуреттері және т.б. Заманауи технология­
лар бетті, дауысты тануға, сөйлеуді мәтінге және керісінше 
аударуға бірнеше секундта мүмкіндік береді. Осы ізді талдау 
және арнайы өңдеу негізінде қатысушыларға кейбір ұсыны­
стар беруге, оларға бағыт-бағдар беруге және кәсіби дайын­
дықты жекелендіруге болады. Цифрлық із білім беру ұйым­
дарына студенттердің мінез-құлқын жақсырақ түсінуге, 
оларға қажетті көмек көрсетуге және студенттік аудито­
рияның қабілеттерін дамытуда тәлімгер болуға мүмкіндік 
береді.
Барлық заманауи ақпараттық-коммуникациялық тех­
нологиялар және оларға негізделген оқыту әдістері әрбір 
студенттің өзіндік қалыптасу және даму траекториясы­
нан өткен, өзіндік құзіреттіліктерді жинақтаған дара біре­
гей маман ретінде қалыптасу мүмкіндігін қамтамасыз етуге 
бағытталуы тиіс.
Қазіргі ғылымда білім беру ортасында цифрлық техно­
логияларды қолданудың тиімді жолдарын табуға талпыны­
стар жасалды және жасалуда. Нағыз педагогикалық тәжіри­
беде жасанды интеллект пен толықтырылған шындықты 
қолданудың кейбір ерекшеліктері қазірдің өзінде белгілі. 
Бүгінгі таңда үлкен деректерді талдауға және жүйелеуге ар­
налған көптеген құралдар бар. Сондықтан осы зерттеудің 
мақсаттарының бірі соңғы онжылдықта әртүрлі елдердегі 
білім беру кеңістігін цифрландыру тәжірибесін талдау бо­
лып табылады.
Қазіргі уақытта үлкен деректерді және білім берудегі 
цифрлық ізді пайдалану туралы ғылыми жарияланымдар 
жеткілікті. Ғылыми дереккөздерді талдау көрсеткендей, 
білімге қатысты «цифрлық із» ұғымының нақты анықта­
масын зерттеушілер әлі әзірлемеген, әр түрлі көзқарастарға 
сәйкес, оған цифрлық жүйенің журналдарында жазылған 
ақпарат та, оқушы цифрлық ортаға орналастыратын «ци­
фрлық артефактілер» де кіреді. Төменде шетелдік авторлар­
дың осы ресурстардың мүмкіндіктерін бағалау және оларды 
дидактикалық мақсатта пайдалану әрекеттері келтірілген.
Цифрлық білім беру кеңістігінің құрылымдық-ақпарат­
тық сипаттамаларын математиканы оқыту процесінде сту­
денттердің оқу-танымдық іс-әрекетінің нәтижелерін бағалау 
әдісі ретінде Е. Г.Галимова, А. В.Конышева, О. А.Калугина, 
З. М.Сизова зерттеді [2].
Цифрлық ізге қатысты деректерді талдау негізінде Д.Ас­
кона, И.Сяо және А. Ф.Смитон студенттер арасында ком­
пьютерлік бағдарламалау модульдері (курстары) бойынша 
тапсырмаларды орындай алмау аспектісінде «қауіп-қатер 
топтарын» автоматты түрде анықтауға және сонымен бірге 
бейімделгіш кері байланысты сақтауға мүмкіндік беретін өз 
әдістемесін жасады. Бұл әдіс ирландиялық және американ­
дық ғалымдардың бірлескен жобасы аясында жүзеге асы­
рылды және «студенттердің цифрлық ізін талдау негізінде 
компьютерлік бағдарламалау сабақтарында қауіп-қатер то­
бына жататын студенттерді анықтау» мақаласында сипат­
талған [3].
Бүгінгі күні білім беру аналитикасы және білім беру ор­
тасының деректерін іздеу бойынша жұмыстың басым бөлігі 

521
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
онлайн курстарға бағытталған. Кейбір отандық және ше­
телдік зерттеушілер білім беру сапасын арттыру және дара­
лау мәселелерін шешу үшін әртүрлі платформаларда: LMS 
Moodle, WhatsApp мессенджерінде, әлеуметтік желілерде 
құрастырылған білім беру ортасында студенттер қалып­
тастыратын цифрлық ізді сараптауда. Moodle жүйесінде 
оқушылардың оқу белсенділігін бақылауға арналған ма­
мандандырылған сервистер жеке оқу жолын анықтау, қор­
шаған ортаны бейімдеу және оқыту әдістерін дұрыстау 
үшін әртүрлі деректерді жинауға, сақтауға және түсіндіруге 
мүмкіндік береді (Сухонен, 2019) [4].
И. Й.Л.Нг, Н.Лоу иА. Х.К.Йуен студенттердің әлеу­
меттік желілерде қалдырған цифрлық ізін қарастырады. 
Зерттеушілер студенттердің цифрлық технологияларды 
кеңінен қолдануын, әсіресе құрылымдық оқу уақытынан 
тыс уақытта қарастырады және студенттерді (олардың 
мінез-құлқын) өмірбаяндық және этнографиялық әдістер­
мен түсінуге деген қызығушылықтың артып келе жатқанын 
атап өтті [5].
В. В.Мaнтулeнкo өз мақаласында студенттің цифрлық 
ізін жоғары деңгейде қолдану тәсілдерін жинақтайды, атап 
айтқанда білім беру деңгейлерінің сабақтастығын және ин­
теграциясын қамтамасыз ету, оқу процесін ұйымдастыру 
(мысалы, жеке білім беру траекторияларын құру), білім 
беру жүйесін басқару [6].
В. Н.Курбацкийдің жұмысы студенттің білім беру және 
шығармашылығы тұрғысынан цифрлық ізді қарастырады, 
бұл жеке қабілеттері мен қажеттіліктерін ескере отырып, 
студенттің қазіргі құзіреттілігін зерттеуге мүмкіндік бе­
реді [7].
И. Г.Захарованың жетекшілігімен шығармашылық 
ұжым жоғары оқу орнының білім беру ортасында сту­
денттің цифрлық ізінің деректерін талдаудың іргелі про­
цесі негізінде басқарушылық міндеттерді қою және шешу 
ерекшеліктерін зерттейді, деректер негізінде шешім қабыл­
дауды қамтамасыз ететін ақпараттық қызметтердің негізгі 
түрлерін сипаттайды [8].
Әлеуметтік желілерде «қалдырылған» студенттің ци­
фрлық ізін зерттеу оның «цифрлық сәйкестігін» зерттеуге 
мүмкіндік береді. Қазіргі заманғы бакалавриат, магистра­
тура студенттерін цифрлық технологиялар саласында 
білікті деп санауға болады, бірақ интернет-контентті құру 
процесінде олардың жауапкершілігін дамыту өзекті болып 
қала береді (Gamacho, Minelli, Grosseck, 2012) [9].
Білім беру үдерісін ұйымдастыруда цифрлық ізді пайда­
лану бағыттарының бірі білім беру аналитикасы («learning 
analytics’ немесе «үлкен деректер негізінде білім беру»). 
Бұл білім беру процесі мен білім беру ортасын түсіну және 
оңтайландыру мақсатында цифрлық ізді бекіту, өңдеу және 
талдау болып табылады. Ол жеке білім беру траектория­
сын құру, жоғары оқу орнында оқыту мен оқуды жақсарту, 
білім беру нәтижелерін жақсарту үшін қолданылады. Оқу 
аналитикасы сипаттамалық, болжамдық және нұсқаулық 
болуы мүмкін.
Сипаттамалық аналитика неболып жатқанын объек­
тивті және дәл бағалау үшін қолда бар деректерді қолдана 
отырып, ағымдағы жағдайды сипаттауға негізделген. Бұл 
сипаттама диаграммалар, графиктер, инфографика және 
т.б. арқылы визуализацияға негізделген. Көрнекі құралдар 
үлкен цифрлық массивтерді анық, қол жетімді және оңай 
қабылданатын ақпаратқа айналдыру аспектісінде маңызды 
рөл атқарады. Сипаттамалық аналитиканың мәні қазіргі 
уақытта неболып жатқандығы туралы тұтас көзқарасты 
қалыптастыру болып табылады. Бұл ақпарат белгілі бір 
шешімдер қабылдау үшін қажет. Жоғары білім беруде си­
паттамалық аналитиканы қолданудың мысалы студент­
тердің оқу процесіне қатысуын бақылау болып табылады. 
Кітапханадағы жұмыстың жиілігі, факультативтік оқу кур­
старына және біліктілікті арттыру курстарына өтінімдер, 
дәрістерге қатысу, электрондық курстарды пайдалану және 
т.б. сияқты қатысу көрсеткіштеріне сүйене отырып, жоғары 
оқу орны басшылығы студенттердің оқу процесіне тарты­
луын арттыру үшін қандай аспектілер ерекше назар ауда­
руды талап ететінін түсіне алады. Бұл аналитика студент­
тер қауымдастығы үшін де пайдалы, өйткені ол студенттерге 
өздерінің оқу үлгерімі туралы хабарлайды және өз жұмы­
старын басқа студенттердің жетістіктерімен салыстыруға 
мүмкіндік береді.
Болжамдық аналитика алдыңғы және ағымдағы ке­
зеңдердегі деректерді салыстыру негізінде жағдайды бол­
жауға бағытталған. Іс жүзінде білім беру аналитикасының 
бұл түрі көбінесе нашар оқу үлгерімі (сабаққа келмеу және 
т.б.) тұрғысынан қауіп-қатер тобына жататын студенттерді 
анықтау және оларды алдын-ала қолдау, тәлімгерлікпен қам­
тамасыз ету үшін қолданылады.
Нұсқаулық немесе нұсқамалық аналитика бар немесе 
ықтимал жағдайды өзгерту бойынша ұсыныстарды та­
буға бағытталған. Мұны істеу үшін біз ұқсас сипаттама­
лары бар алдыңғы пайдаланушылардың тәжірибесі ту­
ралы жинақталған ақпаратты пайдаланамыз. Нәтижесінде 
белгілі бір алгоритмдер мен мінез-құлық үлгілері құрылады, 
олардың негізінде біз жаңа студенттердің іс-әрекетін бол­
жауға және олардың оқу траекториясындағы белгілі бір 
өзгерістерге бағыттай аламыз. Мысалы, академиялық жазба 
деректеріне, студенттік профильдері ұқсас бұрынғы сту­
денттерге сүйене отырып, қызығушылықтарға, қабілеттерге 
және оқу жоспарына сәйкес келетін курстарды таңдауға 
болады. Нұсқаулық аналитиканы қолданудың тағы бір 
жолы бейімделген оқыту орталары арқылы студенттердің 
жетістіктерін жақсарту болып табылады. Бұл студенттерге 
өздерінің жетістіктерін бақылауға және жеке оқу жолдарын 
дамытуға мүмкіндік беретін кері байланыс жүйелері [10].
Адамның цифрлық білім ізінің интеллектуалды талдауы 
төмендегілерге мүмкіндік береді:
—	 өмір бойы жеке тұлғаның білім беру мүдделерінің 
профильдерін модельдеу;
—	 өзектілендіру және жаңа құзыреттерді алу бойынша 
жеке ұсынымдар әзірлеу;

522
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
—	 оқытудың жеке бағыттарын құру үшін онлайн-ресур­
стар бойынша ұсынымдық навигациялық жүйелерді 
әзірлеу;
—	 негізгі білім беру және оқу бағдарламаларын жоба­
лау және әзірлеу кезінде білім алушылардың білім 
алу қажеттіліктерін ескере отырып материалдар мен 
өнімдерді мобильді ету;
—	 оқу мекемесінің білім беру ортасын дамыту бойынша 
оңтайлы басқару шешімдерін қабылдау. Білім беру 
кеңістігіндегі адамның цифрлық іздерін зерттеу оқу 
процесінің барлық субъектілері үшін оқытудың жаңа 
модельдері туралы жалпы көзқарас қалыптастыруға 
және оларды жүзеге асырудың жүйелік шешімін та­
буға көмектеседі.
Қорытынды
Цифрлық ізді қолдану технологиясы білім беруде жаңа 
және перспективті болып табылады. Цифрлық ізді жи­
науды ыңғайлы ұйымдастыру үшін цифрлық ізді бекіту 
жүйелі және тұрақты болатын педагогикалық жағдайлар 
жасау қажет. Деректерді жинау процесіне студенттерде, 
оқытушыларда белсенді қатысады. Цифрлық ізбен жұмыс 
істеудің келесі қадамы алынған мәліметтерді әртүрлі сан­
дық құралдармен өңдеу. Деректерді өңдегеннен кейін 
жасалған тұжырымдар оқыту әдістері мен формаларын 
жетілдіру, білім беру нәтижелерін түзету және білім беру 
қызметін жақсарту бойынша ұсыныстар жасау, сондай-ақ 
жеке білім беру траекторияларын жүзеге асыру үшін 
қажет.
Әдебиет:
1.	
Katalin Fehér Digital identity and the online self: Footprint strategies— An exploratory and comparative research study, 
Journal of Information Science, 2019
2.	 GalimovaE. G., KonyshevaA. V., KaluginaO. A., SizovaZ. M.Digital educational footprint as a way to evaluate the results 
of students learning and cognitive activity in the process of teaching mathematics, EURASIA Journal of Mathematics, 
Science and Technology Education, 2019, Vol. 15 (8).
3.	 Azcona, D., Hsiao, I., Smeaton, A.F. (2019). Detecting students-at-risk in computer programming classes with learning 
analytics from students’ digital footprints, In User Modeling and User-Adapted Interaction, 29, 759–788
4.	 SuhonenS. «Learning analytics: Combining Moodle, Whatsapp and self-evaluation data for better understanding», 
in: Proceedings of the 6th European Conference on Social Media, eds. W.Popma, S.Francis. UK, Brighton, Academic 
Publishing, ECSM, 2019, pp. 410–413
5.	 NgE. Y.L., LawN., YuenA. H.K. «Understanding learner lives through digital footprints», in: Proceedings of the 
Technology, Mind, and Society conference (TECHMINDSOCIETY18), ed. A. L.Story. New York, ACM, 2018, Article 26.
6.	 МантуленкоВ. В.Перспективы использования цифрового следа ввысшем образовании// Преподаватель ХХIвек. 
2020. № 3–1. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/perspektivyispolzovaniya-tsifrovogo-sleda-v-vysshem-obrazovanii 
(дата обращения: 20.02.2022).
7.	 КурбацкийВ. Н.Цифровой след вобразовательном пространстве какоснова трансформации современного уни­
верситета. URL: http://elib.bsu.by/handle/123456789/239268 (дата обращения: 21.02.2022)
8.	 ЗахароваИ. Г., КарповМ. Г., ЛобунцовД. С.Информационно-аналитическая поддержка управления образо­
вательным процессом сиспользованием данных цифрового следа студента. URL: https://www.elibrary.ru/item.
asp?id=44034512 (дата обращения: 21.02.2022)
9.	 Gamacho, M., Minelli, J., Grosseck, G. (2012). Self and Identity: Raising Undergraduate Students’ Awareness on Their 
Digital Footprints, In Procedia— Social and Behavioral Sciences, 46, 3176–3181.
10.	 O’FarrellL.Using learning analytics to support the enhancement of teaching and learning in higher education, Report, 
2017. Dublin, National Forum for the Enhancement of Teaching and Learning in Higher Education, 2017.

523
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
Ақпараттық технологиялар арқылы бастауыш сынып оқушыларының танымдық 
қызығушылығын қалыптастырудың ғылыми— теориялық негіздері
Молдабекова Сандуғаш Қайрхановна, PhD докторы
Айтжанова Алма Танбековна, магистрант
А.Мырзахметов атындағы Көкшетау университеті (Қазақстан)
Мақалада ақпараттық технологиялар көмегімен бастауыш сынып оқушыларына білім беру үрдісінің тиімді әрі 
түсінікті өтетіні анықталған. Ақпараттық технологияның басты тиімділігі-мұғалімге мектептегі оқу процесінің 
құрылымын түбегейлі өзгертуге, оқушылардың білімін кеңейтуге, оқудағы пәнаралық байланыстарды нығайтуға, жеке 
қабілеттерін көруге және дамытуға мүмкіндік беру. Бастауыш мектепте оқу процесінде ақпараттық технологиялар 
құралдарын қолдану мақсаты оқу процесінің тиімділігін арттыруға, оқушылардың танымдық қызығушылықтарын 
қалыптастыра отырып, белсенді өміршең позицияны сақтауға мүмкіндік береді.
Кілттік сөздер: ақпараттық технология, білім жүйесі, коммуникация, заманауи білім үрдісі.
Научно-теоретические основы формирования познавательного интереса младших 
школьников через информационные технологии
Молдабекова Сандугаш Кайрхановна, доктор PhD;
Айтжанова Алма Танбековна, студент магистратуры
Кокшетауский университет имени Абая Мырзахметова (Казахстан)
Встатье определено, чтопроцесс обучения младших школьников спомощью информационных технологий проходит 
эффективно идоступно. Главной эффективностью информационных технологий является предоставление учителю воз­
можности кардинально изменить структуру учебного процесса вшколе, расширить знания учащихся, укрепить меж­
предметные связи вобучении, увидеть иразвить индивидуальные способности. Использование средств информационных 
технологий вучебном процессе вначальной школе позволяет повысить эффективность учебного процесса, сохранить ак­
тивную жизнеспособную позицию, формируя познавательные интересы учащихся.
Ключевые слова: информационные технологии, система образования, коммуникации, современный образователь­
ный процесс.
«Қ
азіргі заманда жастарға ақпараттық технологиямен 
байланысты әлемдік стандартқа сай мүдделі жаңа 
білім алу өте қажет»,— деп Тұңғыш ПрезидентімізН. Ә.На­
зарбаев атап көрсеткендей, жас ұрпаққа білім және тәрбие 
беру жолында ақпараттық коммуникациялық технологияны 
оңтайландыру [1] мен тиімділігін арттырудың маңызы өте 
зор.
Қазіргі дамыған заманда ақпараттық технологияларсыз 
сабақ беру, білім үрдісін жүргізу мүмкін емес. Сондықтан 
білім беру саласы даөзінің дамуы үшін жаңа қадамдарға 
баруда. Осыған байланысты адамға ақпараттар кеңістігінде 
дұрыс бағытты таңдауға мүмкіндік жасай алатын оқытудың 
жаңа технологиялары пайда болуда.
Қазақстан Республикасы Тұңғыш Президентінің 1997 
жылғы 22 қыркүйектегі № 6345 өкімімен бекітілген «Орта 
білім беру жүйесін ақпараттандырудың Мемлекеттік 
бағдарламасы» мектептегі білім беруді ақпараттандыруға 
негіз қалап отыр [2].
Орта білім беру жүйесін ақпараттандырудың негізгі 
мақсаты-оқушылардың ақпараттық мәдениетін қалыпта­
стыру. Ақпараттық мәдениет-бұл компьютермен дұрыс 
жұмыс істей білу ғана емес, сонымен қатар кез-келген ақпа­
рат көзін дұрыс пайдалану мүмкіндігі: анықтамалық кітап­
тар, сөздіктер, энциклопедиялар және т.б.
Заманауи талаптар бойынша білім беруді ақпараттанды­
рудың негізгі талаптарының бірі электрондық оқулықтарды 
оқу процесіне енгізу болып табылады. Оқу материалын 
ұтымды игерудегі электронды оқулықтардың рөлі орасан 
зор. Теориялық материал теориялық білімді зерттеу, ви­
зуализация және қабылдау процестері бір уақытта жүретін 
және оларды миға бекіту және материалды жалпылау про­
цесі ұтымды болатын әртүрлі схемалармен, схемалармен 
толықтырылады [3]
Жаңа ақпараттық комуникативтік технологиялар-бұл 
оқушыларға өз бетімен немесе бірлескен түрде шығарма­
шылық жұмыспен шұғылдануға, ізденуге, өз жұмысының 
нәтижесін көріп, өз жетістігінен ләззат алуға мүмкіндік бе­
реді [4].
Ақпараттық-коммуникациялық технология құралдарын 
білім беру жүйесіне енгізу білім алушылардың танымдық 
қабілеттерін арттырудың бірден бір көзі. Сабақ барысында 
әр түрлі тәсілдер қолдану оқушылардың есінде ұзақ сақта­
лады және білім мазмұнынан тыс яғни оқу материалынан 
өзгеше мағлұматтар ала отырып, сабаққа деген белсенділігін, 
пәнге деген қызығушылықтарының артқанын байқадық. 

524
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Мысалы ана тілі, қазақ тілі, дүниетану, математика сабақта­
рында топтастыру, сәйкестендіру тестерін қолданамыз.
Математикада түрлі геометриялық фигураларды салу, 
салыстыру, құрау жұмыстары оқушылардың таным қабілет­
терін арттыра отырып, пәнге деген қызығушылықтарын 
дамытамыз. Бастауыш білім берудегі педагогикалық ақпа­
раттық коммуникативтік технология құралдарын оқыту 
үрдісінің барлық кезеңдерінде, жаңа сабақты түсіндіруде, 
алынған білімді бекітуде, қайталауда, білім, білік, дағды­
ларын бақылау барысында қолдануға болады.
Ақпараттық технология көптеген оқу бағдарламалары­
ның тууына, дамуына ықпал етеді. Оқушыларға уақытты 
орынды пайдаланып, оларға жаңа мағлұмат, тың дүние бе­
ру-жаңа технологиялардың, ақпараттық технологиялар­
дың жетістігі. Жеке тұлғаның ақыл-ой санасы, оқу, білім 
алу барысында қалыптасады. Бала жаны жаңалыққа құмар, 
білмегенін білгісі келіп, белгісіз нәрсені ашуға тырысатын 
болғандықтан, олардың осы талпынысын дамытуға көңіл 
бөлемін. Оқушылардың өздігінен істейтін жұмысы олар­
дың белсенділігін арттырады.
Қазіргі кезде оқушының алған білімі мен іс-әре­
кет түрлерін іс жүзінде пайдалана алатындай дәрежеге 
жеткізудің маңызы зор. Оқушының өз бетімен жұмыс 
істеуін әр түрлі деңгейде ұйымдастыруға болады. Өз бетімен 
жұмыстың тапсырмаларын құрастырғанда оның қиын­
дық дәрежесі оқушының оқу мүмкіншілігіне қарай әзірле­
неді. Сонымен қатар топқа бөліп оқыту тәжірибиесін қол­
дану керек. Топқа бөліп оқыту тиімділігі нашар оқушы 
көлеңкеде қалмайды, берілген тапсырманы ақылдасып, бір-
біріне түсіндіру арқылы дұрыс орындауға мүмкіндік береді. 
Тиімді жағы күнделікті сабақта түгел оқушы бағаланады. Ал 
тәрбиелік жағынан әділ болуға үйренеді, өз араларында бе­
делге ие болады.
Сабақты түрлендіріп қызықты өткізуге көмектесетін, 
оқушылардың танымдық кабілеттерін арттыратын ойын 
элементтерін пайдалану, ребустар, сөз жұмбақтар құрас­
тыру жатады. Ойын элементтері оқушылардың логика­
лық ойлау қабілеттерін арттырып, сөз байлығын кеңейтіп, 
елестету және қалыптан тыс ойлауын, сөздерді жадында 
сақтауға үйретеді. Бастауыш сынып оқушысының жетекші 
іс-әрекеті оның мінез-құлық түрткілерін елеулі түрде өзгер­
тетін, оның танымдық және адамгершілік күштерін да­
мытудың жаңа көздерін ашатын оқу болады. Оқу іс-әре­
кеті арқылы адам қоғамдағы тарихи мағылұматтар мен 
білім қорын меңгеріп, өзінің рухани дүниесін байытады, 
дүниетанымдық көзқарасын қалыптастырады. Әрекет­
тердің барлығы бір мақсатқа, бір мүддеге бағытталады. Оқу 
іс-әрекетінде оқушы алдына мақсат қойып, содан нәтиже 
шығаруға тырысады.
Ақпараттық-коммуникациялық технология құралда­
рын оқу үрдісіне тиімді қолданғанда: оқушыға берілген 
білімнің сапасы артады; Танымдық қызығушылығы қалып­
тасады; ақпараттық мәдениет қалыптасады; оқыту үрдісінің 
тиімділігін арттыру; оқу-зерттеу жұмыстарын дашығарма­
шылықпен жұмыс жасауға үйретеді;
Үнемі сабақ барысында оқушылардың танымдық қабілет­
терін дамытуға байланысты жұмыстарды тиімді ұйым­
дастыру олардың теориялық білімді қолдану біліктілігін 
арттырып қана қоймай шығармашылық қабілеттерін қалып­
тастыруда танымдық көзқарастарын дамытуда ерекше рөл 
атқарады. Қорыта келгенде тұрақты даму үшін білім беру 
үдерісінде АКТ сабақтың мақсат міндетіне сай пайдала­
нылған жағдайда оқушылардың таным қабілеттерін артты­
руда тиімділігіне көз жеткіздік. Сапалы ақпараттық білім 
беру –тұрақты даму тетігі.
Әдебиеттер:
1.	
2006–2011 жылдарға арналған тәрбие жұмысының Кешенді бағдарламасы. 2005ж. 3‑бет.
2.	 ҚР-ның білім беру жүйесін 2010 жылға дейін дамытудың Мемлекеттік бағдарламасы. «Қазақстан мектебі» № 3, 
2004ж.18‑бет.
3.	 Досжанов Б, Алменаева Р, Қазақ тілінде электрондық оқулықтармен web-парақтар даярлау әдістері. Информа­
тика негіздері. № 3. 2008ж.27‑бет.
4.	 Білімдегі жаңалықтар. № 4, 2008ж. 12‑бет.

525
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
Бастауыш сынып оқушыларында пайда болатын оқушының жеке басының 
дамуына психологиялық әсер
Молдабекова Сандуғаш Қайырханқызы, PhD;
Қабылбаева Ғалия Бейсембайқызы, магистрант
Абай Мырзахметов атындағы Көкшетау университеті (Қазақстан)
Мұғалім балаға әсер еткенде, ол көптеген параметрлерді ескеруі керек: эмоционалды-психологиялық жағдай, мәдени 
және жас дамуының жалпы деңгейі, қарым-қатынастың қалыптасуы, рухани және интеллектуалдық даму. Нәтижесінде 
сыртқы көріністер негізінде баланың жеке басы туралы бастапқы идея қалыптасады, ол көбінесе педагогикалық әсердің 
сипатын анықтайды. В. А.Сухомлинский «әр адамның жеке ерекшелігіне'сүйенді. Адамға кез-келген әсер оны дамытуы ке­
рек, сондықтан мұғалім балаларды жазалаудан аулақ болу керек, баланың мектебі мен қорлауы сәйкес келмейді.
Түйінді сөздер: жеке қасиеттер, кіші мектеп оқушылары, тәуелсіздік, тәрбие, жауапкершілік, ережелерді нақты 
сақтай білу, мотив.
Психологическое воздействие наразвитие личности младших школьников
Молдабекова Сандугаш Кайрхановна, доктор PhD;
Кабылбаева Галия Бейсембаевна, студент магистратуры
Кокшетауский университет имени Абая Мырзахметова (Казахстан)
Когда педагог строит воздействие наребенка, он должен учитывать множество параметров: эмоционально-психоло­
гическое состояние, общий уровень культурного ивозрастного развития, сформированность отношений, духовное иин­
теллектуальное развитие. Витоге наоснове внешних проявлений формируется первоначальное представление олич­
ности ребенка, которое вомногом определяет характер педагогического воздействия. В. А.Сухомлинский делал ставку 
на«индивидуальное своеобразие каждой личности». Всякое воздействие наличность, должно развивать ее, поэтому пе­
дагогу надо избегать наказания детей, школа иунижение ребенка несовместимы.
Ключевые слова: личностные качества, младшие школьники, самостоятельность, воспитанность, ответствен­
ность, умение четко следовать правилам, мотив.
Б
ұл сөздің жоғары мағынасында мұғалім мен оқушы­
ның өзара түсіністігі мен өзара әрекеті бір-біріне 
өзара әсер етуден гөрі үлкен нәрсені білдіреді Өзара 
әрекеттесуге қол жеткізу үшін әңгімелесушілердің бір— 
бірін осы қарым-қатынастың тең субъектілері ретінде 
қабылдауы қажет, бұл нақты өмірде «мұғалім-оқушы» 
жиі кездеспейді. Қарым-қатынастың қысқа сәті немесе 
ұзақ әсер ету ретінде әрекет ететін педагогикалық ықпал 
білім беру мақсатына сәйкес функциялардың орын­
далуын қамтамасыз етеді. Педагогикалық әсерді тал­
дау кезінде мұғалімнің оқушымен өзара әрекеттесуінің 
бастапқы сәті ретінде оның мақсатына сүйену керек. 
Басқаша айтқанда, педагогикалық әсердің негізгі мақса­
ты-оқушыны өз өмірін түсінетін пәннің позициясына 
ауыстыру. Педагогикалық әсердің осы функцияларын 
жүзеге асыру мұғалімнің әлеммен өзара әрекеттесуінде 
балаға әсерін кәсіби таңдауды ғылыми негіздейтін және 
оның осы әлемге деген көзқарасын қалыптастыратын 
педагогикалық технологиямен қамтамасыз етіледі. Кіші 
оқушының жеке басын қалыптастыру мен дамытудың 
негізгі функциялары: мұғалім пұт, рөл үлгісі ретінде; 
субъективті жағдайлар— кіші оқушының жеке ерек­
шеліктері (жоғары еліктеу, ұсыныс деңгейінің жоғары­
лауы, эмоционалдылық); құрдастар; отбасы (мінездің 
қалыптасуына ерекше әсер етеді). Мектеп жасында мо­
тивациялық сала белсенді дамып келеді, мысалы, құрда­
стар тобымен Достық тұлғааралық қатынастарды орнату 
және сақтау мотивтері. Танымдық қажеттіліктер негізгі 
болып табылады: мұғалімнің талаптарын нақты орын­
дау қажеттілігі, жоғары бағалау қажеттілігі, ересектерді 
мадақтау, сыныпта күшті және бірінші болу қажеттілігі, 
құрдастарымен өзара әрекеттесу қажеттілігі. Мектепке 
барған кезде бала алдымен мектептегі, үйдегі, қоғамдық 
орындардағы барлық мінез-құлқын анықтайтын бірқатар 
қатаң ережелер мен мектеп міндеттеріне тап болады. Бұл 
міндеттер оқушының жинақылығын, жүйелілігін, мақсат­
тылығын, табандылығын, дәлдігін, еңбекқорлығын да­
мытады.
Оқыту әр жасөспірімнің өмірінде маңызды орын алады. 
Оқу орнының қабырғасында бала түсінуді қалыптасты­
ратын және оның кейінгі ақыл-ой дамуына ықпал ететін 
негізгі білім алады. Студент өмір бойы қажет болатын оқу 
қабілеттерін игереді. Орта оқу орындарының қабырғала­
рында «білім беру базасы'деп аталады. Сонымен қатар, 
білім беру процесі— бұл белгілі бір білім базасын қалып­
тастыруда ғана емес, сонымен бірге адамның негізгі қасиет­
терін тәрбиелеуде және әлеуметтік мінез-құлық негіздерін 
оқытуда мектептің көп қырлы және ерекше рөлінің фено­

526
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
мені. Сыныпта бала ұжымға қосылуға үйренеді, қоғамдағы 
рөлін анықтайды, моральдық тәжірибе алады және өзінің 
жауапкершілігін түсінеді.
Осыған байланысты мектептің адамға әсерін асыра 
бағалау оңай емес. Мұнда студент моральдық принци­
птердің нақты қалыптасқан жүйесімен бетпе-бет келеді, 
жалпы құндылықтар мен міндеттерді түсінуге, сондай-ақ 
олардың мінез-құлқын басқаруға үйренеді. Сондықтан ол 
көп уақытын оқу орнында өткізеді, оның тұлғасы негізінен 
мектеп қабырғасында қалыптасады деп саналады. Өкінішке 
орай, мұғалімдермен қарым-қатынастағы адами фактор, 
мектептегі және сыныптағы атмосфера оқуға әрдайым оң 
әсер етпейді. Минус ретінде мен мектеп ата-аналардың 
иығына ауысып, білім беру функциясын көбірек алып 
тастайтынын атап өткім келеді. Оқу сапасына қойыла­
тын талаптар дасол жерде жүреді. Ата-аналар оқу про­
цесіне белсенді қатысқан кезде балалар жақсы тәрбие 
алады деп болжауға болады. Нәтижесінде, олардың та­
рапынан қамқорлық көлемі өсіп келеді. Оларға өз бала­
лары үшін дос және кеңесші болу қиынға соғады. Бақылау 
және жазалау функциялары анағұрлым өзекті. Нәтижесі-
бір жағынан, Әкелер мен балалардың Мәңгілік инстен­
дентін тереңдету, өтпелі жастағы қиындықтардың күшеюі, 
екінші жағынан— жасөспірімдердің бүлінуі мен жетілме­
гендігі. Ата-ананың бақылаусыз бақылауында бола оты­
рып, олар маңызды шешімдер қабылдауға үйренбейді, тұты­
нушылық функцияларға көбірек таныс. Мектепте бала 
мұғалімдермен, достастық қатынастарымен және жолда­
старымен өзара көмек үшін жаңа қатынастарға түседі. Ол 
өз сыныбының, мектебінің ұжымы алдындағы міндет пен 
жауапкершілік санасын, камарадия сезімін, ұжымдасты­
руды дамытады. Баланың қоғамдағы жаңа позициясы-
оқушының позициясы— міндетті, әлеуметтік маңызы бар, 
әлеуметтік бақыланатын іс-әрекеттің пайда болуымен си­
патталады-жас оқушының өміріндегі жетекші қызмет бо­
лып табылатын білім беру. Бастауыш сынып оқушыла­
рының жылдам дамуы мұғалімдерге барлық оқу-тәрбие 
іс-әрекетінің қатаң мақсаттылығын талап етеді. Мұғалімнің 
әлеуметтік рөлі балаларға маңызды, тең және міндетті та­
лаптарды ұсынумен, оқу жұмысының сапасын бағалаумен 
байланысты. Мұғалім оларға әсер етудің белгілі бір әдісін 
таңдау үшін оқушылардың жеке ерекшеліктерін ескеруі 
керек. Мұғалім мен ата-аналар бірінші сынып оқушысы­
ның өміріне үнемі және нақты жаңа талаптар қойып, олар­
дың орындалуын бақылауы керек. Оқушыларды мақсатты 
тыңдауға және қарауға үйрету, байқауды дамыту қажет. Бас­
тауыш мектепте баланы оқыту мен тәрбиелеудің бүкіл про­
цесі тәрбие мәдениетін тәрбиелеуге бағынады. Зейінді да­
мыту шарттары: сабақтың жоғары қарқыны; тапсырманы 
орындау басталғанға дейін түсініктемелердің нақтылығы, 
қолжетімділігі, қысқалығы; балалардың белсенді ойлау 
қызметіне сүйену; балалардың назарына ұқыпты қарау 
(кешіктірілген түсіндірмелерге жол берілмейді); сабақтағы 
жұмыстың түрлері мен нысандарының әртүрлілігі (ақыл-ой 
сабақтарын графикалық схемаларды құрастырумен кезек­
тестіру); барлық оқушыларды оқу қызметіне қосу; зейінді 
дамыту үшін ойындар мен жаттығуларды қолдану (`аралас 
сызықтар», жасырын фигураларды іздеу және т.б.).
Әдебиет:
1.	
Кіші мектеп оқушыларын рухани-адамгершілік дамыту және тәрбиелеу. Әдістемелік ұсынымдар. 2 бөлікте. 2 
бөлім.— М.: Білім, 2017.— 144 c.
2.	 Авдулова, Т.п. Кіші оқушының жеке басының моральдық құзіреттілігін диагностикалау және дамыту. Оқу құралы/ 
Т.п. Авдулова, О. в. Гребенникова.— М.: Владос, 2014.— 861c.
3.	 Авдулова, Т.п. Кіші оқушының жеке басының моральдық құзіреттілігін диагностикалау және дамыту/ Т. п. Ав­
дулова.— М.: Владос, 2014.— 633c.
Қазақ халқы ертегілері арқылы бастауыш мектеп оқушыларына адамгершілік 
тәрбиені қалыптастыру жолдары
Молдабекова Сандуғаш Қайырханқызы, PhD;
Какенова Жадыра Маратқызы, магистрант
Абай Мырзахметов атындағы Көкшетау университеті (Қазақстан)
Бүгінде әрбір ұлт өз тарихы мен мәдениетін зерттеу тәсілдерін қайта қарастыруда. Әр түрлі мәдени дәстүрлерді 
өзара байытуға ықпал ететін адамдардың бірнеше ұрпағы жасаған барлық халықтардың тәжірибесін, олардың рухани 
құндылықтарын тану, құрметтеу жалпыадамзаттық мүдделердің басымдығына айналады.
Кілттік сөздер: ертегілер, әдеби жанр, адамгершілік, халық аңыздары, халықтық салт дәстүр.

527
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
Пути формирования нравственного воспитания учащихся начальной школы 
через сказки казахского народа
Молдабекова Сандугаш Кайрхановна, доктор PhD;
Какенова Жадыра Маратовна, студент магистратуры
Кокшетауский университет имени Абая Мырзахметова (Казахстан)
Сегодня каждая нация пересматривает подходы кизучению своей истории икультуры. Признание, уважение опыта 
всех народов, ихдуховных ценностей, созданных несколькими поколениями людей, способствующих взаимообогащению 
различных культурных традиций, становится приоритетом общечеловеческих интересов.
Ключевые слова: сказки, литературный жанр, нравственность, народные легенды, народные обычаи итрадиции.
Б
із үлкен үміт артатын ата-бабаларымыздың мәдени 
мұрасы халық ауыз шығармашылығының бейнесі мен 
бейнеленуін, ой мен қиялды, тапқырлық пен шешендікті, 
Сұлулық пен сымбаттылықты нәрлендіреді. Көптеген ғасыр­
лар бойы ауыз әдебиетінде ұрпақтан-ұрпаққа беріліп келе 
жатқан халықтық тәрбие үлгілері әлі күнге дейін өздерінің 
педагогикалық мүмкіндіктерінің маңыздылығын дәлелдейді. 
Ауызша халық шығармашылығының ең жақын адамы ба­
лаларға ертегі болады. Бала тәрбиесіне ерекше әсер ететін 
ертегілерді басынан бастап ойлап тапқан адамзат тари­
хында ертегілер үлкен тәрбиелік мәнге ие. Ертегі өскелең 
ұрпақты жан-жақты жетілген адамгершілік азамат ретінде 
тәрбиелеуде ерекше орын алады. Ертегі адамның қиялын 
шабыттандырады.
Білмейтіндерді білушіге сүйрейді. Кім, қандай кейіпкер­
лер аула болуды насихаттайды. Бұл өшпес туындылар бо­
лашақ баланың мағыналы мақсатты көзқарасын тудыра­
тыны сөзсіз. Ертегі әр баланың жеке ойлауының ең нәзік 
белгілерін жояды, сонымен бірге ол балалардың бірінің 
жүрегін ашады, балалар тобында нәзік интеллектуалды 
қарым-қатынас тудырады. Ертегі-бұл кішкентай дән, бала­
ның өмірлік құбылыстарының эмоцияларын бағалау осы 
астықтан өсіп жетіледі. Ертегі-бұл ойдың бесігі, сондықтан 
сіз бала тәрбиесін құрған кезде, ол осы бесіктің естеліктерін 
өмір бойы сақтап қалуы керек. Ертегі-бұл ойлаудың ләззаты, 
ал ертегі баланың ойлау қабілетін нығайтады, осылайша 
өзінің құрмет сезімін күшейтеді Қазақ ертегілері неүшін 
керек әдебиеттанушы ғалым А.Байтұрсынов «ертегі қанша 
тұрады деген сұраққа жауап қажеттілігіне қарай беріледі. 
Ертегінің дұрыс орындары:
1.Халықтың ұмытылған сөздерін ертегіден табуға бо­
лады. Егер солай болса, онда ертегі-бұл тіл тұрғысынан 
қажет нәрсе.
2.балалар әдебиеті болмаған жерде рухты тәрбиелеуге, 
баланың қиялына үлкен кедергі болатын нәрсе бар. Баланы 
қиялдауға, сөйлеуге үйретеді.
3. бұл үшін беруге деректері бойынша сознанию 
бойынша насихаттау және подобию предшественников».
Қазақ халық ертегілері мейірімділікке, адалдыққа, 
әділдікке, еңбексүйгіштікке, тазалыққа, достыққа, 
әдептілікке үйретеді. Зұлымдықты, айлакерлікті, өтірікті, 
зұлымдықты болдырмау үшін тәрбиелеу жолын қояды. 
Әрқашан бейбітшілік, бірлік, ынтымақтастық жеңетінін 
көрсетеді. Батырлар туралы ертегілер мен батырлар ту­
ралы әндер, ел қорғау жолындағы батырлардың ерліктерін 
дәріптей отырып, халықтың бірлігі мен тыныштығын 
нығайта отырып, қорғау-азаматтық парыз, жас ұрпақты 
патриотизм мен патриотизм рухында тәрбиелеу екенін атап 
өтті. Жас оқушыларды жан-жақты жетілдіруде ауыз әдеби­
еті үлгілерінің барлық жанрлық түрлерін қолдану білім беру 
мен тәрбиелеуде үлкен маңызға ие екені сөзсіз.
Ол мораль жақсы қасиеттерді қалыптастыра алады деп 
санайды. Жақсы істерге ұмтылу, жаман әрекеттерден аулақ 
болуға деген ұмтылыс, адамгершілік-мәдени азамат болуға 
деген ұмтылыс адамдардың өздеріне байланысты. Сон­
дықтан адамгершілікке жатпайтын мінез-құлықтан аулақ 
болу керек: әдепсіздік, жеңілдік, екіжүзділік, дөрекілік, 
сатқындық, менмендік. Әр сөз, әр тарау— Иосиф Бала­
сағұнның адамгершілік, адал, қайырымдылық ойлары-әр 
тамырдағы сияқты.
Адамгершілік тәрбие мен еңбек, ақыл-ой тәрбиесі бір-
бірімен тығыз байланысты. Тек моральдық тұрғыдан дұрыс 
қалыптасқан адам біреуге қамқорлық жасауға дайын. Адам­
гершілік тәрбие қоғамның игілігі үшін жұмыс істейтін мо­
ральдық таза, жан-жақты жетілген адамды даярлау сияқты 
білім берудің жалпы мақсаттарына бағытталған. Адам­
гершілік қасиеттердің негізінде адамгершілік пен ізгілік 
жатырҮлкендерді құрметтеу, құрметтеу, сәлемдесу, үлкен­
дердің сөзіне еріксіз араласу, біреудің алдында тостағанды 
өткізіп алмау, көпшіліктің алдында күлмеу, еске түсірмеу 
сияқты әрекеттер біртіндеп жас ұрпақтың санасына сіңіп ке­
туі керек. Адам қоғамда өзінің адамгершілік қасиеттерімен, 
мейірімділігімен, адалдығымен, әділдігімен құрметтеледі. 
Адамгершілік қасиеттердің өзекті мәселесі-мейірімділік, 
достық.
Халық ұғымында жақсылық пен жамандық достық пен 
қастардың екі түрлі белгісі ретінде. Өскелең ұрпақты адам­
гершілік рухында тәрбиелеу-жоғарыда айтылған мінез-
құлық дағдыларын үйретеді. Адамгершілік тәрбиенің негізгі 
жолы-тиімді тәрбие процесін және оқушылардың күнделікті 
өмірін, іс-әрекетін ұйымдастыру. Оқушылар мораль ту­
ралы үлкен түсінікке ие болғанына қарамастан, іс жүзінде 
іс-әрекеттер, тәртіп білімге сәйкес келмейтін жағдайлар бар. 
Олар жақсы, жаман әдеттерді білсе де, оны өз өміріне сәйке­
стендіре алмайды, оны жүзеге асыра алмайды. Өйткені, 
ережені есте сақтау оңай, бірақ оны жүзеге асыру қиын. 
Сондықтан адамгершілік ұғымы біліммен қатар тәртіпті, 
іс-әрекетті ұйымдастыруды қамтиды.

528
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Адамгершілік тәрбиенің мазмұнына үлкендерді құрмет­
теу, беделді мойындау, еңбек адамдарына құрмет, қамқор­
лық, адалдық, шыншылдық, қарапайымдылық, мақсат­
тылық, табандылық, табандылық, белсенділік, батылдық, 
ұстамдылық, ұйымшылдық жатады. К. Д.Ушинский: «…
шығармада келтірілген моральдық іс-әрекет, баланы адам­
гершілік сезімін, моральдық ойды жақсы көруге итер­
мелейтін әдеби шығарма». Осылайша, қазақ халық ер­
тегілеріндегі кейіпкерлердің бейнесі көбінесе қарапайым 
адам болып табылады. Ертегі-ауызша шығармашылықтың 
ежелгі мұрасы.Бұл ертегінің атауында да, ертегінің басында 
да«өткен өткен», «өткен өткен», «ерте, ерте, ерте, ешкі 
құйрығы» деп айтуға болады.
АкадемикМ.Әуезов қазақ ертегілерін үш жанрға 
бөледі: фантастикалық ертегілер, хайуанаттар туралы 
ертегілер, шынайы ертегілер. Ертегілердің ең көне және 
бай саласы-қиял ертегілері. Бұл ертегілерде табиғат құпия­
ларын әлі білмеген адам ойының балалық құпиялары, 
мен білетін нәрселер туралы, әлем бойынша саяхаттай­
тын нәрселер туралы, жеті мұз айдынының құпияларына 
енетінім, өмірді жеңілдететінім туралы халық армандары 
бейнеленген.
Бұл әлемде жаңалық пен зұлымдық, әділеттілік пен 
дұшпандық, адалдық пен дұшпандық ажырамас дұшпан­
дықта. Ертегілерде күрес осы қарама-қарсы күштер ара­
сындағы әділдік пен дұшпандық арасында өтеді.Қиял ер­
тегілерінің кейіпкерлерінің арасында адамға жағымсыз 
басқа сиқырлы күштер бар-мыс кемпір, жезтырнақ, айдаһар, 
бір көзді дию. Олармен қатар, адамдарға қиын жағдай­
ларда, қиын жағдайларда, өлім жағдайларында, адамның 
дұшпандық күштерін жеңуге көмектесетін тірі заттар, жан­
сыз заттар бар. Көптеген ертегілерде сипатталған әділдік 
пен дұшпандық арасындағы күрес халықтың әділеттілікке 
деген арманынан туындады.
Халықаралық ортадан шығарылған кезде әділет пен адал­
дық үшін адам бақытына ешқандай қиындық туғызбайды, 
үлкен күштерге қарсы күреске кіріседі.Әділет жақтаушы­
лары ретінде мергендер, батырлар, айлакер, ақылды адам­
дар бейнеленген.Олар қарапайым адамдар. Бірақ оның ал­
дына қойған мақсаты жоғары, сондықтан ертегілер көбінесе 
жақсылықпен аяқталады, ал әділеттіліктің жақтаушысы-
адамның салтанаты. Ертегінің тағы бір саласы-тұрмыстық 
және салттық ертегілер мен жануарлар ертегілері. Бұл ер­
тегілерде жиі сипатталады тұрмыстық жағдай ел.
Әдебиет:
1.	
2006–2011 жылдарға арналған тәрбие жұмысының Кешенді бағдарламасы. 2005ж. 3‑бет.
2.	 ҚР-ның білім беру жүйесін 2010 жылға дейін дамытудың Мемлекеттік бағдарламасы. «Қазақстан мектебі» № 3, 
2004ж.18‑бет.
3.	 Досжанов Б, Алменаева Р, Қазақ тілінде электрондық оқулықтармен web-парақтар даярлау әдістері. Информа­
тика негіздері. № 3. 2008ж.27‑бет.
4.	 Білімдегі жаңалықтар. № 4, 2008ж. 12‑бет.
Екі тілді ортадағы бастауыш мектеп жасындағы оқушылардың 
танымдық даму ерекшелігі
Молдабекова Сандуғаш Қайрхановна, PhD докторы
Көмекбай Айгерім Тумабайқызы, магистрант
А.Мырзахметов атындағы Көкшетау университеті (Қазақстан)
Мақалада екі тілді ортадағы бастауыш сынып оқушыларының ақыл-ой дамуы, баланың интеллектуалды дамуы­
ның әдіс- тәсілдері қарастырылған. Екі тілді ортада баланы интеллектуалдық дамыту кешені дидактикалық ойындар 
негізінде құрылады. Әр дидактикалық ойынның танымдылық және тәрбиелік мазмұны болады. Олар— оқыту мақсат­
тарын іске асыруға арналған арнаулы ойындар. Әрқайсысының өзіндік мәні, ерекшеліктері, мазмұны, ережелері, тәртібі, 
білімдік, тәрбиелік, дамытушылық функциялары бар. Интеллектуалдық дамыту ойындарының ерекшелігі— оның әре­
кеттік сипатында. Мұнда балалар ойын шығарушылар, ойынды жасаушылар болып табылады. Олар ойында өздеріне 
мәлім өмір құбылыстары мен оқиғалары туралы білімдерін бейнелейді, оларға өзінің қатынасын білдіреді.
Кілттік сөздер: интеллект, екі тілді орта, көпмәденилік, танымдық даму.

529
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
Специфика познавательного развития учащихся младшего школьного возраста 
вдвуязычной среде
Молдабекова Сандугаш Кайрхановна, доктор PhD;
Кумекбай Айгерим Тумабайкызы, студент магистратуры
Кокшетауский университет имени Абая Мырзахметова (Казахстан)
Встатье рассматривается умственное развитие младших школьников вдвуязычной среде, методы иприемы интел­
лектуального развития ребенка. Комплекс интеллектуального развития ребенка вдвуязычной среде строится наоснове 
дидактических игр. Каждая дидактическая игра имеет познавательное ивоспитательное содержание. Это специаль­
ные игры дляреализации целей обучения. Каждый имеет свою сущность, особенности, содержание, правила, порядок, об­
разовательные, воспитательные, развивающие функции. Особенностью игр интеллектуального развития является ее 
деятельностный характер. Здесь дети являются создателями игр, создателями игр. Они отражают вигре знания оиз­
вестных им явлениях исобытиях жизни, выражают свое отношение кним.
Ключевые слова: интеллект, двуязычная среда, поликультурное, когнитивное развитие.
Қ
азіргі кезде балаларды мектепке дейінгі ұйымдар­
дан бастап, көптілікке үйретіп, баланың тілін дамыту 
мақсатында көптеген жұмыстар атқарылады. Баланың 
ақыл— ойы мен интеллектуалды дамуына жаңартылған 
бағдарламалар бойынша, түрлі әдіс— тәсілдерді қол­
дану арқылы баланың өсіп жетілуі мен дамуына көптеген 
жағдайлар жасалынған. Баланың тамаша сезімінің дамуын 
тек қана дыбыс үндестігін дұрыс айтуды пайдалана білуімен 
шектестіріп қоймай, ол өзінің тілін, оның әрі бейнелі түрде 
мәнерлеп оқуға немесе мәнерлеп сөйлеуге үйретіп, тыры­
суында. Сөйлеу тілі— ауызша тілдің ең қарапайым түрі. Ол 
жағдайлық, эмоциялық сипатқа ие әрі қарапайым болып 
келеді, өйткені арнайы дайындықты қажет етпейді. Мек­
тепке дайындық мәселесі ҚР Бірінші ПрезидентіН. Ә.На­
зарбаевтың «Қазақстан халқына жолдауы» тұрғысынан 
айрықша мәнге ие болды. Негізгі мақсаты ұлттық құнды­
лықтарды әлемдік деңгейге шығаруға қабілетті өзіндік жеке 
көзқарасы қалыптасқан тұлға тәрбиелеу. Педагог техно­
логиялық әдістерді қолдана отырып, балаға сапалы даса­
налы білім беру, олардың ойлау дағдылары мен есте сақтау 
қабілеттерін жетілдіре отырып еркін сөйлей білуге жеткізу. 
Педагог өз шеберлігімен баланы жұппен, топпен жұмыстан­
дыру арқылы ұйымдастырылған сабақтар баланың дарын­
дылығын дамытып, шыңдау жолдарының бірі болып та­
былады. Бала басқа адамның ойымен де есептесу қажет 
екенін түсінеді [1].
Білім мен ғылымның, экономиканың, бизнестің, сая­
саттың, жалпы бәсекелестіктің қарыштап дамып отырған 
бүгінгідей жаһандану кезеңінде Елбасы көрегендік танытып, 
алдымызға үш тілді білу қажеттігін қойып отыр. Әсіресе, 
өскелең ұрпақтың, жастар алдында бірнеше тіл білу міндеті 
тұр.
Мемлекет басшысы Қазақстан халқына Жолдауында: 
«Қазақстан халқы бүкіл әлемде үш тілді пайдаланатын 
жоғары білімді ел ретінде танылуға тиіс. Бұлар: қазақ тілі— 
мемлекеттік тіл, орыс тілі ұлтаралық қатынас тілі және ағыл­
шын тілі— жаһандық экономикаға ойдағыдай кірігу тілі»,— 
деген болатын [2].
Қазіргі мектеп бағдарламасында оқушыларға орыс тілін, 
ағылшын тілін үйренуге аса зор көңіл бөлінеді. Сондай-ақ, 
балалардың интеллектуалды дамуына байланысты көптеген 
орталықтар, білім беру орындары ашылып жатыр. Мектепте 
оқушы үлгерімінің төмен болуының себебі, көп жағдайда, 
танымдық әрекетінің қалыптаспауы, танымдық проце­
стерінің әлсіздігі, мотивацияның болмауы және т.б. бо­
лып табылады. Танымдық әрекетінің қалыптасуының пси­
хологиялық бұзылудың бастысы— ойлауға қабілетінің 
төмендігі, яғни жалпылау процестері, психикалық проце­
стердің қозғалысы мен темпінің бұзылуы, қабық функция­
лар қатарының, зейіннің, естің жеткіліксіздігі. Баланың 
білімпаздық, ақыл-ой белсенділігінің деңгейі— оның ин­
теллектуалдық дамуының маңызды көрсеткіштерінің бірі 
болып табылады. Егер баланың көзқарасы, пікірі қате бо­
лып, қате нәтижелерге әкелсе, бұл опасыздық емес— оның 
жасы кіші және еркін қиялдануға бейімделген. Бұнда нәти­
жесі емес, оны түсіну құштарлығы басты болып табылады. 
Бала ойнау кезінде оның ойы қаншалақты бай және әр түрлі 
екенін, қоршаған өмірден алған әсерлерді жеңіл қабыл­
дайды ма? Ойыншықтарды, басқа заттарды қалай қолда­
натынын бақылау қажет. Егер баланың дамуы қалыпты 
болса, бала ойынның сюжетін өрбітеді, ойыншықтармен 
қатар түрлі заттарды қолданады. Баланың ойы тұрақты, 
бай және ойын кезінде толықтырылып отырады. Бүгінгі 
күні балалардың ақыл-ойының толық даму мәселесі әлі де 
өзекті болып отыр. Ақыл— ойы толық дамыған бала са­
бақты жақсы оқиды, берілген материалды тез қабылдайды, 
өзінің күшіне сенімді, жаңа ортада өзін жақсы сезінеді. Сол 
себепті білім беру әрекетін ұйымдастыру барысында зейін, 
есте сақтау, ойлау қабілеті, елестету, сөздік қорын дамыту 
және жаттықтыруға көп көңіл бөлінеді [3].
Бала психологиясын, тілі мен дүниетанымының қалып­
тасуын біршама зерттеген еңбектерімен танымал болып, 
бала дамуының когнитивтік теориясын жасаған швейца­
риялық атақты психолог әрі философ Ж.Пиаже [4] бала 6–7 
жасында өзінің қай ұлтқа жататындығы жайлы алғаш рет 
есітіп, хабардар бола бастайды; 8–9 жасында өзінің, ата-ана­
сының қай ұлттан екендігін, ана тілін, туған жерін білетін 
болады; 10–11 жасында ол өзін сол ұлттың өкілі ретінде 
толық сезініп, тарихының, мәдениетінің өзгешеліктерін 
айыра алады, яғни, оның ұлттық сана-сезімі, болмысы то­

530
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
лық қалыптасады деп, жазады. Демек, бала 10–11 жасында 
белгілі бір ұлттың өкілі болып қалыптасады екен. Ал бұл 
кезде баланы басқа тілде тәрбиелеу— оны көзбе-көз басқа 
ұлтқа қарай итеру болып шығатындығы ешбір дәлелді қажет 
етпесі анық [4].
Грузин педагогы Ш. А.Аманошвили ойын арқылы бала­
ларға өте қиын әлемдік танымды түсіндіре білді. Ол өз Бала­
ларымен ойын ойнағанда өзін балалармен бірдей қоя оты­
рып, олардың көңіліне, ойына, санасына пайдалы ұғымды 
беріп, өз ісіне сенімді болып, қиындықтарды жеңе білуге 
үйретті— баланың көздерінде білімге деген құштарлықты 
байқады. Сөйтіп ойын арқылы оқыту нәтижесінде белгілі 
бір тақырыптар бойынша топтастырылған дидактикалық 
ойын пайда болады. Берілген ойындарды қолдану іс-әре­
кеттерінің әсерлілігін арттырып, балалардың логикалық 
ойлауын, математикалық қабілеттерін дамытады. Бұл ойын­
дарды тәрбиешінің шығармашылықпен түрлендіре отырып, 
балалардың психофизиологиялық ерекшеліктерін ескеріп, 
жаңа тақырыпты өткенде, өтілген материалды қайталағанда 
білімді тиянақтау кезінде іс-әрекеттердің мазмұнына сай 
пайдалануға болады. Сондықтан мұндай ойындар ойнау 
балалардың ойлау, қабылдау, еліктеу қабілеті және заттар­
дың түрін, түсін, көлемін ажырата білуін дамыта түсу үшін 
өте қажет [5].
Әдебиеттер:
1.	
Қазақстан Республикасының «Білім туралы» Заңы.
2.	 ҚР Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың жалпыға міндетті мемлекеттік стандарты, 2012 ж (2016 жылы жаңар­
тылған).
3.	 АймауытовЖ. «Тәрбиеге жетекші», Қызылорда.— 1926 ж
4.	 Мектепке дейінгі тәрбие мен оқытудың үлгілік оқу бағдарламасы, 2016 ж.
5.	 ВыготскийЛ. С.Игра иее роль впсихическом развитии ребенка дошкольное образование (Пр.).— 2005.— № 5.
Бастауыш сыныптардың оқу-тәрбие процесінде ойын технологияларын 
қолданудың педагогикалық мәселелері
Молдабекова Сандуғаш Қайырханқызы, PhD
Рахметулла Жанар Қуандыққызы, магистранты
Абай Мырзахметов атындағы Көкшетау университетінің (Қазақстан Республикасы)
Бұл тақырыптың өзектілігі ойындар балалардың қоршаған әлемді тануының, шығармашылық дамуының әмбебап 
құралы болып табылады. Өйткені олар ойын мен оқуды біріктіреді. Бастауыш мектептегі ойын-бұл мұғалімнің іс-әре­
кеті мен баланың қажеттіліктерінің қиылысу нүктесі. Дидактикалық ойынның көп қырлы функциялары оның дамып 
келе жатқан тұлғаға күрделі әсерін қамтамасыз етеді.
Түйінді сөздер: ойын технологиялары, оқу-тәрбие процесі, даму, кіші мектеп оқушылары.
Педагогические проблемы использования игровых технологий 
вучебно-воспитательном процессе начальных классов
Молдабекова Сандугаш Кайрхановна, доктор PhD;
Рахметулла Жанар Куандыковна, студент магистратуры
Кокшетауский университет имени Абая Мырзахметова (Казахстан)
Актуальность данной темы заключается втом, чтоигры представляют собой универсальное средство познания 
детьми окружающего мира, творческого развития. Поскольку соединяют всебе игру иобучение. Игра вначальной школе 
является точкой пересечения деятельности педагога ипотребностей ребенка. Многоплановость функций дидактиче­
ской игры обеспечивает её комплексное воздействие наразвивающую личность.
Ключевые слова: игровые технологии, учебно-воспитательный процесс, развитие, младшие школьники.
Е
гер біз табиғатта оқу процесін қарастыратын болсақ, 
барлық жас жануарлардың аң аулау және ойын бары­
сында өмір сүру туралы білімдерін көреміз. Жолбары­
стың анасы ешқашан жолбарыстың бұл білімсіз отардан 
кетуіне жол бермеді. Ежелгі уақытта ұлдар әскери өнерде 
тек ойын арқылы білім алған. Бұл мұғалімдер мен оқушы­

531
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
ларға дақатысты болуы керек. Біз оқушыларымызға бола­
шақ өмір үшін білімсіз және негізгі құзыреттіліктерсіз мек­
тепті тастап кетуге мүмкіндік бере алмаймыз.
Ойын технологиялары оқу процесінде маңызды орын 
алады, өйткені олар танымдық қызығушылықтарды тәрбие­
леуге және оқушылардың белсенділігін арттыруға ғана емес, 
сонымен қатар бірқатар басқа функцияларды орындайды: 
дұрыс ұйымдастырылған, материалдың ерекшелігін ескере 
отырып, ойын есте сақтауды жаттықтырады, оқушыларға 
сөйлеу дағдыларын дамытуға көмектеседі; ойын оқушы­
лардың ақыл-ой белсенділігін ынталандырады, оқушылар­
дың зейіні мен танымдық қызығушылығын дамытады пән.
Әр сыныпта қабілетті, күшті және әлсіз студенттер, сон­
дай-ақ психикалық дамуы тежелген балалар бірге оқиды, 
сондықтан оқу сабақтарын дәстүрлі ұйымдастыруды қолдана 
отырып, балалардың өз пәніне жүз пайыз қызығушылығына 
қол жеткізу, әр оқушының физика пәніне деген тұрақты 
тілегін қолдау мүмкін емес. Сабақта ойын технологияларын 
қолдану жоғарыда аталған мәселелерді шешуге мүмкіндік 
береді. Бұл оқушылардың пән мазмұнына қызығушылық та­
ныту ғана емес, сонымен қатар олардың әлеуметтік бейімде­
луіне, балалардың жаңа әлеуметтік рөлдерді игеруіне ықпал 
ету мүмкіндігі. Сабақтың ойын формасы сыныпта оқушы­
ларды ынталандыру, ынталандыру құралы ретінде әрекет 
ететін ойын әдістері мен жағдайларын қолдана отырып жа­
салады. Сабақтың белгіленген түрінде ойын әдістері мен 
жағдайларын жүзеге асыру келесі негізгі бағыттар бойынша 
жүзеге асырылады: студенттерге ойын тапсырмасы түрінде 
дидактикалық мақсат қойылады; оқу іс-әрекеті ойын ере­
желеріне бағынады; Оқу материалы оның құралы ретінде 
қолданылады, дидактикалық тапсырманы ойынға аудара­
тын жарыс элементі оқу іс-әрекетіне енгізіледі; дидактика­
лық тапсырманы сәтті орындау ойын нәтижесімен байланы­
сты. Бастауыш мектептегі ойын технологиясының бастапқы 
мақсаты-балаларды оқуға ынталандыру. Бос уақытты өткізу 
барысында оқушының шығармашылық тұлғасы қалыпта­
сады, ол алған білімдерін жүйелеуге, оларды болашақта 
әртүрлі мәселелерді шешуде қолдануға үйренеді. Ойынның 
тағы бір мақсаты-оқушылардың физикалық және психоло­
гиялық денсаулығын нығайту. Балалар командада белсенді 
түрде сөйлесуді үйренеді. Көптеген ойындар жеңіл физи­
калық белсенділікті қамтиды. Нәтижесінде балалардың 
эмоционалды көтерілуі өздерінің «мен'сезімін нығайтуға 
көмектеседі. Бұл балалар кешендерімен күресуге көмек­
тесетін ойын. Оқу процесінде қолдануға болатын барлық 
ойындар топтарға бөлінеді: оқыту, дамыту, репродуктивті, 
диагностикалық. Әр түр өзіне белгілі бір міндет қояды. Оқу 
процесінде бала бұрын білмеген ақпаратты игереді. Ойын­
ның білім беру технологиялары баланың жаңа қабілет­
терін ашуға бағытталған. Мұндай сабақтарда мұғалім бала­
ларды логикалық ойлауға үйретеді. Репродуктивті ойындар 
алынған материалды бекітуге көмектеседі. Сонымен қатар, 
мұндай сабақтарда мұғалім олқылықтардың қайда екенін, 
балалар қандай материалды толық түсінбейтінін біле алады. 
Түріне қарамастан, әр ойын нақты құрылымға ие және мы­
наларды қамтуы керек: ойыншылар алатын рөлдер, ойын, 
сюжет. Бастауыш мектептегі оқу процесін жақсарту үшін 
екі негізгі әдісті қолдануға болады: сабақта рөлдік ойын­
дар, сонымен қатар конкурстар. Соңғы нұсқа балаларды 
көбірек оқуға итермелейді. Әр бала ең жақсы болу үшін 
білім алуға тырысады. Ойын педагогикалық технология­
ларын негізгі оқу процесінен қол үзбей пайдалану керек. 
Күтпеген әсер болуы керек. Егер мұғалім дәстүрлі оқытуды 
ойынмен үйлестірсе, жақсы нәтижеге қол жеткізеді. Балалар 
сабаққа бармауы керек, ол стандартты емес түрде өтетінін 
біледі. Тәжірибе көрсеткендей, бастауыш мектепте оқу про­
цесіне ойын технологияларын енгізу оң нәтиже береді. Ба­
лалар тіпті скучно пәндерді оқуға қызығушылық танытады, 
олар жақсы болуға, мақтауға ұмтылады. Сонымен қатар, 
ойын баланың жеке басын ашуға, отбасында қалыптасқан 
кешендерді алып тастауға мүмкіндік береді. Жарыстар мен 
рөлдік ойындар барысында оқушылар сыныптастарына өз 
қабілеттерін көрсетіп, олардың көздеріне көтерілді. Ойын 
және оқу-бұл екі түрлі әрекет. Олардың арасында сапалы 
айырмашылықтар бар. Бастауыш мектептегі ойын техно­
логиясының ерекшеліктері олардың пәнді оқу процесімен 
тығыз байланысты. Мұғалім балаларды қызықтыру үшін 
бәрін жасауы керек. Бұл ойында сабақтың бір бөлігі бо­
лады. Мұндай қызметпен барлық балалар айналысуы керек. 
Сонда мұғалім жақсы нәтижелерге қол жеткізе алады. Жыл­
дың басында оқу бағдарламасын әзірлеу кезеңінде ойын­
дарды өткізу туралы ойлану керекБұл рөлдік ойындар мен 
түрлі байқаулар болуы керек. Мұндай сабақтар жалпы Оқу 
уақытының кемінде 20 %— ын алуы тиіс. Нәтижесі білімді 
берік игеру және мектепте одан әрі оқуға деген ынтаны 
қалыптастыру болады. Кез-келген технологияның негізгі 
элементі түпкілікті нәтижені егжей-тегжейлі анықтау және 
оған қол жеткізуді бақылау болып табылады. Процесс тех­
нология мәртебесін алдын-ала болжанған кезде ғана алады, 
өнімнің соңғы қасиеттері мен оны алу құралдары анықта­
лады, процестің шарттары қалыптасады. Ойын-бұл бала 
үшін оқытудың табиғи және адамгершілік түрі. Ойын­
дар арқылы сабақ бере отырып, біз балаларға ересектерге 
оқу материалын қалай беру керектігін емес, балаларға оны 
қалай ыңғайлы және табиғи түрде қабылдауға болатын­
дығын үйретеміз.
Әдебиет:
1.	
Аванесова, В. Н.Дидактикалық ойын оқытуды ұйымдастыру формасы ретінде/ АванесоваВ. Н.//— М.: Бас­
тауыш Мектеп, 1982.— 290 Б.
2.	 Анищенко, О. А.Ойында дамытамыз/ АнищенкоО. А.//— Мн.: Амалфея, 2000.— 147с.
3.	 Баев, П. М.Және т.б. Орыс тілі сабақтарында ойнаймыз [Мәтін]/ Баев п. м.//— м.: Орыс тілі, 1989.— 86 Б.

532
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
4.	 Белоус, А. Н.Бастауыш мектеп жасындағы балалардың зияткерлік-танымдық саласын дамыту/ Белоус а. Н.//— 
Мн.: Беларусь, 2002.— 289 Б.
Қазіргі білім беруде бастауыш мектепте интерактивті технологияларды 
қолдану ерекшеліктері
Навий Лиза, педагогика ғылымдарының кандидаты;
Жалмұханова Алтыншаш Жанәбілқызы, магистранты
Абай Мырзахметов атындағы Көкшетау университетінің (Қазақстан Республикасы)
Мақала бастауыш мектеп жасындағы балаларды интерактивті оқыту мәселелеріне арналған. Бастауыш мектеп 
жасындағы психологиялық-педагогикалық ерекшеліктерді ескере отырып, бастауыш мектепте сабақта қолдануға ар­
налған интерактивті әдістер мен технологиялар ұсынылады.
Түйінді сөздер: интерактивті оқыту технологиясы, Оқу процесі, оқыту, коммуникация, іскерліктер.
Особенности применения интерактивных технологий вначальной школе 
всовременном образовании
Навий Лиза, кандидат педагогических наук, доцент;
Жалмуханова Алтыншаш Жанабиловна, студент магистратуры
Кокшетауский университет имени Абая Мырзахметова (Казахстан)
Статья посвящена вопросам интерактивного обучения детей младшего школьного возраста. Предлагаются интер­
активные методы итехнологии дляиспользования науроках вначальной школе сучётом психолого-педагогических осо­
бенностей младшего школьного возраста.
Ключевые слова: технологии интерактивного обучения, учебный процесс, обучение, коммуникация, умения.
А
дам өз қызметін өзі жоспарлаған кезде, ол өз жоспарла­
рын белсенді түрде жүзеге асыру тәсілдерін таңдайды 
және тек нәтижеге назар аудармайды. Егер бала таным 
тәсілдерін, құралдарын меңгере алмаса, білім бағаланбайды. 
Интерактивті оқыту технологиясын қолдану оқытудың 
тиімділігіне сапалы әсер етіп қана қоймай, оқушылардың 
белсенді ойлау және шығармашылық белсенділігіне оң әсер 
етеді. Бүгінгі таңда оқытудың ең үлкен проблемасы бас­
тауыш мектепте оқу процесін оңтайландыру болып табы­
лады. Бұл бастауыш мектеп, ол мектеп оқушысын одан әрі 
оқыту мен тәрбиелеуге баса назар аударады. Әр жас кезеңі 
белгілі бір тәжірибенің жинақталуына ықпал етуі керек, со­
дан кейін келесі қондырмалар үшін берік негіз болады, ке­
лесі жасқа ауыртпалықсыз көшуді қамтамасыз етеді. Мек­
тептегі оқытудың екінші кезеңіне бейімделу кезеңін сәтті 
аяқтау үшін танымдық процестің кейбір ерекшеліктерін 
қалыптастыру өте маңызды. Сонымен, бастауыш мектепті 
бітірген кезде бала материалды механикалық емес, мағына­
сын түсініп есте сақтай білуі керек, жауабын дәлелдей білуі, 
логикалық және шығармашылық тұрғыдан ойлауы керек. 
Оң оқу мотивациясының болуы дамаңызды. Бейімделу 
кезеңін сәтті өткізуде балалардың жеке ерекшеліктеріне— 
басқа адамдармен қарым-қатынас жасау қабілетіне, қажетті 
қарым-қатынас дағдыларына ие болуға және басқалармен 
қарым-қатынаста өздері үшін оңтайлы позицияны анықтау 
қабілетіне маңызды рөл беріледі.
Интерактивті технологиялар-бұл оқу процесінің бар­
лық қатысушыларының өзара әрекеттесуіне негізделген 
оқушының ұжымдық жұмысқа қатыспауы мүмкін емес оқу 
процесін ұйымдастыру. Интерактивті технологиялар бар­
лық оқушыларды тақырыпты талқылауға, тапсырмаларды 
орындауға, сондай-ақ оқушылардың өзіндік жұмысына тар­
туға бағытталған. Олардың қатысуын қызықты, ынталы, 
нәтижеге қол жеткізуге бағытталған ету.
Мұғалімнің проблемалық-іздестіру әдістерін игеруі-
бұл оқушылардың шығармашылық-зерттеу қызметін, яғни 
интерактивті оқытуды ұйымдастырудың ең дұрыс жолы.
Интерактивті режимде құрылған сабақтар, ең алдымен, 
оқушылардың қызығушылығын тудырды, өйткені олар са­
бақта әдеттегі және біршама скучно жұмыс тәртібін бұзды, 
әркімге пассивті тыңдаушы емес, белсенді қатысушы, оқу 
процесін ұйымдастырушы рөлінде болуға мүмкіндік берді.
Интерактивті режимде өткізілген сабақтар маған бар­
лық оқушыларды белсенді жұмысқа тартуға, әр оқушыны 
мәселелерді шешуге тартуға мүмкіндік береді, нәтижесінде 
әлсіздер өз қабілеттеріне сенімді болады, мықтылар жол­
дастарға материалды түсінуге көмектеседі. Интерактивті 
жұмыс барысында студенттер қарым-қатынас дағдыларын, 

533
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
ынтымақтастық пен өзара әрекеттесу дағдыларын қалып­
тастырады, сыни ойлауды дамытады, бұл олардың бола­
шақ кәсіби қызметі үшін қажет.
Интерактивті оқыту бір уақытта бірнеше мәселелерді 
шешеді:
—	 қарым-қатынас дағдыларын дамытады, оқушылар 
арасында эмоционалды байланыс орнатуға көмек­
теседі;
—	 ақпараттық мәселені шешеді, өйткені оқушыларды 
қажетті ақпаратпен қамтамасыз етеді, онсыз бірле­
скен қызметті жүзеге асыру мүмкін емес;
—	 жалпы оқу біліктері мен дағдыларын дамытады (тал­
дау, синтездеу, мақсат қою және т.б.), яғни оқыту 
міндеттерін шешуді қамтамасыз етеді;
—	 тәрбиелік міндетті қамтамасыз етеді, өйткені ко­
мандада жұмыс істеуге, басқа адамдардың пікірін 
тыңдауға үйретеді.
Интерактивті оқытудың мәні-Оқу процесі барлық сту­
денттер таным процесіне қатысатын етіп ұйымдасты­
рылған, олар өздері білетін және ойлайтын нәрселерді 
түсінуге және ойлауға мүмкіндік алады. Таным, оқу мате­
риалын игеру процесінде студенттердің бірлескен іс-әре­
кеті әркім өзінің ерекше жеке үлесін қосатынын, білім, 
идеялар, іс-шаралар алмасу бар екенін білдіреді. Сонымен 
қатар, бұл ізгілік пен өзара қолдау атмосферасында орын 
алады, бұл жаңа білім алуға ғана емес, сонымен қатар та­
нымдық іс-әрекеттің өзін дамытуға, оны ынтымақтастық 
пен ынтымақтастықтың жоғары формаларына аударуға 
мүмкіндік береді. Қазіргі уақытта бастауыш мектептің 
негізгі міндеті-оқушыларды біліммен байыту емес, оларды 
өз бетінше білім алуға, тыңдауға және диалогқа қатысуға, 
проблемаларды ұжымдық талқылауға қатысуға, құрда­
стар тобына қосылуға және құрдастарымен және ересек­
термен нәтижелі өзара әрекеттесу мен ынтымақтастық 
құруға үйрету. Барлық жоғарыда айтылғандар менің атады 
қабілетіне үйрену. Бұл дағдыларды игеру үшін сабақта 
оқушының белсенді ұстанымы қажет.
Интерактивті оқыту бір спикердің де, бір пікірдің 
екіншісіне қарағанда үстемдігін болдырмайды. Диалог­
тық оқыту барысында оқушылар сыни ойлауға, мән-жай­
ларды талдау және тиісті ақпарат негізінде күрделі мәселе­
лерді шешуге, балама пікірлерді өлшеуге, ойластырылған 
шешімдер қабылдауға, пікірталастарға қатысуға, басқа 
адамдармен сөйлесуге үйренеді. Ол үшін сабақтарда жеке, 
жұптық және топтық жұмыстар ұйымдастырылады, зерт­
теу жобалары, рөлдік ойындар қолданылады, құжаттармен 
және әртүрлі ақпарат көздерімен жұмыс жасалады, шығар­
машылық жұмыстар қолданылады. Интерактивті сабақтар­
дағы мұғалімнің орны Сабақтың мақсаттарына жету үшін 
оқушылардың іс-әрекетінің бағытына байланысты.
Әдебиет:
1.	
Ваганова Н. А. Оқушылардың шығармашылық әлеуетінің ерекшеліктерін зерттеу.
2.	 Білім беру жүйесіндегі жаңа педагогикалық және ақпараттық технологиялар. «Академия «баспа орталығы, 2004
3.	 Выготский Л. С. Балалар психологиясының мәселелері.— СПб.: Одақ, 2002.
4.	 Ковалева Т. М. Инновациялық мектеп: аксиомалар мен гипотезалар.— М.: Ресей білім академиясының баспа үйі, 
2003.
5.	 Романовская М.Б. Кіші сыныптардағы жобалар// бастауыш мектеп меңгерушісі, 2007 ж., № 6.
6.	 ШкуричеваН. А. Неліктен бірінші сынып оқушыларына бейімделу кезеңінде сабақта жұптық жұмыс қажет// бас­
тауыш мектеп, 2006 ж., № 8.
7.Никишина И. В. Әдістемелік оқытудың интерактивті формалары. 2007 ж.
Видео өндіріс қызметіннің кәсіпорындардың маркетингтік саясатына әсері
Оразаев Алмас Талғатұлы, магистрант
Алматы Менеджмент Университеті (Қазақстан)
Осы мақала нарықтағы кәсіпорындардағы видео өндірісі қызметінің маркетингтік саясатына әсері туралы және ол 
контенттің жасалу жолы мен мақсатына әсері туралы жазылған. Компаниялардың даму мақсаты белгілілеген марке­
тингтік саясатының арқасында ондағы видео контенттің рөлі жайлы ақпараттар айтылған.
Кілттік сөздер: жарнама, контент, мобилография, кәсіби видео, маркетингтік саясат, платформа, әлеуметтік желі, 
видео нарығы, әлеуметтік желі, тұтынушы, медиа өнім, нарық.

534
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Влияние видеопроизводственной деятельности 
намаркетинговую политику предприятий
Оразаев Алмас Талгатулы, студент магистратуры
Алматы Менеджмент Университет (Казахстан)
Вданной статье рассказывается овлиянии намаркетинговую политику деятельности видеопроизводства напред­
приятиях нарынке иовлиянии ее напуть создания ицели контента. Благодаря маркетинговой политике компаний, 
обозначенной целью развития, вней рассказывается ороли видеоконтента.
Ключевые слова: реклама, контент, мобилография, профессиональное видео, маркетинговая политика, платформа, 
социальная сеть, видеорынок, социальная сеть, потребитель, медиа продукт, рынок.
С
андық құралдардың дамуымен қатар, олардың қолдану 
аясы кеңеюде. Оның ішінде ғаламтордың қарқынды 
таралуымен адамзат контентті түрлі форматта қабылдай 
беретін болды. Солардың ішінде қазіргі уақытта жоғары 
сұранысқа ие болып жатқан контент түрі видео болып табы­
лады. Сәйкесінше, сұраныс болатын жерде ұсыныс та бола­
тынын ескере келе, видео өндіріс қызметінің саласын қара­
стыруға тура келеді. Видео қызмет көрсету кәсіпорындары 
өз ерекшелігіне байланысты b2c, b2b және кейбір жағдайда 
b2g бағыттары бойынша қызмет атқара береді. Дегенмен, 
маркетингтік тұрғыда видео өндіріс қызметінің нарықтық 
тұрғыда қарастыруға келгенде b2b, бизнеске арналған биз­
нес тұжырымдамасы бойынша қарастыруды жөн көрдік. 
Осылайша, видео өндіріс қызметін көрсеттеін кәсіпорын­
ның қызметіне сұранысы бар басқа кәсіпорындарға келеміз. 
Ол кәсіпорындар өз ретінде бұл қызметке сұранысы бірінші 
ретте олардың жүргізетін маркетингтік саясатында екенін 
ескеретін болсақ, онда видео өндіріс қызметінің кәсіпорын­
дардың маркетингтік саясатына әсерін анықтау қажеттілігі 
туындайды.
Ендігі кезекте, бұл әсерді анықтау үшін жалпы видео 
өндіріс қызметінің нарықтағы орыны мен оның кәсіпо­
рындарға әсерін қарастырайық. Соңғы жылдардағы зерт­
теулер нәтижесі бойынша, маркетологтардың 93 % -ы ви­
деоны өздерінің маркетингтік стратегиясының маңызды 
бөлігі деп санайды, ал маркетологтардың 78 % -ы видео-мар­
кетинг өз компанияларының төменгі сатысын жақсартты 
деп хабарлайды [1]. Бүгінгі цифрлық бәсекелестікте, егер 
кәсіпорын өз маркетингтік қызметінде видео қолданбаса, 
ол маңызды мүмкіндіктерді жіберіп алады. Видеоның ең 
басты артықшылықтарының бірі оның әмбебаптығы. Ви­
деоны кез-келген салада қолданып, оның кез-келген әлеу­
меттік медио платформасында сіздің маркетингтік стра­
тегияңыздың басты құралының бірі ретінде пайдалануға 
болады. Тұтынушылардың 64 % -ы Facebook видео-мар­
кетингін қарау олардың сатып алу шешіміне тікелей әсер 
етті деп санайды [1,2]. Зерттеулер көрсеткендей, тұтыну­
шылардың 46 % -ы әлеуметтік медиада фирмалық бейнені 
көргеннен кейін сатып алғанын растайды. Бұл статисти­
каны YouTube екінші ірі іздеу жүйесі екендігі қолдайды. 
Сонымен қатар, электрондық пошта науқанында бейнені 
қолданатын маркетологтардың жартысы басу жылдам­
дығының жоғарылауын, электрондық поштаны оқуға ке­
тетін уақыттың, бөлісу мен бағыттаудың ұлғаюын көреді 
[2]. Видео маркетинг кәсіпорынның брендіне құнды болып 
табылатын адамдық бейне элементін әкеледі. Себебі, тұты­
нушылар несатып алып жатқанын ғана емес, кімнен сатып 
алып жатқандығын білгісі келеді. Видео жарнама дәстүрлі 
статикалық жарнамадағы бейнелерді тірілтіп, оларға дауыс 
пен мінез беріп, адамдарды тартады. Өнім туралы бейнелер, 
түсіндіретін бейнелер және мақтау қағаздары әлеуметтік ме­
диамен бірге қолданғанда сатылым мен кірісті көбейтетіні 
белгілі болды. Клиенттердің 72 % -ы өнім немесе бренд ту­
ралы видео арқылы білуді ұнататындығы дәлелденді [2,3]. 
Осылайша, видео өндіріс қызметі нарықта аса сұраысқа ие 
видео контентін ұсынады, әрі видео нарыққа маркетингтік 
құрал ретінде ерекше әсер ететінін анықтадық.
Сонымен, маркетингтік саясатты құруда ақпараттан­
дырушы және әсерлі видео құру үшін неқажет деген заңды 
сауал туындайды. Осыған байланысты видео құру үшін 
қажетті тұжырымдамаларды қарастырамыз. Біріншісі, 
өнім демонстрациясы— бұл әлеуетті клиенттерге сіздің 
өніміңіздің құндылығын көрсетіп, оларды соған үйретудің 
әдісі. Оны бастаушы компанияның бизнес моделі мен та­
рихы туралы фирмалық видеолар— бұл әлеуетті клиент­
тердің, инвесторлардың және қызметкерлердің хабарлауы 
мен сеніміне ие болудың тамаша тәсілі. Осы ақпаратты ұсы­
нудың ерекше және тартымды тәсілдерін табу кәсіпорын­
ның басқалардан ерекшеленуіне көмектеседі. Тек мәселені 
шешетін қызмет немесе өнім болуы жеткіліксіз. Видеоға 
негізделген әңгімелеуді қолдану аудиторияға брендпен 
өте түсінікті байланыс орнатуға көмектеседі. Аудитория 
өздерін сюжеттен көре алғаннан кейін, оларға брендке 
сену оңайырақ болады. Келесісі, бұл нұсқаулық бейнелер— 
бұл әлеуетті клиенттер үшін құнды түсінік алудың тамаша 
тәсілі. Тұтынушылар оны оңай сіңіретін және қызықты­
ратын болғандықтан жақсы қабылдаса, ал маркетологтар 
қолданысын жоғары бағлайды, өйткені ол бірнеше арна­
лар бойынша инвестиция қайтарымын (ROI) қамтамасыз 
ете алады. Көңіл көтеру мен білім беруді бейне форматта 
үйлестіру керемет құрал болып табылады. Дұрыс жасалған 
кезде фирмалық бейнелер кез-келген бизнестің жетістігі 
үшін керемет қуатты білім беру құралы бола алады. Қазіргі 
қоғамда әлеуметтік желілер тәуелділіктің, ақпараттың, 
жаңалықтардың және ойын-сауық көзіне айналуда десек ар­
тық айтқандық емес. Эндрю Келлер, Facebook-тің ғаламдық 
креативті директоры айтуынша, орташа адам күн сайын 
ұялы контенттің 300 футын айналдырады. Осыған байла­

535
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
нысты сіздің мазмұныңыздың бас тартуы өте маңызды, ал 
видеолар сол мүмкіндікті арттырудың тиімді әдісі болып 
табылады. Жақында жүргізілген зерттеу тұтынушылардың 
видеоны 0,013 секундта өңдей алатындығын анықтады [3]. 
Бұл сан азайып келеді, өйткені адамдардың санасы визу­
алды ақпаратты көбірек сіңіре алады. Осыны ескере оты­
рып, пайдаланушы арнаны айналдырып, статикалық жар­
наманы көре отырып, оны өңдеп болғаннан кейін жылдам 
айналдыру ықтималдығына ие болады.
Видеожазбалармен бизнестің белсенділігі артады, себебі 
пайдаланушылар бүкіл бейнені көрмейінше бүкіл оқиғаны 
өңдей алмайды, бұл оларды көбірек тоқтатуға мәжбүр етеді. 
Видео жарнамаларға сонымен қатар анимациялық графика 
және қозғалмалы кескіндер тән, бұл визуалды көрнекілікті 
қызықты әрі тартымды етеді. Жақында жүргізілген зертте­
улер көрсеткендей, Facebook-тегі бейне жарнамалары екі 
рет басуды, конверсия 20–30 % -ға өсті және басу жылдам­
дығы екі-үш есе жоғары болды [4]. Осылайша видеоның 
негізгі түрлерін талдаған соң бизнеске арналған видео мар­
кетингтік саясатты қалай іске асырылатынын қарастырсақ.
Видео маркетингтік саясат сәтті болуы үшін жоспарлау 
маңызды. Видео өндірісі, тіпті аз көлемде болса да, ресур­
старды көп қажет етеді және нақты жоспарсыз қателіктер 
жіберуге мүмкіндік береді. Біріншіден, кәсіпорын қай тұты­
нушыларға әсер еткісі келетінін анықтап, видеоны сол ауди­
торияға ыңғайлы әрі көп пайдаланатын платформаларды 
жариялау керек, әрі бұл видеолардың мақсаты датүсінікті 
болуы керек. Мысалы, сұлулық бренді өнімнің үлгілері, 
оқулықтар немесе жаңа өнімнің қораптан шығарылуы бар 
қысқа Instagram бейнелерін қолдана алады. Сонымен қатар, 
технологияға негізделген бизнес ұзақ оқулық бейнелерімен, 
өнімдерге шолулармен немесе YouTube демонстрациялары­
мен жақсырақ болуы мүмкін. Аудиторияны және олармен 
қалай қарым-қатынас жасау керектігін түсіну кәсіпорынның 
видео маркетингтік саясата көмектеседі. Мақсатты аудито­
рияны анықтағаннан кейін, видеоларға арналған мақсат­
тарды әзірлейтін кез келді. Кәсіпорын видео арқылы неге 
қол жеткізгісі келетінін анықтау керек. Кәсіпорын өзінің 
мақсаттары мен мақсатты аудиториясын анықтағаннан 
кейін, видео өндіріске дейінгі процесті бастауға болады, 
бұл видеоға қажетті барлық ресурстарды жоспарлау және 
дайындауды білдіреді. Осы бастапқы кезеңде ескеру қажет 
ең маңызды фактор— бұл кәсіпорынның бюджетіжәне 
оның кәсіпорынның мақсаттарына сәйкес келетіндігіне көз 
жеткізу қажет. Бұл дайындық кезеңінде кәсіпорынға видео­
ның стилі мен мазмұнын анықтау, сценарий жазу, түсірілім 
орындарының орналасуын анықтау, сюжетті тақта мен ви­
део ретін белгілеу үшін кадрлар кестесін дайындау және 
т.б [5,6]. Бұл үлкен міндет, сондықтан кәсіпорын видео 
өндірін аутсорсингке ұсынуды ойластыру қажет. Егер де 
үлкен міндетті атқару кәсіпорынның өзі үшін тым күрделі 
үрдіс болса, онда осы кезде видео өндіріс қызметін көрсе­
тетін кәсіпорындардың қызметіне жүгінуді қарастырған 
жөн болады. Яғни, кәсіпорын күрделі санаған міндеттерді 
жоймай, оның кәсіпорынның маркетингтік саясатының бір 
бөлігіне қосу, алайда орындағанда аустсорстағы кәсіпорын­
дарды пайдалау маңызды.
Қорытындылай келе, қазіргі уақытта видео қызмет 
көрсету нарығын қарқынды дамып келе жатыр. Оның ба­
сты себебі адамдардың сандық технологияларға жаппай 
бейімделуі және видео арқылы берілетін ақпаратты жыл­
дамырақ қабылдау. Осы үрдіс барлық кәсіпорындар үшін 
видеоны өздерінің маркетингтік саясатының маңызды бір 
элементі ретінде қарастырылу керек. Осылайша, біз видео 
өндіріс қызметтің кәсіпорындардың маркетингтік саяса­
тына қаншалықты әсер ететінін анықтадық.
Әдебиет:
1.	
The Impact of Video in Your Marketing Strategy. Қол жеткізу: https://powerdigitalmarketing.com/blog/the-impact-of-
video-in-your-marketing-strategy/#gref
2.	 Andrew Martin, «The Rise of Video Marketing and How it Affects Your Business’ Feb 16, 2019, Қол жеткізу: https://www.
thetilt.com/content/rise-of-video-marketing
3.	 MurchW.In the Blink of an Eye.— Los Angeles: Silman-James Press, 2001.— Т. 995.
4.	 Facebook Advertising «What Drives More Engagement with Facebook?», October 28, 2020, Қол жеткізу: https://www.
adquadrant.com/blog/videos-vs-images-facebook-engagement
5.	 LiuG. F. et al. Research on the Influence of Social Media Short Video Marketing on Consumer Brand Attitude//5th 
International Conference on Social Science and Higher Education (ICSSHE 19), Atlantis Press.— 2019.— С. 784–789.
6.	 LiuS.Exploration and Analysis of the Integrated Enterprise Marketing in the Context of Microfilms and New 
Media//2018 2nd International Conference on Education Innovation and Social Science (ICEISS 2018). Atlantis Press.— 
2018.

536
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Жасыл экономика саласындағы мемлекеттік 
саясатты іске асыру
Сагинов Султан Есболатович, магистрант
Қазақстан Республикасы Президентінің жанындағы Мемлекеттік басқару академиясы (Нұр-Сұлтан, Қазақстан)
Мақалада жасыл экономика ұғымы туралы және оның халықаралық тәжірибесі туралы баяндалады. Халықаралық 
практикада жасыл саясатты іске асырудағы елдердің табыстарын бағалау үшін Жасыл экономика индексі талқыла­
нады. Жасыл экономиканы реттеудің мемлекеттік саясатын іске асырудың тиімділігінің жеткіліксіздігін ескере оты­
рып, оның шеңберінде шешілетін міндеттерге және оны жүзеге асыру кезінде Қазақстан Республикасында пайдаланыла­
тын құралдарға сәйкестік дәрежесі зерделенеді.
Кілт сөздер: жасыл экономика, экология, табиғи ресурстар.
Реализация государственной политики 
вобласти зеленой экономики
Сагинов Султан Есболатович, студент магистратуры
Академия государственного управления приПрезиденте Республики Казахстан (г. Нур-Султан, Казахстан)
Встатье рассказывается опонятии зеленой экономики иее международном опыте. Вмеждународной практике 
дляоценки доходов стран вреализации зеленой политики обсуждается индекс зеленой экономики. Сучетом недостаточ­
ной эффективности реализации государственной политики регулирования зеленой экономики изучается степень соот­
ветствия решаемым вее рамках задачам иинструментам, используемым вРеспублике Казахстан приее осуществлении.
Ключевые слова: зеленая экономика, экология, природные ресурсы.
К
іріспе
Соңғы жылдары табиғи ресурстарды ұтымды 
пайдалануға көбірек көңіл бөлінуде, көптеген үкіметтер 
жаңартылатын энергия көздерін пайдалану және климат­
тың өзгеру қаупіне жедел әрекет ету шараларын қабыл­
дауда.
Қазақстандық және әлемдік тәжірибе көрсеткендей, 
«жасыл күн тәртібінің» ұлттық деңгейдегі маңыздылығына 
қарамастан бұл саясатты жүзеге асыруға арналған бірыңғай 
басқару органдары құрылмайды.
Бұл жағдай немен байланысты? Әрине осындай басқару 
жүйесінің құрылымы жасыл экономика саласындағы мем­
лекеттік саясаттың тиімділігіне алып келмейді.
Осы жағдайдың нәтижесінде реттеу функциялары 
әртүрлі басқару органдардың арасында бөлінеді, бұл жау­
апкершіліктің тиімді тетіктерін қолдануды қиындатады.
Халықаралық практикада жасыл саясатты іске асы­
рудағы елдердің табыстарын бағалау үшін Жасыл эко­
номика индексі (Global Green Economy Index— GGEI) 
кеңінен таралды, мысалы: https://epi.yale.edu/epi-
results/2020/component/epi сайтын пайдалану жасыл эко­
номиканы реттеу саясатын іске асыруда әртүрлі елдердің 
үкіметтерінің қызмет нәтижелерін бағалауға мүмкіндік 
береді.
1‑кестеде 2020 жылы Жасыл экономика индексі 
бойынша реттелген әлем елдері көрсетілген. Рейтингке 
барлығы 180 ел кірді.
1 кесте. Жасыл экономика индексі бойынша әлем 
елдерінің рейтингі, 2020 ж.
Ел және оның 
әлемдегі дәрежесі
Экологиялық тиімділік 
индексін бағалау
Жылдар
Дания
82,5
2010–2020гг.
Люксембург
82,3
Швейцария
81,5
Великобритания
81,3
Франция
80
…
51,2
85. Казахстан
44,7
Дереккөз: Dual Citizen компаниясының деректері.
Ұсынылған кесте бойынша, экономикалық, инновация­
лық даму, әлемдегі саяси ықпал деңгейі және жүргізіліп 
жатқан мемлекеттік саясаттың нәтижелілігінің басқа 
дадәстүрлі көрсеткіштері елдің жасыл экономика ин­
дексі бойынша рейтингімен нашар байланысты екендігі 
қызығушылық тудырады. Мысалы, АҚШ сияқты әлемдегі 
ең ірі ел рейтинг тізімінің топ-20 қатарына кірмеген, тек 
24‑ші орында орналасты. Алайда, Мальта секілді басқа сала­
ларда (жасыл экономиканы дамытудан басқа) айтарлықтай 
жетістікке жетпеген мемлекет дамушы топ-30 рейтингіне 
кіргенің көріп отырмыз.
Dual Citizen компаниясы GGEI әзірлеушісі ретінде жеке 
компания болып табылады, оның кіріс көздерінің бірі де­

537
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
ректер жинақтарын қалыптастыру, оларды өңдеу және 
кейіннен осы деректердің өзін немесе оларға қол жеткізуді 
сату, сондай-ақ әртүрлі ілеспе қызметтерді (аналитикалық, 
кеңес беру және т.б.) көрсету болып табылады. Осыған бай­
ланысты, ол бастапқы деректерді өңдеу тәртібі бөлігінде 
олардың дерек көздерін көрсеткенімен индекс мәндерін 
есептеу әдістемесін егжей-тегжейлі ашпайды. Жалпыға 
қол жетімділікте Әдістеменің жалпы сипаттамасы ғана 
берілген.
Осылайша, жасыл экономиканы реттеудің мемлекеттік 
саясатын іске асыру нәтижелерін бағалау үшін сипатталған 
индексті оның әдістемелік жетілмегендігін түсіне отырып, 
белгілі бір сақтықпен пайдалану керек. Сонымен қатар, 
қарастырылған салада халықаралық таратуға ие болатын 
басқа индикатор ұсынылмаған, сондықтан практикалық 
тұрғыдан Жасыл экономика индексін есептеу рәсімдерін 
жетілдіру қажеттілігін мойындай отырып, аталған индекс 
есептеу тәсілінен басқа тиісті мемлекеттік саясатты бағалау 
әдісі жоқ екенің мәлімдеймін.
Қорытынды
Барлық салаларда, оның ішінде жасыл экономиканы 
реттеу саласында мемлекеттік саясатты әзірлеу мен іске 
асырудың ұйымдастырушылық негізі мемлекеттік орган­
дар, ұйымдар және т.б. болып табылады. Басқарудың ұйым­
дастырушылық құрылымының шешуші рөлі тек басқаруда 
ғана емес, сонымен қатар әртүрлі ұйымдарды басқаруда 
дакөрінеді.
Тиісті басқару органдарының функциялары мен міндет­
терін зерделеу кезінде (олардың ресми интернет-сайтта­
рында ұсынылған мәліметтерді талдау негізінде) елде жа­
сыл экономиканы қалыптастыру саясатын іске асыру, оны 
қолдау және ынталандыру қажеттілігін көрсету тұрғысын 
қарастырып, Осының негізінде біз мемлекеттік саясат­
тың осы бағыты маңызды рөл атқаратының түсініп, бірақ 
дұрыс ұйымдастырушылық-институционалдық тұрғыдан 
бекітілмеген деген қорытындыға келдік.
Қазіргі таңда Экология, геология және табиғи ресур­
стар Министрлігі жаныңда «Климаттық саясат және жа­
сыл технологиялар» департаменті бар, бірақ менің ойымша, 
бұл органның мәртебесі төмен және басқа министрліктер 
мен ведомстволар тарапынан оның шешімдерін іс жүзінде 
елемеу салдарынан оның қызметінің нәтижелері төмен бо­
латыны анық.
Осыған байланысты орталық деңгейде консультативтік 
мәртебесі бар (Үкімет жанындағы комиссия, ведомствоара­
лық комиссия, Президент жанындағы кеңес және т.б. фор­
матында) жасыл экономиканы қалыптастыру жөніндегі 
ұсынымдарды тұжырымдауға жауапты, сондай-ақ тиісті 
шешімдер қабылдауды ақпараттық-талдамалық қамтама­
сыз етуді жүзеге асыратын арнайы орган құру орынды бо­
лып табылады.
Сонымен қатар, жасыл экономиканың дамуын талдау 
мен болжаудың мамандандырылған орталығын құру қажет.
Комиссияның жұмысы туралы барлық мүдделі тұлғалар 
мен басқару инстанцияларын хабардар етіп қана қоймай, 
функцияларын даорындауға бағытталған комиссияның 
жұмысын көрсететін интернет желісінде маманданды­
рылған ресми сайт құру маңызды аспект болып табылады.
Комиссия жұмысының бастамашылығы жасыл эко­
номиканы дамытудың ұлттық стратегиясын (доктри­
наны, бағдарламаны немесе ұқсас деңгейдегі және ауқым­
дағы өзге де құжатты) әзірлеу үшін алғышарттар жасайды, 
бұл осы саладағы саясатты жоспарлы түрде іске асыруға, 
оған бүгінгі күні байқалып отырғандай шашыраңқы емес, 
жүйелі, теңгерімді сипат беруге, сондай-ақ осы мақсаттарға 
бөлінетін ресурстарды (кадрлық, технологиялық, матери­
алдық-техникалық, табиғи, қаржылық және ақпараттық) 
шоғырландыруға мүмкіндік береді— деп, есептеймін.
Әдебиет:
1.	
БҰҰ конференциясы, Женева, 2011 жылғы 1 және 2 желтоқсан, «Жасыл» экономикаға көшу: тұрақты даму 
мүддесіндегі білімнің рөлі*.
2.	 Концепция попереходу Республики Казахстан к«зеленой экономике»
3.	 https://ecogosfond.kz/
4.	 ШпиневЮ. С. «Жасыл» экономиканың құқықтық негіздері
5.	 Қолданбалы және іргелі зерттеулердің халықаралық журналы
6.	 https://greenkaz.org/index.php/press-centr/novosti-v-strane/item/3106‑zelenaya-ekonomika-kak-osoznannyj-vybor-
kazakhstana
7.	 https://kapital.kz/economic/97568/zatraty-na-okhranu-okruzhayushchey-sredy-sokratilis-do-384‑mlrd-tenge.html

538
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Бастауыш сынып оқушыларына сапалы білім беруде жаңа педагогикалық 
технологиялар мен әдістерді қолданудың ғылыми негіздері
Сенкубаев Сабыр Тәлиұлы, п. ғ.к., профессор
Мухамет Гүлдәурен, магистрант
А.Мырзахметов атындағы Көкшетау университеті (Қазақстан)
Бұл мақалада бастауыш сынып оқушыларына білім беруде жаңа педагогикалық технологияларды қолданудың тиімді 
әдістері қарастырылған. Қазіргі заман талабына сай адамдардың мәлімет алмасуына, қарым-қатынасына ақпарат­
тық— коммуникациялық технологиялардың кеңінен қолданысқа еніп, жылдам дамып келе жатқан кезеңінде ақпарат­
тық қоғамды қалыптастыру қажетті шартқа айналып отыр. Ақпараттық қоғамның негізгі талабы— оқушыларға 
ақпараттық білім негіздерін беру, логикалық ойлау-құрылымдық ойлау қабілеттерін дамыту, ақпараттық технологияны 
пайдалану дағдыларын қалыптастыру және оқушы әлеуметінің ақпараттық сауатты болып өсуі мен ғасыр ағымына 
бейімделе білуге тәрбиелеу, яғни ақпараттық қоғамға бейімдеу.
Кілттік сөздер: технология, мультимедия, қашықтықтан оқыту, электронды оқулық.
Научные основы применения новых педагогических технологий иметодов 
вкачественном образовании младших школьников
Сенкубаев Сабыр Талиевич, кандидат педагогических наук, профессор;
Мухамет Гулдаурен, студент магистратуры
Кокшетауский университет имени Абая Мырзахметова (Казахстан)
Вданной статье рассмотрены эффективные методы применения новых педагогических технологий вобразовании 
младших школьников. Формирование информационного общества становится необходимым условием вусловиях быстро 
развивающегося иширокого использования информационно— коммуникационных технологий дляобмена данными, обще­
ния людей, отвечающих современным требованиям. Основное требование информационного общества-дать учащимся 
основы информационных знаний, развить логическое мышление-структурное мышление, сформировать навыки исполь­
зования информационных технологий ивоспитать умение адаптироваться ктечению века иросту информационно-
грамотного социума, т. е. адаптироваться кинформационному обществу.
Ключевые слова: технология, мультимедиа, дистанционное обучение, электронный учебник.
Қ
азақстан Республикасының «Білім туралы» Заңының 
11— бабының 9 тармағында оқытудың жаңа техноло­
гияларын, оның ішінде кәсіптік білім беру бағдарламалары­
ның қоғам мен еңбек нарығының өзгеріп отыратын қажет­
теріне тез бейімделуіне ықпал ететін кредиттік, қашықтан 
оқыту, ақпараттық-коммуникациялық технологияларды 
енгізу және тиімді пайдалану міндеті қойылған [1].
Білім беру үрдісінде оқытудың жаңа технологияларын 
айқындайтын әдістемелік, педагогикалық басылымдармен 
танысу. Сабақта оқытудың жаңа технологияларын тиімді 
қолдана білу. Оқушының таным белсенділігін қалыпта­
стыру барысында шығармашылық ізденістің тиімді жол­
дарын үйрету, білім сапасын көтеру. Ертеңгі келер күннің 
бүгінгіден гөрі нұрлы болуына ықпал етіп, адамзат қоғамын 
алға апаратын құдіретті күш тек білімге ғана тән. Олай болса, 
білім беруді ізгілендіру, ақпараттандыру— бүгінгі заман та­
лабы. Ақпараттық білімнің, орта мен адамның өзара қарым-
қатынасын үйлесімді ету және жаңа ақпараттық қоғамда 
ақпараттық технологияны пайдалану, ақпараттық мәдени­
етпен байланысын кеңейту мүмкіндіктері мол. Өркениеттің 
өсуі ақпараттық қоғамның қалыптасуымен тікелей байла­
нысты екенін ескерсек, қазіргі кездегі білім мен техника­
ның даму деңгейі әрбір адамға сапалы және терең білім мен 
кәсіби іскерліктердің болуын, жастардың белсенді шығар­
машылықпен жұмыс істеуін талап етеді [2].
Коммуникация— ақпаратты тасымалдап жеткізу 
әдістері мен механизмдерін және оларды жазып жинақтап 
жеткізу құрылғыларын қамтитын жалпы ұғым. Ақпарат­
тық— коммуникациялық технологияны дамыту білім бе­
рудің бір бөлігі. Заман ағымына сай күнделікті сабаққа ком­
пьютер, электрондық оқулық, интерактивті тақта қолдану 
жақсы нәтиже беруде. Білім беру жүйесі электрондық бай­
ланыс, ақпарат алмасу, интернет, электрондық пошта, те­
леконференция, On-line сабақтар арқылы іске асырылуда. 
Ақпараттық технология— қазіргі компьютерлік техника 
негізінде ақпаратты жинау, сақтау, өндеу және тасымалдау 
істерін қамтамасыз ететін математикалық және кибернети­
калық тәсілдер мен қазіргі техникалық құралдар жиыны [3].
XXI ғасыр озық технологиялар ғасыры. Сондықтан білім 
беру жүйесінде жаңа технологияларды тиімді пайдалану за­
ман талабы. Қазіргі кезде ақпараттық технология, қашықтан 
оқыту, мультимедиялық технологиядың маңызы өте зор. 
Жаңа білім парадигмасы бірінші орынға баланың білімін, 
білігі мен дағдысын ғана емес, оның жеке бас тұлғасын, білім 

539
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
алу арқылы азамат ретінде дамуын қойып отыр. Дəстүрлі 
оқыту білім алушыларға дайын, жаңаша оқыту техноло­
гиясы процесін ұйымдастыру, басқару жəне бақылау бо­
лып табылады. Жаңаша оқыту технологиясы белгіленген 
мақсатқа нəтижелі қол жеткізуді қамтамасыз етуде оқыту­
дың формасы, əдістері мен құралдарын ашып көрсетіп, 
оқу бағдарламасында белгіленген оқытудың мазмұнын 
жүзеге асыру тəсілі. Оқытуды жаңаша ұйымдастыруда мына 
міндеттерді қамтуы тиіс:
1.Оқушыларды оқу үрдісін басқаруға қатыстыру;
2.Ұжымдық іс-əрекетті ортақ қарым-қатынас құралы 
ету;
3.Деңгейіне қарап саралап, ерекшелігіне қарап дара­
лап оқыту.
Міне, осы міндеттерді қамтитын «ақпараттық оқыту 
жүйесі», «қашықтан оқыту жүйесі», «сын тұрғысынан ойлау» 
жүйесі білім алушылардың даму заңдылықтарын ескере 
отырып, теориялық ойлауға бағытталған іс-əрекет арқылы 
баланың жақын даму аймағында оқытады. Нақ осы мəсе­
лелерді жүзеге асыруға бағытталған оқыту технологияла­
рының көпшілігі ұжымдық ой қызметі негізінде баланы 
өз іс-əрекетінің субъектісі етуге ұмтылады, мақсатты оқу 
іс-əрекеті барысында нақты оқу міндеттерін шеше оты­
рып, даму педагогикалық ықпалдың алдын алатын іс-əре­
кеттік оқыту тəсілі арқылы балада ақпараттық жəне жалпы 
біліммен қатар, амалдар мен құндылықтар жиынтығын, 
біліктілігін қалыптастырады [4].
Əр жаңа технология, жобалар білім саласындағы 
жаңалықтардың басты мақсат, міндеттері бір- біріне 
жуық, мəндес болып келетіні бізге мəлім. Білім беру жүйесі 
тиімділігінің басты көрсеткіштерінің бірі— білім сапасы. 
Елбасының Қазақстан халқына Жолдауында «Қазақстанда 
адам капиталының сапалы өсуі бұл, ең алдымен, білім жəне 
денсаулық сақтау. Оқыту үдерісіне заманауи əдістеме мен 
технологияны енгізу, педагогикалық құрамның сапасын 
арттыру, біліктілікті растайтын тəуелсіз жүйені құру, жа­
стар үшін білімге қолжетімділік аясын кеңейту қажет. Білім 
тек білім беріп қана қоймай, сондай-ақ алған білімін əлеу­
меттік бейімделу үдерісінде пайдалануға икемделуі керек» 
делінген [5].
Ақпараттық технология— ақпараттарды жинау, сақтау 
жəне өңдеу үшін бір технологиялық тізбекте біріктірілген 
əдістер— технологиялық құралдардың жиынтығы. Оқыту 
үрдісінде ақпараттық технологияны қолдану білім сапасын 
жақсартуға көмектеседі. Сонымен бірге кейде қол жетпейтін 
көрнекіліктерді пайдалануға, білім мен мəліметтерді əр 
түрлі формада ұйымдастыруға, қажетті модульге тез арада 
қол жеткізуге көмектесе алады. Қазақстан Республикасы­
ның «Білім туралы» Заңының 8‑бап 7‑тармағында: «Оқыту­
дың жаңа технологияларын енгізу, білім беруді ақпараттан­
дыру, халықаралық ғаламдық коммуникациялық желілерге 
шығу» міндеті қойылған [6].
Осылайша оқыту құралдарының бірі— электрондық 
оқулық. Ол оқушыларды даралай оқытуда жаңа инфор­
мацияларды жеткізуге, сондай-ақ игерілген білім мен 
біліктерді тесттік бақылауға арналған программалық 
құрал.Білім беру жүйесінде электронды оқулықтарды пай­
даланып, үлкен табыстарға жетуге болады. Электронды 
оқулықтарды пайдалану барысында оқушы екі жақты 
білім алады: біріншісі -пәндік білім, екіншісі— компью­
терлік білім. Электронды оқулықтарды пайдалану оқушы­
ның өз бетінше шығармашылық жұмыс жасауына, теория­
лық білімін практикамен ұштастыруына мүмкіндік береді. 
Электронды оқулық арқылы оқушы көптеген қосымша ма­
териал ала алады, осы алған мәліметтерін компьютерден 
көргендіктен есінде жақсы сақтайды, өз бетінше жұмыс 
жасау қабілеті қалыптасады. Осылайша жас ұрпақты 
оқытуда инновацияны пайдаланудың— шығармашы­
лық жетістіктің негізгі көзі [7].
Ойымызды қорытындылай келе, ұстаз үшін нәтижеге 
жету шәкіртінің білімді болуы ғана емес, білімді өздігінен 
алуы және алған білімдерін қажетіне қолдану болып табы­
лады. Бүгінгі бала— ертеңгі жаңа әлем. Бүгінгі күні ақпа­
раттар ағымы өте көп. Ақпараттық ортада жұмыс жасау 
үшін кез келген педагог өз ойын жүйелі түрде жеткізе ала­
тындай, коммуникативті және ақпараттық мәдениеті да­
мыған, интерактивтік тақтаны пайдалана алатын, Он-лайн 
режимінде жұмыс жасау әдістерін меңгерген мұғалім болуы 
тиіс. Заман талабына сай жаңа технология әдістерін үйрету, 
бағыт-бағдар беруші— мұғалімдерміз. Оқушылардың жаңа 
тұрмысқа, жаңа оқуға, жаңа қатынастарға бейімделуі тиіс. 
Осы үрдіспен бәсекеге сай дамыған елдердің қатарына ену 
ұстаздар қауымына зор міндеттер жүктелетінін ұмытпауы­
мыз керек.
Әдебиеттер:
1.	
Қазақстан Республикасының «Білім туралы» Заңы.
2.	 «Болашақтың іргесін бірге қалаймыз» Н. Ә.Назарбаевтың Қазақстан халқына Жолдауы, 2011 жыл.
3.	 Қазақстан Республикасы білім беруді дамытудың 2011–2020 жылдарға арналған мемлекеттік бағдарламасы.
4.	 ИшанғалиеваА. М.Құзыреттілік білім мен мүмкіндіктің бірігуі// Шетел тілін оқыту əдістемесі.— № 2.— 34‑б.
5.	 Қазақстан Республикасының ПрезидентіН. Ə.Назарбаевтың «Əлеуметтік-экономикалық жаңғырту— Қазақстан 
дамуының басты бағыты» атты халыққа жолдауы// Егемен Қазақстан., 2012. № 41–42 (27114).— 28 қаңт.
6.	 Қазақстан Республикасының «Білім туралы» Заңы// Қазақстан мұғалімі.— 1999.— 23 шілде.— 2–5‑б.
7.	 МұхамбетжановаС. Т., МелдебековаМ. Т.Педагогтардың ақпараттық— коммуникациялық технологияларды 
қолдану бойынша құзырлылықтарын қалыптастыру әдістемесі. Алматы: ЖШС «Дайыр Баспа», 2010 ж.

540
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Қолданбалы есептердің бір класын шешу үшін нейрондық желілік 
технологияларды қолдану
Танирбергенов Еркожа Темирбекович, магистратура студенті
Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті (Алматы қ., Қазақстан)
Статьяда автор нейрондық желі негізінде бейнені тану үшін модельді оқыту жұмыстары жүргізілген. Бет-әлпетті 
тану— бұл адамның бет-әлпетіне негізделген сәйкестендіру процесі. Бұл қазіргі кездегі ең танымал және кеңінен қолданы­
латын Биометрия әдістерінің бірі. Алайда, нақты уақыт режимінде бет-әлпетті танудың сенімді, тәуелсіз жүйелерімен 
байланысты проблемалар бар. Бұл зерттеу негізінен төрт бөліктен тұрады, атап айтқанда: бетті сурет арқылы тану, 
белгілерді алу, нейрондық желіні оқыту және тану. Бетті тану алгоритмі бетті берілген сурет арқылы анықтау үшін 
қолданылады. Бет бейнесінің ең пайдалы және ерекше ерекшеліктері Объектілерді алу сатысында алынады. Бет аймағы 
алдымен K2 ішкі топтарына бөлінеді, олардан жергілікті екілік шаблонның (LBP) гистограммалары алынады және ней­
рондық желіні оқыту үшін қолданылатын белгілердің бірыңғай векторына біріктіріледі. Тану кезеңінде бетті тануды 
оқытылған нейрондық желі жүзеге асырады.
Кілтік сөздер: Artificial neural network, бетті тану, жергілікті екілік үлгі.
Использование нейронных сетевых технологий длярешения одного класса 
прикладных задач
Танирбергенов Еркожа Темирбекович, студент магистратуры
Казахский национальный университет имени аль-Фараби (г. Алматы, Казахстан)
Встатье автором проведена работа пообучению модели распознаванию образов наоснове нейронной сети. Распо­
знавание лиц— это процесс идентификации, основанный навыражении лица человека. Это один изсамых популярных 
ишироко используемых внастоящее время методов биометрии. Однако существуют проблемы, связанные снадежными, 
независимыми системами распознавания лиц врежиме реального времени. Это исследование состоит восновном изче­
тырех частей, аименно: распознавание лица поизображению, получение знаков, обучение нейронной сети ираспознава­
ние. Алгоритм распознавания лиц используется дляидентификации лица позаданному изображению. Наиболее полезные 
иуникальные особенности изображения лица получаются наэтапе извлечения объектов. Область лица сначала делится 
наподгруппы K2, изкоторых получаются гистограммы локального двоичного шаблона (LBP) иобъединяется вединый 
вектор признаков, используемых дляобучения нейронной сети. Распознавание лица наэтапе распознавания осущест­
вляется обученной нейронной сетью
Ключевые слова: Artificial neural network, распознавание лица, локальный двоичный паттерн.
К
іріспе. Адамдар жеке өзін идентификация жасау адам­
ның кел беті арқылы жүзеге асады. Адамның келбеті 
тек адамды тану үшін емес сонымен қатар эмоциялық 
тұрғыда қандай екенін анықтауға тура келеді. Бет-әлпетті 
тану, технологиялық күш дамыған сайын белсенді зерттеу 
саласына айналды. Бұл адамдар аутентификация жасау, 
құқық қорғау және т.б. салаларында қолданылады. Саусақ 
ізі мен ирис биометриясының басқа жүйелерінен айырма­
шылығы, бет-әлпетті тану байланыссыз, яғни қашықтықтан 
процесті жүзеге асыру арқасында айқын артықшылықтарға 
ие. Адамның келбетінің сурет бейнесі қашықтықтан түсіріп 
және бұл процесс адамның әрекеттесуін қажет етпейді. Осы 
жетістіктерге қарамастан, бетті тану компьютерлік көру 
зерттеулерінде белсенді тақырып болып қала береді. Бұл 
қазіргі заманғы жүйелерді салыстырмалы түрде бақылана­
тын жағдайлардың көмегімен жақсы жұмыс істейтіндігіне 
байланысты, бірақ әртүрлі факторлардың (мысалы түсіру 
бұрышы, жарықтандыру және т.б.) өзгеруіне байланысты 
сапасы төмеуден зардап шегеді [1]. Зерттеулердің мақсат­
тарының бірі осы факторлардан қорғау алатын сенімді 
жүйелерін дамыту болып табылады. Бетті танудың алғашқы 
қадамы, ол бетті кескіннен анықтау болса, ақпарат көздеріне 
суреттерді немесе бейнекадрларды жатқызуға болады. Бей­
нені тану қиын міндеттердің бірі болып табылады, себебі 
суреттер мен бейнекадрларда күрделі фон, бейненің әртүрлі 
позалары орын алуы мүмкін.
Алгоритмдер. Келтірілген жұмысымызда келесі алго­
ритмдер ұсынылған олар жергілікті екілік үлгілер (LBP) 
және жасанды нейрондық желі (ANN). Жергілікті екілік 
үлгілер компьютерлік көрудегі текстураларды жіктеу үшін 
қолданылатын қарапайым оператор немесе қуатты тексту­
ралық дескриптор ретінде [2]. LBP операторы, кескіннің 
пикселдерін әр көршілес 3x3 пиксельдің айналасын ор­
талық пиксель мәнімен салыстыру арықылы және нәти­
жені екілік сан ретінде түсіндіру арқылы белгілейді. Со­
дан кейін таңбалардың гистограммасын, текстураның 
дескрипторы ретінде пайдалануға болады. Бұл жұмыста 
текстуралық дескрипторлар бет-келбетінің белгілерінің 

541
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
векторы ретінде қолданылған және ол келесі (1) теңде­
уде ұсынылған.
	
(
)
( )
1
,
0
1 
0
2 , 
0 
0
N
i
N R
i
c
i
x
LBP
s n
n
s x
x
-
=
ì
ü
³
ï
ï
ï
ï
=
-
=í
ý
ï
ï
<
ï
ï
î
þ
å
	
(1)
бұл жерде nc орталық пиксельдің сұр мәні ni көрші пик­
селдің сұр мәні. N көрші пиксельдің суммалық мәні, R 
көршілестік радиус, анықтама орталық пиксельден алыс 
орналасқан пикселдердің қашықтығы. LBP1,8 операторын 
белгілеу анықтамасы 1 пиксель радуисы және 8 іріктелген 
нүктелер осылайша белгілейміз. Тағы бір маңызды нәрсе— 
«біркелкі үлгілердің» анықтамасы. LBP біртекті ретінде 
анықталады, егер оның құрамында кемінде 1–0 немесе 0–1 
қамтылуы керек, ол айналмалы бит жолы ретінде қараған 
кездегі ауысулар айтамыз. Солайша біз 8‑биттік 00110000 
және 00000000 біркелкі деп, ал 01010100 және 10011010 
айта алмаймыз.
Сурет. 1. LBP шаблоны
Текстуралық кескіндермен жүргізілген тәжірибелерде 
біртекті өрнектер барлық өрнектердің 90 %— нан азын 
құрайтынын байқады, көршілік ішіндегі (8,1) және шама­
мен 70 % (16,2) көрсетті. Осылайша, барлық гетерогенді ша­
блондарға бір еркін санды тағайындау кезінде аз ақпарат 
жоғалады. 256 мүмкін болатын мәндерің 8 биттік үлгілерінен 
тек 58‑і біртекті болғандықтан, бұл LBP гистограммаларын 
салу кезінде кеңістікті едәуір үнемдеуге мүмкіндік береді. 
R=1, N = 16 біркелкі операторы ретінде
2
16,1
 
u
LBP
 берілген.
Жасанды нейрондық желі алгоритімі (ANN) адамның 
биологиялық жүйке жүйесіне негізделген. ANN күрделі ша­
блондарды және болжау проблемаларын модельдеу үшін 
қолданылады. Олар сызықты емес және күрделі қатына­
старды зерттеу және модельдеу қабілетіне ие болғандықтан, 
бұл өте маңызды, өйткені нақты өмірде кіріс және шығыс 
арасындағы көптеген қатынастар сызықты емес, күрделі бо­
лып табылады. Бастапқы кірістер мен олардың арасындағы 
байланысын зерттей отырып, ол көрінбейтін мәліметтер 
негізінде көрінбейтін қатынастарды шығара алады, бұл мо­
дельге көрінбейтін мәліметтер негізінде жалпылауға және 
болжауға мүмкіндік береді. ANN оқу процесі кері таралу ал­
горитмін қолданылған. Кері таралу— бұл тікелей басқары­
луы қадағаланатын оқыту желісі айтамыз [3]. Тікелей бай­
ланысқан көп қабатты нейрондық желілер үш қабаттан 
тұрады: кіріс қабаты, жасырын қабат және шығыс қабаты. 
Қабаттар түйіндері деректерді тәуелсіз есептеуді жүргізеді 
және оларды келесі деңгейге өткізу арқылы шығысқа апа­
рады. Қабат түйіндеріндегі деректерді есептеу бұл кіріс және 
шығыс мәндерінің өлшенген қосындысы болып табылады, 
ал түйіндердің шығуы шекті функция, сигмоидт тәрізді, ги­
перболалық активтендіру функциясымен арқылы жүзеге 
асады. Кіріс қабаттары активтендіру функциясын қолдан­
байтынын айтып кеткен дұрыс.
Шығыс мәні мақсаттық мәнмен салыстырылып және 
қателер есептеліп қайта жасырын қабаттарға салмақтарын 
реттеу үшін жіберіледі. Кері таралу және салмақты түзету 
процесі қате рұқсат етілген деңгейден төмен түскенге дейін 
жүзеге асырылады. Оқытудың бұл итерация процесі эпоха 
деп те аталады.
Дерекқорлар. Жергілікті аймақтың және желідегі 
адамдардың бет-келбетінің суреттерін қолдану негізінде 
құрылған дерекқорлар қолданылды.— 90° ден 90° қа дейінгі 
және 15° вариациясында орналасқан бейне қолданылған.
Әдіс. Python бағдарламалау тілінде «OpenCV», «PIL» 
және «scikit image» кескін өңдеу кітапханаларын қолдана 
отырып модельдер оқытылды. Viola— Jones негізінде Haar 
каскадталған алгоритм нейронның кіріс қабатында кел­
беттің кескінін анықтау үшін қолданылды.
Объектілерді алу алдында келесі процесс орын алады, 
оқыту іріктемелерін құру үшін қырларды алдын ала өңдеу 
орындалады.
1) Анықталған беттер сағат тілімен бұры­
лады (1°,3°,4°,6°,7°,9°,10°,12°,13°) сағат тіліне қарсы 
(1°,2°,4°,5°,7°,8°,10°,11°,13°) 846 оқыту үлгісін құрылды.
2)Бет 
2
9
K =
 кіші бөліктерге бөлінеді. Әрбір қосалқы 
аймақ үшін LBP мәні бірыңғай LBP операторын қолдана 
отырып есептеледі.
3)Есептелген біртекті LBP мәндерін қолдана отырып, 
LBP гистограммалары жасалады және бірыңғай белгілер 
векторына біріктіріледі
Бұл гистограммаларда пиксель деңгейіндегі шаблондар 
туралы ақпаратды қамтиды, ішкі қабаттардың гистограм­
малары беттің жалпы сипаттамасын құру үшін біріктіріледі. 
Бұл есептеу процесі барлық адамдар үшін жасалады және 
кейіннен нейрондық желіні оқыту үшін қолданылатын 
мәліметтер базасында сақталады. Біртекті LBP операто­

542
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
рын пайдалану кезінде бет бейнесінің әрбір кіші түрі үшін 
12 мәннен тұратын гистограмма жасалды. Беттің әр гисто­
граммасы үшін барлығы 108 мән жасалды.
Мақсатты мәндерді есептеу үшін Хи-квадрат 
қашықтықтың сәйкес келмеу өлшемі қолданылады. 
Мақсатты мәндер анықталған адамдардың гистограм­
маларын оқу үлгісінің гистограммаларымен салыстыру 
арқылы есептеледі. Хи-квадраттың төменгі қашықтық мәні 
ең жақсы деп саналады. Желінің шығысы қатені есептеу 
үшін мақсатты мәнмен салыстырылады және салмақты 
түзету үшін қайтадан таратылады.
Кіріс қабатының 108, 80 түйіні жасырын қабат үшін 
таңдалады, сондықтан желі тек беттің маңызды ерек­
шеліктерін жинақтай алады, 47 түйін шығыс қабаты үшін 
әр адамға бір түйін ретінде таңдалды. Нейрондық желінің 
оқу жылдамдығы 0,3‑ке тең болды, ал бастапқы салмақтар 
кездейсоқ есептелді. Активтендіру функциясы ретінде ло­
гарифмдік сигма тәрізді функция қолданылды. Оқыту ке­
зеңдері 2000 эпохаға тең.
Қорытынды. 1 кестеде әрбір сынақ үлгісі үшін ANN оқу 
процесін көрсетеді. Жалпы 2000 эпоха жүргізілді. Нейрон­
дық желінің өнімділігі 100 эпохада 17.03 %— дан 1300 эпо­
хада 91,75 %- ға дейін өсті. 1300 эпохадан кейін өнімділік 
90,76 % деңгейінде қалды. 1300 эпохада ең жоғары орташа 
өнімділікке қол жеткізілді— 91,75 %. ANN арқылы оқытуға 
жұмсалған жалпы уақыт 7 минутты құрады. Нәтижелер 
ANN деректерді жалпылап, көрінбейтін деректерді болжай 
алатындығын көрсетеді.
Кесте 1. Жұмыс тиімділігін бағалау
Эпоха
100
300
500
800
Сынақталды
2°
11/36 23.4 %
18/29 38.3 %
32/15 68.1 %
37/10 78.7 %
5°
9/38 19.1 %
16/31 34 %
28/19 59.6 %
35/12 74.5 %
8°
8/39 17 %
17/30 36.2 %
21/26 44.7 %
32/15 68.1 %
11°
6/41 12.8 %
11/36 23.4 %
20/27 42.6 %
31/16 66 %
–3°
10/37 21.3 %
16/31 34 %
31/16 66 %
38/9 80.9 %
–6°
7/40 14.9 %
15/32 31.9 %
26/21 55.3 %
33/14 70.2 %
–9°
7/40 14.9 %
15/32 31.9 %
23/24 48.9 %
29/18 61.7 %
–12°
6/41 12.8 %
13/34 27.7 %
23/24 48.9 %
29/18 61.7 %
Сынақ уақыты (сек.) 
20.85
20.99
20.86
21.01
Ораташа%
17.03 %
32.18 %
54.26 %
70.23 %
Әдебиет:
1.	
Lian Hock Koh, Surendra Ranganath, and Y. V.Venkatesh, «An integrated automatic face detection and recognition 
system,» Pattern Recognition, стр. 1259–1273,2002
2.	 Yongsheng Gao and MaylorK. H.Leung, «Face recognition using line edge map,» 24, ном. 6, стр. 764–779, июнь 2002.
3.	 Yongsheng Gao and MaylorK. H.Leung, «Face recognition using line edge map,» IEEE Transactions on Pattem Analysis 
and Machine Intelligence. ном. 6, стр. 764–779, июнь 2002
Қазақстанның солтүстігінде қазан-ақпан айларындағы маусымдық ауа 
температурасының статистикалық құрылымы
Темірғалиева Аяжан Бердібекқызы, магистрант;
Жексенбаева Алия Қажыбекқызы, география ғылымдарының кандидаты, аға оқытушы
Әл-Фараби атындағы Қазақ ұлттық университеті (Алматы)
Атмосфераның жылу режимі температурамен сипатталады. Температура климаттың құрамдас бөлігі және оның 
негізгі сипаттамасы болып табылады, ол жер шарының әр нүктесінде үнемі өзгеріп отырады. Ауа температурасының 
тұрақтылығының адам өмірінде маңыздылығы зор. Жыл маусымдарына сәйкес ауа температурасының өзгеріп тұруы 
бұл қалыпты құбылыс. Ауа температурасының тым төмендеуі немесе тым жоғарылауы адамзат өміріне кері әсер етеді. 
Әр ендіктерде табиғат жағдайларына сәйкес абсолютті минималды және абсолютті максималды мәндері болады. Сол 
мәндерден температураның асып кетуі немесе төмендеп кетуі кей жағдайларда адам өліміне алып келеді. Сонымен қатар 
ауа температурасы жер бетінде өсімдіктердің географиялық таралуы, дамуы мен өсуіне үлкен әсер етеді.

543
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
Мақалада 1950–2020 жылдар аралығында Қазақстанда солтүстігінде орналасқан Астана, Атбасар, Көкшетау, 
Қостанай, Петропавл және Павлодар метеорологиялық станцияларындағы суық мезгілдегі ауа температурасының 
маусымдық өзгеру тенденциясы мен статистикалық сипаттамалары анықталды. Зерттеу барысында Қазақстан­
ның солтүстік аймақтарында 1950–2020 жылдар аралығында температураның суық мезгілдегі өсу тенденциясы әр 
10 жылда 0,3–0,5 оС шамасындағы өзгерісті құраған. Температураның максималды көрсеткіші 1983 жылы, ал мини­
малды көрсеткіші— 1969 жылы байқалған. Солтүстік Қазақстан облысындағы температура таралуын қарастыру 
бойынша, қараша айында көп кездескен температуараның минус 8.6÷минус 5.8 оС көрсеткіші Петропавл станция­
сында 26 жағдайда, ал қаңтар айында минус көп кездескен темпеарутараның минус 17.7÷минус 14.6 оС көрсеткіші 
Қостанай станциясында 26 жағдай байқалған. Жұмыс барысында Солтүстік Қазақстан облысында ірі аномалия­
ларды қарастыра отырып, 2000 жылдардан бастап температураның көтерілгенін байқалады және ең ірі аномалия 
2020 жылы 8,9 оС болған.
Түйін сөздер: температура, тренд, орташа квадраттық ауытқу, асимметрия, вариация, эксцесс, суық мезгіл.
Сезонная статистическая структура температуры насевере Казахстана 
воктябре-феврале
Темиргалиева Аяжан Бердибеккызы, студент магистратуры;
Жексенбаева Алия Кажибековна, кандидат географических наук, старший преподаватель
Казахский национальный университет имени аль-Фараби (г. Алматы)
Тепловой режим атмосферы характеризуется температурой. Температура является составной частью климата 
иего основной характеристикой, которая постоянно меняется вкаждой точке земного шара. Большое значение вжизни 
человека имеет стабильность температуры воздуха. Изменение температуры воздуха всоответствии ссезонами года 
это нормальное явление. Слишком низкие илислишком высокие температуры воздуха негативно влияют нажизнь че­
ловечества. Каждая широта имеет абсолютные минимальные иабсолютные максимальные значения всоответствии 
сприродными условиями. Превышение илипонижение температуры этих значений вряде случаев приводит кгибели лю­
дей. Кроме того, температура воздуха оказывает большое влияние нагеографическое распределение, развитие ирост 
растений наземле.
Встатье выявлены статистические характеристики итенденции сезонных изменений температуры воздуха вхо­
лодное время года наметеорологических станциях Астана, Атбасар, Кокшетау, Костанай, Петропавловск иПавло­
дар, расположенных насевере Казахстана впериод с1950 по2020годы. Входе исследования установлено, чтовсевер­
ных регионах Казахстана впериод с1950 по2020годы тенденция кросту температуры вхолодный период составляла 
изменение впределах 0,3–0,5 оС каждые 10лет. Максимальный показатель температуры наблюдался в1983году, ами­
нимальный— в1969году. Учитывая распределение температур вСеверо-Казахстанской области, вноябре наиболее ча­
стая температура минус 8,6 ÷ минус 5,8 оС наблюдалась в26 случаях настанции Петропавловск, авянваре наиболее 
частая температура была минус 17,7 ÷ минус 14,6 оС настанции Костанай в26 случаях. Входе работы сучетом круп­
ных аномалий вСеверо-Казахстанской области отмечается повышение температуры с2000года, анаибольшая ано­
малия в2020году составила 8,9 оС.
Ключевые слова: температура, тренд, стандартное отклонение, асимметрия, вариация, эксцесс, холодные сезоны.
А
дамның биологиялық тіршілігі мен экономикалық бел­
сенділігі климатқа және оның динамикасына қатты 
тәуелді. Соңғы жүз жылдағы климаттың өзгеруін және осы 
өзгерістердің себептерін зерттеу нәтижелерінен байқалған 
тенденциялар негізінен климаттың табиғи өзгергіштігімен 
байланысты емес екенін көрсетті. Ғалымдар климаттың 
соншалықты үлкен өзгеру мүмкіндігін жоққа шығармайды, 
сондықтан бұл проблема тек ғылыми қоғамдастықтың на­
зарын аударып қана қоймай, сонымен қатар көптеген ел­
дердің үкіметтері мен халықаралық ұйымдардың алаңдау­
шылығына айналды.
Бақыланатын климаттық параметрлер кешенімен си­
патталады, оның ішіндегі жер бетіндегі ауа температурасы 
мен жауын-шашын аймақ жағдайларының маңызды сипат­
тамалары және сонымен бірге адамның практикалық қыз­
меті үшін ең маңызды болып табылады.
Ауа температурасының көпжылдық ауытқуларын зерт­
теу қазіргі география ғылымының өзекті міндеттерінің бірі 
болып саналады, cебебі географиялық қабықтың құрау­
шысы тіршілік жағдайымен және ландшафтардың дамуы­
мен анықталады. Көпжылдық температура өзгерістерінің 
себептерін белгілеу ғылыми және практикалық маңызды 
мағынаға ие. Температура тербелісінің негізгі заңдылықта­
рын іздеп табу ұзақ мерзімді гидрометерологиялық бол­
жамдардың жетілдірілуіне және ресурстарды тиімді пай­
далануға мүмкіндік туғызады [1].

544
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Зерттеудің мақсаты мен міндеті
Зерттеу тақырыбының өзектілігі: Қазақстанның 
солтүстік өңіріндегі қазан-ақпан айларындағы ауа темпе­
ратурасының климаттық таралу ерекшеліктерін бағалау, 
ауылшаруашылығы, транспорттық тасымалдау салалары 
және де туризм, өнеркәсіптер мен өндіріс орындары секілді 
маңызды салаларда өзекті орын алады.
Зерттеу тақырыбының мақсаты: Қазақстанның 
солтүстік өңіріндегі 1950–2020 жж. қазан-ақпан айла­
рындағы ауа температурасының климаттық таралу ерек­
шеліктерін айқындау және зерттеу, ауа температурасының 
экстремалды жылы және экстремалды салқын жылдар ка­
талогын құрастыру.
Зерттеу тақырыбының міндеттері:
—	 Қазақстанның солтүстігінде қазан-ақпан айларын­
дағы ауа температурасының өзгеру динамикасын талдау;
—	 Қазақстанның солтүстігінде қазан-ақпан айларын­
дағы ауа температурасының статистикалық құрылымын 
талдау;
—	 Қазақстанның солтүстігінде қазан-ақпан айларын­
дағы ауа температурасының экстремалды жылы және экс­
тремалды салқын жылдарын айқындау.
Зерттеу нысаны, материалдары мен әдістері
Жұмысты зерттелу аймағы Солтүстік Қазақстан, яғни 
оның құрамына кіретін Солтүстік Қазақстан, Павло­
дар, Ақмола және Қостанай облыстары. Аймақ батыстан 
шығысқа қарай 1300 км, ал оңтүстіктен солтүстікке 600 км 
созылып жатыр (1‑сурет).
1 сур. Зерттеу аймағы
Зерттеу аймағы солтүстігінде Ресеймен шектеседі. Оның 
шекарасы Тобыл, Есіл, Обаған өзендерінің алабында, ба­
тыста Орал тауларының оңтүстік беткейлерінен, шығыста 
Ертістің жазық далаларына дейін орналасқан. Негізгі өзен­
деріне— Ертіс және оның екі сол саласы— Есіл мен То­
был жатады.
Деректер көзі ретінде Солтүстік Қазақтан аймақтарын­
дағы 1950–2020 жж. суық мезгілдері (қазан-ақпан айлары) 
үшін алынған температура көрсеткіштері қолданылды.
Статистикалық сипаттамалардың есептеулері 1950–2020 
жылдар аралығында Солтүстік Қазақстанның барлық зерт­
телген станциялары үшін жүргізілді. Бастапқы мәліметтер 
ретінде температураның суық айлардағы орташа айлық 
мәндері пайдаланылып, орташа квадраттық ауытқу, экс­
цесс, асимметрия және вариация коэффициенттері есеп­
телді [2–5].
Зерттеу нәтижелері және талқылаулар
Қазақстанның термикалық режимі негізінен үлкен 
ендіктік және республиканың физико-географиялық біртекті 
еместігіне әсерінен тез өзгеретін радиациялық фактормен 
анықталады. Сонымен қатар, суық және жылы ауа массала­
рының шығарылуының қиын кезектесуінде көрінетін және 
олардың әр түрлі маусымдық барикалық жағдайларда өзара 
әсер етуінде көрінетін атмосфера циркуляциясының әсері 
де маңызды. Осы факторлар Қазақстанның температуралық 
жағдайының үлкен әр түрлілігіне алып келеді. Алайда, рес­
публиканың климаты үшін жалпы және типтік үлкен кон­
трастілікпен және маусымдық және жыларалық тербеліс 
шұғылдылығымен, мәнді тәуліктік және жылдық амплиту­
далармен сипатталатын ауа температурасының құрлықтық 
режимі болып табылады. Соңғы жылдары климаттық про­
цестерде парниктік эффект ролі маңызды. Табиғи және ан­
тропогенді факторлардың араласуы климаттық өзгерулерге 
қиын болжанатын сипат береді [6].
Бағытына қарай температуралардың шұғыл өзгерістерін 
зерттеулерді төрт категорияға бөлуге болады. Алғашқы ка­
тегорияға ультраполярлық құбылыстар талдауы бойынша 
жұмыстар жатады. Яғни, ол температураның шұғыл 
өзгерістерін болжауда қолданылады. Ең алғаш болып бұл 
құбылыстарды Б. П.Мультановскиймен қарастырылған. 
Ол антициклондық пайда болулардың ауыстыру жолдарын 
анықтап және олардың классификациясын берген. Ультра­
полярлық траектория бойынша антициклон енген кезде 
атмосфераның белдеулік циркуляциясы қатты бұзылады 
және соның әсерінен ауа райы тез өзгереді. Батыс бөлігінде 
жылу адвекциясы, ал шығыста суық адвекциясы қалыпта­

545
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
сады. Ал қыс мезгілінде бірінші жарты жылдықта ыстық, 
екіншісінде қатты аяз болады.
Екінші категория суық және жылу толқындары бойынша 
жұмыстарды қамтиды. Ондай жұмыстар аталған метео­
рологиялық құбылыстарды нақты зерттеуге және оларды 
болжауға мүмкіндік береді. Алғашқы зерттеулер климат­
тық аспектідегі жылу мен суық толқындарының анализіне 
арналады. Әсіресе, суық ауаның енуіне байланысты пайда 
болған үсіктер қарастырылды [7].
Жоғарыда айтылғанды ескере отырып, Қазақстанда 
ауа температурасының өзгеру тенденциясын зерттеу ак­
туальды болып отыр. Cолтүcтік Қазақcтан бойынша қазан-
ақпан айларындағы ауа температураcының таралуы қара­
стырылды (2–7 cуреттер) [8].
Төменде 2‑суретте Солтүстік Қазақстан аумағындағы 
Петропавл станциясы бойынша 1950–2020 жылдардың 
қазан-ақпан айлары үшін ауа температурасының уақыттық 
жүрісі және өзгеру тенденциясы келтірілген.
2 сур. Петропавл станциясы бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары бойынша 
ауа температурасының уақыттық жүрісі
2‑суретте көрсетілгендей, Петропавл станциясы 
бойынша қазан-ақпан айлары үшін максималды темпера­
тура көрсеткіші минус 6,0 ºC (1983 жылы), ал минималды 
температура көрсеткіші минус 14,4 ºC (1954, 1969 жылдары) 
байқалған. Тренд сызықтарына қарап, әр он жыл сайын тем­
пература көрсеткіші 0.4 ºC-ға өсіп отырған.
Қазақстан үшін М. Х.Байдал ауа температурасының 
плюс/минус 0, плюс/минус 5–10 ºC-ге өтуін (көктем мен 
күз мезгілінде) зерттеді. Атмосфералық даму процестері 
бойынша анықталған көктем мезгілі бойынша типтері 
анықталды. Қостанай облысының ауа температурасының 
тұрақты өтуі бұл құбылыстардың ритмдігімен белгілен­
ген. Н. М.Гавриленко Украинадағы көктем кезіндегі ауа 
температурасының өзгеруінің анализін жүргізді. Осының 
нәтижесінде көктемдегі белдеулік циркуляциясының ке­
лесі айларға өту кезіндегі күндердің өзара байланысы та­
былды [9].
Солтүстік Қазақстан аумағындағы Қостанай станциясы 
бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары үшін 
ауа температурасының уақыттық жүрісі және өзгеру тен­
денциясы 3‑суретте келтірілген.
3 сур. Қостанай станциясы бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары бойынша 
ауа температурасының уақыттық жүрісі

546
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
3‑суретте көрсетілгендей, Қостанай станциясы 
бойынша қазан-ақпан айлары үшін максималды темпе­
ратура көрсеткіші-минус 5.2 ºC (1983 жылы), ал мини­
малды температура көрсеткіші-минус 13.5 ºC (1976 жылы) 
байқалған. Тренд сызықтарына қарап, әр он жыл сайын тем­
пература көрсеткіші 0.5 ºC-ға өсіп отырған.
Солтүстік Қазақстан аумағындағы Көкшетау станциясы 
бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары үшін 
ауа температурасының уақыттық жүрісі және өзгеру тен­
денциясы 4‑суретте келтірілген.
4 сур. Көкшетау станциясы бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары бойынша 
ауа температурасының уақыттық жүрісі
4‑суретте көрсетілгендей, Көкшетау станциясы 
бойынша қазан-ақпан айлары үшін максималды темпе­
ратура көрсеткіші-минус 5.1 ºC (1983 жылы), ал мини­
малды температура көрсеткіші-минус 12.8 ºC (1969 жылы) 
байқалған. Тренд сызықтарына қарап, әр он жыл сайын тем­
пература көрсеткіші 0.4 ºC-ға өсіп отырған.
Солтүстік Қазақстан аумағындағы Атбасар станциясы 
бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары үшін 
ауа температурасының уақыттық жүрісі және өзгеру тен­
денциясы 5‑суретте келтірілген.
5 сур. Атбасар станциясы бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары бойынша 
ауа температурасының уақыттық жүрісі
5‑суретте көрсетілгендей, Атбасар станциясы бойынша 
қазан-ақпан айлары үшін максималды температура 
көрсеткіші-минус 6.3 ºC (1983 жылы), ал минималды тем­
пература көрсеткіші-минус 14.3 ºC (1969 жылы) байқалған. 
Тренд сызықтарына қарап, әр он жыл сайын температура 
көрсеткіші 0.3 ºC-ға өсіп отырған.
Солтүстік Қазақстан аумағындағы Астана станциясы 
бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары үшін 
ауа температурасының уақыттық жүрісі және өзгеру тен­
денциясы 6‑суретте келтірілген.

547
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
6 сур. Астана станциясы бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары бойынша 
ауа температурасының уақыттық жүрісі
6‑суретте көрсетілгендей, Астана станциясы бойынша 
қазан-ақпан айлары үшін максималды температура 
көрсеткіші-минус 4.9 ºC (1983 жылы), ал минималды тем­
пература көрсеткіші-минус 13.4 ºC (1969 жылы) байқалған. 
Тренд сызықтарына қарап, әр он жыл сайын температура 
көрсеткіші 0.5 ºC-ға өсіп отырған.
Солтүстік Қазақстан аумағындағы Павлодар станциясы 
бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары үшін 
ауа температурасының уақыттық жүрісі және өзгеру тен­
денциясы 7‑суретте келтірілген.
7 сур. Павлодар станциясы бойынша 1950–2020 жылдардың қазан-ақпан айлары бойынша 
ауа температурасының уақыттық жүрісі
7‑суретте көрсетілгендей, Павлодар станциясы 
бойынша қазан-ақпан айлары үшін максималды темпе­
ратура көрсеткіші-минус 4.8 ºC (1982 жылы), ал мини­
малды температура көрсеткіші-минус 15.4 ºC (1969 жылы) 
байқалған. Тренд сызықтарына қарап, әр он жыл сайын тем­
пература көрсеткіші 0.4 ºC-ға өсіп отырған.
Қорыта келгенде, Қазақстанның солтүстік аймақтарында 
1950–2020 жылдар аралығында ауа температурасының суық 
мезгілдегі өсу тенденциясы әр 10 жылда 0,3–0,5 ºC шама­
сындағы өзгерісті құраған.
Е. А.Чистякова Шығыс Сібір мен Таяу Шығыста зерт­
теу жұмыстарын жүргізген болатын. В. Ф.Козельцова мен 
Д. А.Педь ауа температурасының 0 ºС-ден плюс/минус 
5 ºC-ге өтуін Батыс Сібір мен Солтүстік Қазақстанның еуро­
палық бөлік территорияларында зерттеді. В. Ф.Козель­
цева жазықтарын аномалдық деңгейіне қарай жіктеді. Со­
ның нәтижесінде синоптикалық жағдайлар анықталып, 
типтік карталары құрастырылды. Тұрақты өтулердің үш 
схемасы ұсынылған. Бірінші схемада ауа температурасы 
өтулерінің мезгілдері арасындағы байланыс, ал екіншісінде 
атмосферадағы циркуляця ауысуларының ерекшеліктері 
есепке алынған. Үшіншісінде алғашқы екі схеманы анықтай 
түсетін әдіс-тәсілдер қолданылған. Төртінші, соңғы кате­
горияға ыстық пен қатты аяз бойынша зерттеулер жатады. 

548
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Бұл құбылыстар жайында зерттеулер салыстырмалы түрде 
өте аз жүргізілген. Ең алғаш ыстық мезгілді анализдеген 
А. И.Воейков. Ол екі пайда болу түрлерін көрсетті: жылы 
жел және күн сәулелері әсерінен. Кейінірек, О. Н.Лебедева 
қыс айларында КСРО-ның еуропалық бөлігі территория­
ларын зерттеді (желтоқсан, қаңтар, ақпан айларын) [10,11].
Солтүстік және Орталық Қазақстанның көп бөлігінде 
минус 20 °C-ден төмен ауа температураларымен күндер 
саны 50–60 күн, ал Шығыс Қазақстанның таулы ауданда­
рында 80–100 күннен асады. Мұнда төмен ауа темпера­
турасымен аз күндер саны солтүстікте қорғалған таулы 
аудандарында (Баянауыл), оңтүстікке қарай ашық таулы 
жоталарда (Бектауата), орталықтағы өндіріс орындарында 
бақыланады. Соңғы жағдайда И. А.Гольцберг зерттеулері 
бойынша, суық ауаның ағыстар еркін атмосферада жылы 
ауа алмастырумен бақыланады.
Батыс және Оңтүстік Қазақстанда орташа минус 
20 °C-ден төмен ауа температурасы орташа 2–63 күнді 
құрайды, сонымен қатар аумақтың оңтүстік бөлігінде 
мұндай күндер саны 2–10 күннен аспайды. Бұл жерде айтар­
лықтай дәрежеге тұрғылықты жердің ендігі және станция­
лардың орналасқан ықпал етеді [12].
Ауа температурасының таралуы туралы нақты түсінік 
олардың таралу гистограммасы арқылы беріледі. Сол се­
бепті күз (қараша) және қыс (қаңтар) айларындағы Петро­
павл, Қостанай, Астана және Павлодар метеорологиялық 
станцияларындағы ауа температурасының таралу гисто­
граммасы кескінделді.
Төменде 8‑суретте Петропавл және Қостанай станция­
лары бойынша қараша айындағы ауа температурасынң та­
ралу гистограммасы берілген.
8 сур. Петропавл және Қостанай станцияларында қараша айында ауа температурасының таралуы
8‑суретте көрсетілгендей, Петропавл станциясында 
–8.6÷–5.8 0С температура аралығында 26 жағдай байқалып, 
ал минус 20.2÷17.4, минус 17.3÷14.5, 0.1÷2.9 0С температура 
аралықтарында тек 2 жағдай саны байқалған.
Қостанай станциясында 24 жағдай минус 6.9÷4.2 0С 
температура аралығында 24 жағдай байқалып, ал 1 жағдай 
1.5÷4.2 0С температура аралығында байқалған. Сонымен 
қатар минус 15.3÷12.6 0С температура аралығында жағдай­
лар саны байқалмаған.
Төменде 9‑суретте Астана және Павлодар станциялары 
бойынша қараша айындағы ауа температурасының таралу 
гистограммасы берілген.
9 сур. Астана және Павлодар станцияларында қараша айында ауа температурасының таралуы

549
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
9‑суретте көрсетілгендей, Астана станциясында 17 
жағдай минус 7.5÷5.2 0С температура аралығында байқалып, 
ал 2 жағдай минус 0.3÷2.0 0С температура аралығында 
байқалған. Павлодар станциясында 19 жағдай минус 
7.7÷5.3 0С температура аралығында байқалып, ал 1 жағдай 
минус 0.2÷2.2 0С температура аралығында байқалған.
Төменде 10‑суретте Петропавл және Қостанай станция­
лары бойынша қаңтар айындағы ауа температурасының та­
ралу гистограммасы берілген.
10 сур. Петропавл және Қостанай станцияларында қаңтар айының ауа температурасының таралуы
10‑суретте көрсетілгендей, Петропавл станциясында 
22 жағдай минус 19.1÷16.1 оС температура аралығында 
байқалып, ал 1 жағдай минус 31.5÷28.5, минус 28.4÷25.4 оС 
температура аралығында байқалған. Қостанай станция­
сында 26 жағдай минус 17.7÷14.6 оС температура ара­
лығында байқалып, ал 1 жағдай минус 30.5÷27.4, минус 
27.3÷24.2 оС температура аралықтарында байқалған.
Төменде 11‑суретте Астана және Павлодар станциялары 
бойынша қаңтар айындағы ауа температурасының таралу 
гистограммасы берілген.
11 сур. Астана және Павлодар станцияларында қаңтар айының ауа температурасының таралуы
11‑суретте көрсетілгендей, Астана станциясында 
24 жағдай минус 14.3÷10.9 оС температура аралығында 
байқалып, ал 1 жағдай минус 31.8÷28.4, минус 28.3÷24.9, 
минус 7.3÷3.9 оС температура аралықтарында байқалған. 
Павлодар станциясында минус 18.4÷14.7 оС темпера­
тура аралығында 25 жағдай байқалып, ал 1 жағдай минус 
33.6÷29.9 және минус 7.0÷3.3 оС температура аралықта­
рында байқалған. Ал минус 29.8÷26.1 оС тмпература ара­
лығында мүлдем жағдайлар байқалмаған.
Бақылау деректерін климатологиялық өңдеудің 
негізгі міндеті— қарастырылып отырған аймақтың кли­
маттық ерекшеліктерін дұрыс сипаттайтын климаттық 
көрсеткіштерді алу. Мұндай көрсеткіштер ретінде: орташа 
мән, орташа квадраттық ауытқу, асимметрия, эксцесс және 
вариация коэффициенттері есептелді [13].
Қазақстанның солтүстік өңіріндегі 1950–2020 жылдар 
аралығындағы ауа температурасының статистикалық си­
паттамалары келесі кестеде көрсетілген (3‑кесте).

550
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
1 кесте. Қазақстанның солтүстік өңіріндегі 1950–2020 жылдар аралығындағы ауа температурасының 
статистикалық сипаттамалары
Станция
Ай
x
σ
As
Ex
Cv
Хорт (клим. ан.) 
1
2
3
4
5
6
7
8
Петропавл
қазан
3.0
2.3
–0.38
1.32
76
2.1
қараша
–7.4
3.9
–0.68
0.59
52
–8.0
желтоқсан
–13.9
3.9
–0.53
–0.08
29
–15.0
қаңтар
–17.3
4.1
–0.45
0.35
24
–17.9
ақпан
–16.0
4.1
–0.05
0.11
25
–16.6
Қостанай
қазан
3.9
2.2
–0.71
2.29
56
3.8
қараша
–5.8
3.4
–0.65
1.38
59
–6.0
желтоқсан
–12.7
3.6
–0.39
–0.43
29
–12.7
қаңтар
–16.1
4.1
–0.50
0.55
26
–16.1
ақпан
–15.3
4.0
–0.26
0.18
26
–15.3
Көкшетау
қазан
3.4
2.3
–0.40
1.48
66
3.1
қараша
–6.3
3.8
–0.70
0.63
60
–6.8
желтоқсан
–12.0
4.0
–0.42
1.56
33
–13.2
қаңтар
–15.0
4.1
–0.62
0.59
27
–15.7
ақпан
–14.5
4.1
–0.09
–0.50
28
–15.1
Атбасар
қазан
–7.2
3.6
–0.59
0.07
51
2.5
қараша
–14.0
3.6
–0.66
0.44
26
–7.7
желтоқсан
–17.4
4.4
–0.49
0.38
25
–14.9
қаңтар
–17.4
4.4
–0.49
0.38
25
–17.8
ақпан
–16.8
3.8
–0.11
0.01
23
–17.3
Астана
қазан
3.6
2.3
–0.43
1.78
64
2.8
қараша
–6.2
3.8
–0.57
–0.17
61
–7.1
желтоқсан
–12.5
3.6
–0.84
0.90
29
–13.9
қаңтар
–15.5
5.0
1.16
6.66
32
–16.8
ақпан
–15.1
4.0
–0.15
0.13
27
–16.3
Павлодар
қазан
3.6
2.1
–1.25
2.91
58
3.6
қараша
–6.8
4.0
–0.56
–0.21
60
–7.3
желтоқсан
–13.5
5.9
2.61
15.1
43
–14.1
қаңтар
–17.1
4.7
–0.39
0.40
27
–17.1
ақпан
–16.1
4.2
–0.15
–0.33
26
–16.6
1‑кестеде көрсетілгендей, Қазақстанның солтүстік 
өңіріндегі 1950–2020 жылдар аралығындағы қазан-ақпан 
айларында ауа температурасының орташа айлық мәндері 
минус 17,4 (Атбасар станциясы) пен 3,9 0С (Қостанай стан­
циясы) аралығында ауытқиды.
Орташа квадраттық ауытқу мәндері барлық қарасты­
рылған станциялар бойынша бір-біріне жақын болып ке­
леді. Бұл ауытқушылық көрсеткіші станциялар бойынша 
2.1–5.9 0С мәндері аралығында болған.
Асимметрия коэффициенті бойынша теріс асимме­
трия басым байқалған. Бұл теріс асимметрия –0.05- (–1.25) 
мәндері аралығында ауытқыған. Ал оң асимметрия Пав­
лодар станциясында желтоқсан айында 2.6 мәнімен және 
Астана станциясында қаңтар айында 1.2 мәнімен байқалған. 
Асимметрия мәндерінің басым көпшілігі орташа түрде 
байқалса, ал әлсіз түрде Петропавл, Көкшетау, Астана, Атба­
сар, Павлодар станцияларында тек ақпан айында байқалған.
Эксцесс коэффициенті көбінесе оң таңбада, яғни таралу 
үшкір төбелі болғанын айтуға болады. Бірақ теріс мәндер де 
байқалған. Теріс мәндер Петропавлда –0.08 мәнімен (жел­
тоқсан айында), Қостанайда –0.43 мәнімен (желтоқсан 
айында), Көкшетауда –0.50 мәнімен (ақпан айында), Аста­
нада –0.17 мәнімен (қараша айында), Павлодарда –0.21 
мәнімен (қараша айында),— 0.33 мәнімен (ақпан айында) 
байқалып, тегіс төбелі таралу болған.
Вариация коэффициенті есептеулер бойынша станция­
ларда 23–76 % аралығында таралған. Яғни бұл мәндер коэф­
фициенттің көбінесе жоғарғы маңызды вариация түрінде 
болғанын көрсетеді. Әрі кестедегі вариация мәндеріне қарай 
отырып, әлсіз вариацияның байқалмағанын көруге болады.
Температура өрісінің аномалиясын зерттеу зерттеу үшін 
Н. А.Багровтың критерийлері қолданылады.
Бұл критерий зерттелетін аумақтағы ауа температура­
сының аномалия деңгейін көрсетеді. Көбінесе ол 1 мәніне 

551
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
жақын келеді. Егер, К≥1,15 болса ірі аномалия байқалып, 
ал К≤0,75 болса, аномалия кіші (мұндай шектік мәндер 
үлкен статистикалық материалдар үшін келтірілген) бо­
лады [14].
В. Г.Сальников, Г. К.Турулина, С. Е.Полякова Қазақстан 
аймағындағы экстремалды ауа температурасының өзгерісін 
зерттеді. Оларға қатты ыстық, қатал қыс жатады және олар 
жыл сайын қоғамға экономикалық және әлеуметтік зарда­
бын тигізеді. Табиғи ресурстарды толығырақ пайдалануға 
көздеген қоғам оларды игеруге көп қаражатты жұмсайды, 
сол үшін қоршаған ортаның күрт бұзылу жағдайларына 
байланысты. Температуралық жағдайлар ауыл шаруашы­
лығының өнімділігі мен жағдайын анықтайды. Бұл кезде ең 
алдымен, экстремалды көрсеткіштер маңызды [15].
Кейбір ғалымдар суық және жылу толқындарын бол­
жауды уақыт ерекшелігімен байланыстырады. Ю. Б.Храбов 
болжауларды бір ай негізінде жүргізуді ұсынған. М. А.Дуй­
цева мен Д. А.Педь суық және жылу толқындарының ерек­
шеліктерін Кеңестік Социалистик Республикалар Одағы 
(КСРО) территориясының бөлігінде қаңтар және шілде 
айларында зерттеген және ауаның орташа айлық темпера­
турасы аномалиясымен байланысын орнатты. Анықталған 
байланыс регрессияны құруға мүмкіндік туғызды. Темпера­
тураның тез өзгеруі (Δt ≥ 5 ºС) көрсетілген синоптикалық 
процестер анықталды. Атмосфераның белдеулік циркуля­
циясының белсенділігін есепке ала отырып, бұл құбылы­
старды болжау ұсыныстары берілген [16].
Д. А.Педь, В. П.Зорина, А. В.Попов ауа температурасы­
ның ірі аномалияларын (∆Т), олардың өзгергіштігіне бай­
ланысты ошақтарын зерттеді. Ірі аномалиялардың жоғарғы 
қайталанушылығы |∆Т|≥5 °C, әдетте, құрлықтар үстінде 
болатыны анықталды. Максималды қайталанушылығы 
байқалатын аймақтар оң және теріс мәндерінде де бірдей. 
Екі белгісінің ошақтары жылдық жүріске ие, ал олардың 
таралуы жер бетінің ерекшеліктеріне тәуелді. Қатты аяз 
даметеорологиялық құбылыс болып табылады. Соны­
мен қатар адамдарға қауіпқатер төндіреді. Қазақстан тер­
риториясындағы абсолютті минималды температура ми­
нус 30 ºС-тан минус 57 ºС дейін барады. Әсіресе Солтүстік, 
Орталық және Шығыс Қазақстанда байқалады. Қазақстан 
территориясындағы абсолютті минимум 1893 жылы Атба­
сар бекетінде анықталған 15 (минус 57 ºС). Бағытына қарай 
температуралардың шұғыл өзгерістерін зерттеулерді төрт 
категорияға бөлуге болады. Алғашқы категорияға ультра­
полярлық құбылыстар талдауы бойынша жұмыстар жа­
тады. Яғни ол температураның шұғыл өзгерістерін бол­
жауда қолданылады [17].
Сонымен қатар, Е. Г.Апасова және т.б. солтүстік жарты 
шардың жеке аудандары үшін ауа температурасының ано­
малдылығын Ккритерийі көмегімен анықтады. Каномал­
дылық алқабының көлеміне бағынышты Т келесі класстарға 
бөлінген: әлсіз, орташа және үлкен немесе кіші және үлкен 
(едәуір, ірі және экстремалды). М. Г.Мкртчян дәл осы кри­
терий көмегімен аномалды алқаптың инерциясын, сонымен 
қатар екі метеоэлемент алқаптары арасындағы аномалды­
лықты зерттеді [18].
Төменде 12‑суретте, Солтүстік Қазақстан аумағындағы 
алты станция бойынша 1950–2020 жылдар аралығындағы 
қыс айлары (желтоқсан, ақпан, қаңтар) үшін Багров крите­
рийінің мәндері келтірілген.
12 сур. Солтүстік Қазақстан аумағындағы станциялар бойынша 1950–2020 жылдар аралығындағы 
қыс айлары үшін Багров критерийінің мәндері
12‑суретте көрсетілгендей, Багров критерийінің мәні 
бойынша желтоқсан айында 1951, 1955, 1959, 1966, 1968, 
1973, 1974, 1976, 1982, 1983,1984, 1999, 2002, 2006, 2008, 
2012, 2015 жылдары, қаңтар айында 1950, 1954, 1969, 1972, 
1973,1974, 1975, 1976, 1977, 1983, 1992, 2002, 2006, 2007, 2008, 
2010, 2020 жылдары, ақпан айында 1951, 1954, 1956, 1958, 
1963, 1964, 1969, 1976, 1983, 1994, 1995, 1999, 2000, 2002, 2004, 
2005, 2010, 2012, 2016, 2020 жылдары шектік мәннен асқан. 

552
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
Қыс айларындағы қарастырған жетпіс жылдағы Багров 
критерийінің ең жоғарғы мәні желтоқсан айы үшін 1966 
жылы 7,48 көрсеткіште, қаңтар айы үшін 1969 жылы 9,71 
көрсеткіште, ақпан айы үшін 1951 жылы 6,24 көрсеткіште 
болған. Ал ең төменгі Багров мәні 2018 жылы ақпан айында 
0,03 көрсеткішінде, 1953 жылы желтоқсан және қаңтар 
айларында 0,02 көрсеткішінде болған.
Төменде 13‑суретте, Солтүстік Қазақстан аумағындағы 
алты станция бойынша 1950–2020 жылдар аралығындағы 
күз айлары (қазан, қараша) үшін Багров критерийінің 
мәндері келтірілген.
13 сур. Солтүстік Қазақстан аумағындағы станциялар бойынша 1950–2020 жылдар аралығындағы 
күз айлары үшін Багров критерийінің мәндері
13‑суретте көрсетілгендей, Багров критерийінің мәні 
бойынша қазан айында 1951, 1952, 1953, 1960, 1961, 1964, 
1976, 1987, 1991, 1993, 1997, 1999, 2008, 2010, 2011, 2019 жыл­
дары, қараша айында 1950, 1952, 1953, 1960, 1963, 1971, 1976, 
1984, 1987, 1993, 1998, 2000, 2004, 2008, 2010, 2013, 2017 жыл­
дары шектік мәннен асқан. Қарастырған күз айларындағы 
Багров критерийінің ең жоғарғы мәні қазан айы үшін 1976 
жылы 10,14 көрсеткіште, қараша айы үшін 1953 жылы 7,51 
көрсеткіште болған. Ал ең төменгі мәні 1957 жылы қазан 
айында 0,03 көрсеткіште, 1970 жылы қараша айында 0,02 
көрсеткішінде болған.
2 кесте. Солтүстік Қазақстан аумағындағы 1950–2020 жылдарындағы суық айлардағы 
ауа температурасының ірі аномалияларының орташа мәндері
Қазан
Аномалия
Қараша
Аномалия
Желтоқсан
Аномалия
Қаңтар
Аномалия
Ақпан
Аномалия
Жыл
∆Т
Жыл
∆Т
жыл
∆Т
жыл
∆Т
жыл
∆Т
1951
–2,6
1950
–6,7
1951
5,7
1950
–4,7
1951
–2,9
1952
–2,7
1952
–8,1
1955
–4,0
1954
–6,2
1954
–8,7
1953
–3,2
1953
–10,2
1959
–4,4
1969
–13,7
1956
–5,2
1960
–3,1
1960
–4,2
1966
–11,3
1972
–8,3
1958
5,9
1961
–3,1
1963
4,3
1968
–6,4
1973
–5,1
1963
5,2
1964
–1,5
1971
4,6
1973
9,4
1974
–3,3
1964
–4,8
1975
–2,7
1976
–4,1
1974
–4,3
1975
4,9
1969
–8,1
1976
–7,0
1984
–4,0
1976
–4,1
1976
3,2
1976
–4,6
1987
–2,6
1987
–4,5
1982
4,8
1977
–5,9
1983
4,2
1991
2,8
1993
–8,2
1983
2,1
1983
5,6
1994
–3,5
1993
–1,3
1998
–4,2
1984
–8,0
1992
5,0
1995
3,8
1997
4,0
2000
–2,5
1999
4,1
2002
7,6
1999
5,2
1999
1,9
2004
4,2
2002
–4,7
2006
–4,4
2000
4,2
2008
2,7
2008
5,6
2006
5,2
2007
8,6
2002
7,6
2010
2,5
2010
4,9
2008
3,1
2008
–4,1
2004
2,8
2011
1,4
2013
6,1
2012
–5,6
2010
–5,7
2005
–4,2
2019
0,5
2017
4,3
2015
5,8
2020
7,5
2010
–4,2

553
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
Қазан
Аномалия
Қараша
Аномалия
Желтоқсан
Аномалия
Қаңтар
Аномалия
Ақпан
Аномалия
2012
–4,2
2016
6,4
2020
8,9
Орташа 
“-”∆Т
–3,0
Орташа 
“-”∆Т
–5,7
Орташа “-”∆Т
–6,6
Орташа 
“-”∆Т
–6,1
Орташа 
“-”∆Т
–5,5
Орташа 
“+”∆Т
2,3
Орташа 
“+”∆Т
4,9
Орташа 
“+”∆Т
5,0
Орташа 
“+”∆Т
6,1
Орташа 
“+”∆Т
5,4
2‑кестеде көрсетілгендей, Орташа “-”∆Т-ның ең 
төменгі мәні қаңтар айында минус 6,6 оС болған, ал Ор­
таша “+”∆Т-ның ең жоғарғы мәні де 6,1 оС қаңтар айында 
байқалған. Бес суық айлар бойынша “-”∆Т-ның ең төмен 
мәні минус 13,7 оС 1969 жылы қаңтар айында, ал ең жоғарғы 
мәні 9,4 оС 1973 жылы желтоқсан айында байқалған. Ке­
стеге қарап отырып, 2000 жылдардан бастап температу­
раның көтерілгенін байқауға, яғни суық айлардың өткен 
ғасырдағы көрсеткіштеріне қарағанда жылырақ болғанын 
көруге болады.
М. Х.Байдал мен А. А.Серебрякова Қазақстандағы 
суық мезгіл кезіндегі суық толқындардың климаттық ерек­
шеліктерін зерттеді. Осының нәтижесінде жылу және суық 
толқындары жиі кездесетін уақыт аралықтары болатыны 
анықталды. Климатынан өзге, олар циркуляциялық жағдай­
лар мен олардың пайда болуын дазерттеді. Суықтың кли­
маттық толқындары циркуляцияның екі суық типінің сан­
дық қайталануымен анықталатыны көрсетілген. Жылдың 
бір уақыт мезгіліндегі суық толқындарының белсенділігі әр 
жылы әртүрлі болады. Бұның өзі атмосфера циркуляция­
сының ерекшеліктерін айқындайды [20].
3 кесте. Солтүстік Қазақстан аумағындағы 1950–2020 жылдарындағы суық мезгілдегі 
аса жылы жылдар каталогы
Айлар
Жылдар
Қазан
1991, 1997, 1999, 2008, 2010, 2011, 2019
Қараша
1963, 1971, 2004, 2008, 2010, 2013, 2017
Желтоқсан
1951, 1973, 1982, 1983, 1999, 2006, 2008, 2015
Қаңтар
1975, 1976, 1983, 1992, 2002, 2007, 2020
Ақпан
1958, 1963, 1983, 1995, 1999, 2000, 2002, 2004, 2016, 2020
3‑кестеде көрсетілгендей, аса жылы жылдардың қазан 
айындағы аномалия 0,5–4,0 оС, қараша айындағы аномалия 
4,2–6,1 оС, желтоқсан айындағы аномалия 2,1–9,4 оС, қаңтар 
айындағы аномалия 3,2–8,6 оС, ақпан айындағы анома­
лия 2,8–8,9 оС аралықтарында өзгерген. Аса жылы жылдар 
көрсеткіштері бойынша ең жоғарғы аномалия көрсеткіші 
қазан айы үшін 1997 жылы 4,0 мәнінде, қараша айында 2008 
жылы 5,6 мәнінде, желтоқсан айында 1973 жылы 9,4 мәнінде, 
қаңтар айында 2007 жылы 8,6 мәнінде, ақпан айында 2020 
жылы 8,9 мәнінде болған. Ал жалпы қарастырған 1950–2020 
жылдар аралығы үшін аса жылы жылдардың ең жоғарғы 
аномалия көрсеткіші 2020 жылдың ақпан айына тиесілі, 
оның мәні 8,9 оС.
4 кесте. Солтүстік Қазақстан аумағындағы 1950–2020 жылдарындағы суық мезгілдегі 
қатаң суық жылдар каталогы
Айлар
Жылдар
Қазан
1951, 1952, 1953, 1960, 1961, 1964, 1975, 1976, 1987, 1993
Қараша
1950, 1952, 1953, 1960, 1976, 1984, 1987, 1993, 1998, 2000
Желтоқсан
1955, 1959, 1966, 1968, 1974, 1976, 1984, 2002, 2012
Қаңтар
1050, 1954, 1969, 1972, 1973, 1974, 1977, 2006, 2008, 2010
Ақпан
1951, 1954, 1956, 1964, 1969, 1976, 1994, 2005, 2010, 2012
4‑кестеде көрсетілгендей, қатал суық жылдардың қазан 
айындағы аномалия минус 1,3- минус 7,0 оС, қараша айын­
дағы аномалия минус 2,5- минус 10,2 оС, желтоқсан айын­
дағы аномалия минус 4,0- минус 8,0 оС, қаңтар айындағы 
аномалия минус 3,3- минус 13,7 оС, ақпан айындағы анома­
лия минус 2,9- минус 8,7 оС аралықтарында өзгерген. Қатал 
суық жылдар көрсеткіштері бойынша ең жоғарғы аномалия 
көрсеткіші қазан айы үшін 1976 жылы минус 7,0 мәнінде, 
қараша айында 1953 жылы минус 10,2 мәнінде, желтоқсан 
айында 1966 жылы минус 11,3 мәнінде, қаңтар айында 1969 
жылы минус 13,7 мәнінде, ақпан айында 1954 жылы 8,7 
мәнінде болған. Ал жалпы қарастырған 1950–2020 жылдар 

554
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
аралығы үшін қатал суық айлардағы ең жоғарғы аномалия 
көрсеткіші 1969 жылдың қаңтар айына тиесілі, оның мәні 
минус 13,7 оС.
Қорытынды
Қазақстанның солтүстігінде 1950–2020 жылдардың 
қазан-ақпан айларында ауа температурасының маусым­
дық статистикалық құрылымы бойынша зерттеу жұмы­
старын жүргізе келе келесідей қорытындылар жасалынды:
—	 өзгеру тенденциясы бойынша ауа температурасы 
0.3–0.5 ºC аралығында өзгеріп отырған. Максималды 
температура көрсеткіші 2020 жылы, ал минималды 
температура көрсеткіші 1969 жылы байқалған.
—	 ауа температурасының қараша айындағы таралуында 
–7.5÷–5.2 оС аралығында жағдайлар саны көп болса,— 
17.1÷–12.8 оС,— 0.2÷2.0 оС аралығында байқалған 
жағдайлар саны аз болған. Ал қаңтар айындағы тара­
луында –17.7÷–10.9 оС аралығында жағдайлар саны 
жоғары болса,— 30.5÷–26.1 оС,— 7.0÷–5.1 оС ара­
лығында жағдайлар саны аз болған.
—	 аса жылы жылдардың қазан айындағы аномалия 
0,5–4,0 оС, қараша айындағы аномалия 4,2–6,1 оС, 
желтоқсан айындағы аномалия 2,1–9,4  оС, қаңтар 
айындағы аномалия 3,2–8,6 оС, ақпан айындағы ано­
малия 2,8–8,9 оС аралықтарында өзгерген. Аса жылы 
жылдар көрсеткіштері бойынша ең жоғарғы ано­
малия көрсеткіші қазан айы үшін 1997 жылы 4,0 
мәнінде, қараша айында 2008 жылы 5,6 мәнінде, жел­
тоқсан айында 1973 жылы 9,4 мәнінде, қаңтар айында 
2007 жылы 8,6 мәнінде, ақпан айында 2020 жылы 8,9 
мәнінде болған.
—	 қатал суық жылдардың қазан айындағы аномалия 
минус 7,0— минус 1,3 оС, қараша айындағы анома­
лия минус 10,2— минус 2,5 оС, желтоқсан айындағы 
аномалия минус 8,0- минус 4,0 оС, қаңтар айындағы 
аномалия минус 13,7- минус 3,3 оС, ақпан айын­
дағы аномалия минус 8,7— минус 2,9 оС аралықта­
рында өзгерген. Қатал суық жылдар көрсеткіштері 
бойынша ең жоғарғы аномалия көрсеткіші қазан айы 
үшін 1976 жылы минус 7,0 мәнінде, қараша айында 
1953 жылы минус 10,2 мәнінде, желтоқсан айында 
1966 жылы минус 11,3 мәнінде, қаңтар айында 1969 
жылы минус 13,7 мәнінде, ақпан айында 1954 жылы 
8,7 мәнінде болған.
Әдебие:
1.	
Атмосфера земли. Сборник.— Л.: Госкультпросветиздат, 1953.— 76 с.
2.	 Агроклиматический справочник поСеверо-Казахстанской области.— Л.: Гидрометеоиздат, 1958.— 128 c.
3.	 Агроклиматический справочник поКокчетавской области.— Л.: Гидрометеоиздат, 1958.— 128 c.
4.	 Агроклиматический справочник поКустанайской области.— Л.: Гидрометеоиздат, 1958.— 148 c.
5.	 Агроклиматический справочник поПавлодарской области.— Л.: Гидрометеоиздат, 1958.— 130 c.
6.	 А. С.Утешов Климат Казахстана.— Л.: Гидрометеоиздат, 1959.— 366б.
7.	 Б. П.Мультановский. Влияние центров действия атмосферы напогоду ЕТР втеплое время года.— Л.: Гидроме­
теоиздат, 1915.— Вып. 3.— 97 с.
8.	 Pogodaiklimat.ru интернет желісі
9.	 БайдалМ. Х.Циркуляционные факторы климата.— Вкн.: Климат Казахстана. Л., Гидрометеоиздат, 1959.— 336с.
10.	 В. Ф.Козельцева, А. Д.Педь. Вероятность избыточного увлажнения наЕвропейской территории СССР, вЗападной 
Сибири иСеверном Казахстане// Труды Гидрометцентра СССР.— 1984.— Вып. 254.— 17–29 с.
11.	 А. И.Воейков. Влияние топографических условий насредние температуры зимы, приантициклонах.— Л.: Гид­
рометеоиздат, 1882.— 241 с.
12.	 ГольцбергИ. А.Микроклимат СССР. Л., Гидрометеоиздат, 1967. 284 с.
13.	 ЛакинГ. Ф.Биометрия. Учебное пособие длябиол. спец. вузов, 4‑е изд., перераб. идоп.— М.: Высшая школа, 
1990.— 352 с.
14.	 БагровН. А., МякишеваН. И.Некоторые характеристики аномалий средних месячных температур воздуха.—// 
Труды ММЦ, 1966, вып.9, с3–17.
15.	 В. Г.Сальников, Г. К.Турулина, С. Е.Полякова. Изменчивость экстремальных температур воздуха натерритории 
Казахстана// Вестник КазНУ им. аль-Фараби, 2010.— 234 с.
16.	 ДуйцеваМ. А., ПедьД. А.Особенности волн холода итепла наЕвропейской территории СССР// Труды ЦИП.— 
1963.— Вып. 123.— 34–62 с.
17.	 ПедьД. А., ЗоринаВ. П., ПоповА. В.Опрогнозе аномалии средней месячной температуры воздуха сучётом осо­
бенностей термического состояния
18.	 АпасоваЕ. Г.Обаномальности средней месячной температуры воздуха наЕвропейской территории СССР, За­
падной Сибири иСеверном Казахстане вхолодное полугодие.// Труды Гидрометцентра СССР, 1972, вып. 93, 
Б.З-П.
19.	 ЧичасовГ. Н.Опространственно-временной структуре крупных аномалий термического режима вКазахстане// 
Труды КазНИИ, 1987. В.96.— С.47–63.

555
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Young Scientist Kazakhstan
20.	 М. Х.Байдал, А. А.Серебрякова. Климатические особенности волн холода вКазахстане вхолодное время года// 
Труды КазНИГМИ.— 1955.— № 5.— 51–59 с.
Бастауыш сынып оқушыларының коммуникативтік 
дағдылары мен қабілеті
Түнғатова Нұргүл Әмірханқызы, педагогика ғылымдарының магистрі, аға оқытушы;
Жүнісова Ултай Жылқайдарқызы, педагогика ғылымдарының магистрі, оқытушы
Қызылорда «Болашақ» университеті (Қазақстан)
Берілген мақалада бастауыш сынып оқушыларының коммуникативтік дағдылары мен қабілетінің өзекті мәселелері 
қарастырылады.
Кілт сөздер: дағдылар, қабілет, құзіреттілік.
Коммуникативные навыки иумения младших школьников
Тунгатова Нургуль Амирхановна, магистр педагогических наук, старший преподаватель;
Жунусова Ултай Жылкайдаровна, магистр педагогических наук, преподаватель
Кызылординский университет «Болашак» (Казахстан)
Вданной статье рассматриваются актуальные проблемы коммуникативных навыков иумений младших школьников.
Ключевые слова: навыки, умения, компетентность.
Б
астауыш сынып оқушыларының коммуникативтік 
дағдылары мен қабілеттерін қалыптастыру өзекті 
мәселе болып табылады. Дағдылар мен қабілеттердің 
қалыптасу дәрежесі балаларды оқытудың тиімділігіне ғана 
емес, олардың әлеуметтенуі мен жеке даму процесіне де әсер 
етеді. Дағдылар мен қабілеттер іс-әрекетте қалыптасады, ал 
оның коммуникативті ерекшеліктері сабақта да, сабақтан 
тыс уақытта даоқушылардың қарым-қатынас процесінде 
қалыптасады және жетіледі.
Орта мектептің қазіргі кезеңде дамуында әдістемелік 
тұрғыда ғылыми қауымдастық коммуникативтік бағыт 
қағидаларына мән береді. Бұл қағидада бағдарлау бірқатар 
мақсаттарға қол жеткізуді қамтиды, олардың негізгісі өз 
пікірлерінің берілуін және басқа адамдардың идеяларын 
түсінуді қамтамасыз ету болып табылады.
Бастауыш мектеп жасында бала тиімді қарым-қатынас 
құралдарын игере бастайды, фрустрациялық қарым-қаты­
нас жағдайын шешу мәселесіне тап болады. Мектеп ұжы­
мында ол түрлі әдістерді, ересектермен де, құрдастарымен 
де өздерінің ерікті қабілеттеріне сүйене отырып, қарым-
қатынас түрлерін бейсаналық түрде қолдануға көптеген 
мүмкіндіктер иеленеді. Кіші мектеп оқушысының қарым-
қатынасы әлеуметтік қатынастар мектебіне айналады [1].
Коммуникативтік дағдылар мен қабілет коммуника­
тивтік құзыреттілікпен өзара тығыз байланысты. Өз ке­
зегінде В. Н.Куницына, Н. В.Казаринова және В. М.По­
гольша дәйектеуінше [2, 330–331 бб.], коммуникативтік 
құзыреттілік жаңа әлеуметтік құрылымдарда жеткілікті 
дағдыларды, қарым-қатынастағы мәдени нормалар мен 
шектеулерді, қарым-қатынас саласындағы әдет-ғұрыптар, 
дәстүрлер, этикет туралы білімді, әдептілікті сақтауды, 
тәрбиелеуді, ұлттық, таптық менталитетке тән және маман­
дық аясында көрінетін коммуникативті құралдарға бағдар­
лауды қалыптастырады.
Бастауыш сынып оқушыларының коммуникативті 
дағдыларының құрылымына мына компоненттер кіреді [3]:
—	 эмпатия (қарым-қатынас процесінде эмоционалды 
байланыс орнатуға деген ұмтылыс, сұхбаттасушы­
ның эмоционалды жағдайын сезіну қабілеті);
—	 креативті-іс-әрекеттік (жаңа қарым-қатынас жағдай­
ларында бұрын алған коммуникативті білімдерін, 
қабілетін, дағдыларын қолдана білу, қарым-қаты­
настың әлеуметтік мақұлданған формаларын өз 
бетінше құру, ересектермен және құрдастарымен 
қарым-қатынаста бастама көтеру, жанжал жағдайла­
рында сыни тұрғыда әрекет ету, қарым-қатынастың 
әртүрлі жағдайларында ауызша және вербалды емес 
қарым-қатынас құралдарын қолдану, эмоционалды 
көріністерді реттеуге деген ұмтылыс);
—	 бағалау-рефлексивті (қарым-қатынас процесінде 
жеке қасиеттері мен іс-әрекеттерін бағалау, қарым-
қатынас кезіндегі өзге адамдардың іс-әрекеттері мен 
қасиеттерін дұрыс қабылдау және бағалау мүмкіндігі).
Сондықтан бастауыш мектепте оқушылар мен мұғалім 
арасындағы өнімді қарым-қатынас үшін жағдай жасау 
қажет. Баланы мектепте сәтті оқыту үшін келесі компо­

556
«Молодой учёный»  .  №16 (411)   .  Апрель 2022 г.
Молодой ученый Қазақстан
ненттер қажет деп ойлаймыз: ересектермен және құрда­
старымен қарым-қатынастың қажеттілігі; вербалды және 
бейвербалды қарым-қатынас құралдарын меңгеру; ынты­
мақтастыққа эмоционалды оң көзқарас; әңгімелесушіні 
тыңдай білу. Демек, бастауыш сынып оқушыларының 
дағдылары мен қабілеті оқушы сұрақтарға жауап беруді, 
сұрақтар қоюды, диалог жүргізуді, оқығанды баяндауды, 
тыңдауды үйренген жағдайда қалыптасады.
Г. М.Андреева қарым-қатынастың үш жағының бір-
біріне сәйкес келетін дағдыларының 3 тобын анықтайды: 
коммуникативтік, перцептивтік және интерактивтік. 
Қарым-қатынастың коммуникативтік жағы қарым-қатына­
стың мақсаттарын, түрткілерін, құралдары мен ынталанды­
руларын, қарым-қатынас жағдайына сәйкес ойларды нақты 
жеткізе білуді, дәлелдер келтіруді, тұжырымдарды тал­
дауды қамтамасыз етеді. Басқа топ қарым-қатынастың пер­
цептивтік жағына сәйкес келеді және эмпатия, рефлексия, 
өзіндік рефлексия, тыңдау және есту қабілеті, ақпаратты 
дұрыс түсіну, сөздің астарын түсінуді қамтиды. Үшінші 
топқа қарым-қатынастың интерактивті жағы жатады. Бұл 
топ қарым-қатынастағы рационалды және эмоционалды 
факторлардың арақатынасы, қарым-қатынастың өзін-өзі 
ұйымдастыруы, әңгіме, жиналыс өткізу, қызығушылық та­
ныту, талап қою, ынталандыру, жазалау, жанжал жағдай­
ларында қарым-қатынас жасау қабілеті арқылы қамтама­
сыз етіледі [4].
Демек, бастауыш мектепте оқушылар келесі коммуни­
кативтік дағдылар және қабілетпен ерекшеленеді: қарым-
қатынас жағдайына сәйкес хабарлама мәтінін ұйымдастыра 
білу; кері байланыс алу мүмкіндігі; коммуникативтік ке­
дергілерді жеңе білу; қарым-қатынас процесінде жағымды 
эмоционалды және психологиялық ахуалды түсіне білу; 
ынтымақтастықты ұйымдастыра білу; белсенді тыңдау 
мүмкіндігі; қарым-қатынастағы адамдардың мінез-құлқын 
қабылдау және бағалау, оның жағдайын, қалауы мен мінез-
құлық түрткілерін бейвербальды көріністер арқылы тану, 
жеке тұлға ретінде басқаның бейнесін құру; жағымды әсер 
қалдыру мүмкіндігі.
Бастауыш мектеп жасында әлеуметтену әлеуметтік 
рөлдерді игеруге қажетті құралдар жүйесін игеру, өзін 
мәдениеттің тасымалдаушысы ретінде тану және елдің 
тілдік кеңістігінің бірлігі мен әртүрлілігі туралы алғашқы 
идеяларды қалыптастырумен сипатталады [5, 101б.].
Әлеуметтену де тұлғааралық қарым-қатынаспен тығыз 
байланысты деп ойлаймыз. Бастауыш сынып оқушылары­
ның құрдастарымен тұлғааралық қарым-қатынасын зерт­
теушілер мектеп сыныбының топ ішіндегі ерекшеліктерін 
ашатын қатынастардың үш түрін қамтитын құрылымға 
сәйкес қарастырады [6]:
—	 оқу қызметі және кез келген басқа бірлескен қызмет 
процесінде туындайтын өзара тәуелділіктің ресми 
іскерлік қатынастары;
—	 кіші мектеп оқушылары ортақ мүдделер негізінде 
бір топтың мүшелері ретінде әрекет ететін өзара 
қызығушылықтың бейресми тұлғааралық қатына­
стары;
—	 ұнату, эмоционалды байланыс және бірлескен құмар­
тушылық негізінде дамитын таңдамалы сипаттағы 
тұлғааралық қатынастар.
Бастауыш сынып кезіндегі мектеп жасы ұлдар мен қыз­
дар арасындағы қарым-қатынас орнатудың өнері, ком­
муникативті және сөйлеу дағдыларын игеру, әлеуметтік 
жағдайларды ажырату тәсілдерін меңгеруге ықпал жасай­
тын әлеуметтік мінез-құлықты тәрбиелеу мен қалыптасты­
рудағы белсенді оқытудың оңтайлы кезеңі. Осы кезеңде 
бастауыш сынып оқушыларының қоршаған әлемді және 
өзін-өзі білетін, осы дүниеде өз тәжірибесін жинақтай­
тын белсенді субъект ретінде даму әлеуеті сапалы жаңа 
деңгейде жүзеге асырылады. Өзінің мінез-құлқындағы та­
нымдық түрткілер мен мүдделердің қалыптасқан саласы­
ның, іс-әрекеттің ішкі жоспарының болуымен, өз іс-әре­
кеттерін құрдастарымен үйлестіру, олардың іс-әрекеттерін 
әлеуметтік мінез-құлық нормаларымен реттеу қабілетімен, 
өз іс-әрекетінің нәтижелері мен мүмкіндіктерін жеткілікті 
түрде бағалау қабілетімен сипатталады.
Әдебиет:
1.	
МухинаB. C.Возрастная психология: феноменология развития, детство, отрочество.— М.: Академия, 2003.— 
456 с.
2.	 КуницынаВ. Н., КазариноваН. В., ПогольшаВ. М.Межличностное общение.— СПб.: Питер, 2001.— 544 с.
3.	 СергееваГ. Л.Коммуникативные способности детей// [Электронный ресурс].— Режим доступа: https://urok.1sept.
ru/articles/666363
4.	 АндрееваГ. М.Принцип деятельности иисследование общения// Общение идеятельность.— Прага, 1981.
5.	 ДёмышеваА. С.Язык каксредство социализации младшего школьника// Педагогическое образование вРоссии.— 
2015.— № 3.— С. 100–103.
6.	 СачковаМ. Е.Специфика межличностных отношений младших школьников// Ярославский педагогический 
вестник. Психолого-педагогические науки.— 2011.— № 2.— С. 252–256.

557
“Young Scientist”  .  # 16 (411)  .  April 2022
Contents

Молодой ученый
Международный научный журнал
№ 16 (411) / 2022
7
Выпускающий редактор Г. А.Кайнова
Ответственные редакторы Е. И.Осянина, О. А.Шульга, З. А.Огурцова
ХудожникЕ. А.Шишков
Подготовка оригинал-макета П. Я.Бурьянов, М. В.Голубцов, О. В.Майер
Задостоверность сведений, изложенных встатьях, ответственность несут авторы.
Мнение редакции может несовпадать смнением авторов материалов.
Приперепечатке ссылка нажурнал обязательна.
Материалы публикуются вавторской редакции.
Журнал размещается ииндексируется напортале eLIBRARY.RU, намомент выхода номера всвет журнал невходит вРИНЦ.
Свидетельство орегистрации СМИ ПИ № ФС77–38059 от11 ноября 2009г., 
выдано Федеральной службой понадзору всфере связи, информационных технологий имассовых коммуникаций (Роскомнадзор). 
ISSN-L 2072-0297
ISSN 2077-8295 (Online)
Учредитель ииздатель: ООО «Издательство Молодой ученый»
Номер подписан впечать 04.05.2022. Дата выхода всвет: 11.05.2022.
Формат 60 × 90/8. Тираж 500 экз. Цена свободная.
Почтовый адрес редакции: 420140, г. Казань, ул. Юлиуса Фучика, д. 94А, а/я121.
Фактический адрес редакции: 420029, г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.
E-mail: info@moluch.ru; https://moluch.ru/
Отпечатано втипографии издательства «Молодой ученый», г. Казань, ул. Академика Кирпичникова, д. 25.

