8 [140] 2023
ВЫЗОВЫ 
НЕФТЕГАЗОВОЙ 
ОТРАСЛИ
ЦИФРОВЫЕ 
ДВОЙНИКИ

Мультимедийный 
проект о насыщенной 
истории «Газстройпрома», 
стройках века и современном 
этапе развития компании, 
которая сегодня реализует 
ключевые для нашей страны 
проекты в сфере нефтегазового 
строительства.
о 


Ставки на понижение	
8
Налоговые поправки
для нефтегазового сектора	
10
Эпохи НГК	
4
РОССИЯ Главное
События	
12
Технологическое лидерство
вразведке. ТНГ-Групп 70 лет
на рынке геофизических услуг	
20
Плавучие буровые установки
российских компаний-операторов	
24
НЕФТЕСЕРВИС
Первой строчкой	
14
С Днем работника нефтяной,
газовой и топливной 
промышленности!	
16
Плавучие буровые установки 
российских компаний-
операторов
24
Геохимические исследования 
для определения источника 
обводнения скважин с ГРП
44
40
112
Распространение вибраций 
внеметаллических композитах 
в составе трубопроводного 
транспорта
106
Современные вызовы 
нефтегазовой отрасли
84
Перспективы применения 
газогидратных технологий для 
разделения газовых смесей
102
Химия для ТЭК	
90
Тампонажные смеси и добавки 
длякрепления участков скважин
в условиях ММП	
94
ПРОМЫСЛОВАЯ ХИМИЯ
Стандарт ВСС по страхованию
Плана ЛАРН – чего ждать компаниям
в 2024 году?	
82
ПРАВО
Нефтегаз  
	
126
Цитаты	
128
Эффективная добыча начинается
с правильного заканчивания скважины	 34
Технологические линии нового поколения 
по диагностике и ремонту насосно-
компрессорных труб и насосных штанг	 40
Геохимические исследования для 
определения источника обводнения 
скважин с ГРП	
44
Специалисты Сибирской Сервисной 
Компании установили очередной
рекорд	
50
Влияние полимерной присадки на 
асфальтосмолопарафиновые отложения 
высокопарафинистой нефти	
52
Расширяя сервисные компетенции	
56
НЕФТЕСЕРВИС
Повышение эффективности 
работы морских нефтеналивных 
терминалов
Влияние полимерной присадки 
на асфальтосмолопарафиновые 
отложения высокопарафинистой 
нефти
52
Математическое моделирование
эффекта от операции выравнивания 
профиля приемистости	
66
Цифровые двойники и обеспечение 
кибербезопасности предприятий 
нефтегазовой отрасли	
74
Полный «реверс» вперед	
78
ЦИФРОВИЗАЦИЯ
Новости науки	
80
СОДЕРЖАНИЕ
Технологические линии нового 
поколения по диагностике и 
ремонту насосно-компрессорных
труб и насосных
штанг
Современные вызовы нефтегазовой
отрасли	
84
РЫНОК
Исследование вибраций и их гашения
в современных металлах и сплавах	
120
МАТЕРИАЛЫ
Полный контроль при сокращении
затрат: AR/VR-технологии в нефтяной 
отрасли России	
60
«Зеленой» компании – «зеленые» 
поставщики	
64
ЦИФРОВИЗАЦИЯ
Перспективы применения
газогидратных технологий
для разделения газовых смесей	
102
ГАЗОПОДГОТОВКА
Распространение вибраций 
внеметаллических композитах
в составе трубопроводного транспорта	 106
Повышение эффективности работы
морских нефтеналивных терминалов	 112
Влияние перекачиваемой жидкости
на частоты свободных колебаний
надземных участков трубопроводов	
118
ТРАНСПОРТИРОВКА И ХРАНЕНИЕ
Хронограф	
117

ЭПОХИ НГК
304 года назад
В 1719 году по Указу Петра I была учреждена 
Берг‑коллегия – ведомство, отвечавшее за управление 
горнорудной промышленностью.
151 год назад
В 1872 году в России проведена реформа по отмене 
откупной системы и переходу на рыночные отношения 
с нефтедобывающими регионами – Апшеронским 
и Закавказьем. Теперь нефтеносные участки 
приватизировались за единоразовую плату.
147 лет назад
В 1876 году в Императорском Русском техническом 
обществе была создана комиссия «По вопросу 
обустранении препятствий к развитию нефтяных 
промыслов», призванная изучить иностранный 
опыт. В рамках деятельности комиссии в США 
был отправлен профессор Д.И. Менделеев для 
ознакомления с достижениями американской нефтяной 
промышленности.
146 лет назад
В 1877 году компания В. Кокорева и П. Губонина 
добывала почти треть всей российской нефти 
ипоставляла на внутренний рынок до 80 % керосина.
125 лет назад
В 1898 году Россия обогнала Америку по добыче 
нефти и удерживала первое место в мире еще 4 года.
124 года назад
В 1899 году А. Манташев основал 
нефтепромышленное общество «А.И. Манташев и 
Ко», средства, полученные от нефтедобычи, были 
направлены на строительство нефтепровода Баку – 
Батум.
75 лет назад
В 1948 году Указом Президиума Верховного Совета 
СССР Министерство химической промышленности 
и Министерство резиновой промышленности 
были объединены в Министерство химической 
промышленности.
58 лет назад
В 1965 году в ознаменование успешного освоения 
нефтегазового потенциала Западной Сибири, а также 
отмечавшегося годом ранее столетия отечественной 
нефтяной и газовой промышленности Президиумом 
Верховного Совета СССР был учрежден День работника 
нефтяной, газовой и топливной промышленности.
Отпечатано в типографии
«МЕДИАКОЛОР»
Заявленный тираж
8000 экземпляров
РЕДАКЦИЯ
Главный редактор 
Ольга Бахтина
Шеф-редактор 
Анна Павлихина
Редактор 
Анастасия Никитина
Адрес редакции:
123001, г. Москва,
Благовещенский пер., д. 3, с.1
Тел.: +7 (495) 778-41-01
www.neftegaz.ru
e-mail: info@neftegaz.ru
Подписной индекс Урал Пресс 013265
Деловой журнал Neftegaz.RU 
зарегистрирован федеральной 
службой по надзору в сфере 
массовых коммуникаций, связи 
и охраны культурного наследия 
в2007 году, свидетельство
о регистрации ПИ №ФС77-46285
Перепечатка материалов журнала Neftegaz.RU невозможна без письменного разрешения главного 
редактора. Редакция не несет ответственности за достоверность информации, опубликованной 
в рекламных объявлениях, а также за политические, технологические, экономические и правовые 
прогнозы, предоставленные аналитиками. Ответственность за инвестиционные решения, принятые 
после прочтения журнала, несет инвестор.
Издательство:
ООО Информационное агентство 
Neftegaz.RU
Директор
Ольга Бахтина
Отдел рекламы 
Дмитрий Аверьянов
Валентина Горбунова
Анна Егорова
Марина Шевченко
Галина Зуева
Евгений Короленко
account@neftegaz.ru
Тел.: +7 (495) 778-41-01
Служба технической 
поддержки 
Сергей Прибыткин
Алексей Лозгачев
Выставки, конференции, 
распространение 
Мария Короткова
Отдел по работе
с клиентами
Екатерина Данильчук
Аналитики 
Анатолий Чижевский
Дарья Беляева
Журналисты 
Анна Игнатьева
Елена Алифирова
Анастасия Гончаренко
Анастасия Хасанова
Анна Шевченко
Дизайн и верстка 
Елена Валетова
Корректор 
Виктор Блохин
Двойников
Михаил Владимирович
д.т.н., профессор, 
Санкт-Петербургский 
горный университет 
Еремин
Николай Александрович
д.т.н., профессор, 
РГУнефти и газа (НИУ) 
им.И.М.Губкина
Илюхин
Андрей Владимирович
д.т.н., профессор, 
Советник РААСН,
Московский 
автомобильно-дорожный 
государственный 
технический университет
Каневская
Регина Дмитриевна
действительный
член РАЕН, д.т.н., 
профессор,
РГУ нефти и газа (НИУ) 
им.И.М. Губкина
Макаров
Алексей Александрович
д.э.н., профессор, 
академик РАН, Институт 
энергетических 
исследований РАН
Мастепанов
Алексей Михайлович
д.э.н., профессор,
академик РАЕН,
Институт энергетической 
стратегии
Панкратов
Дмитрий Леонидович
д.т.н., профессор, 
Набережночелнинский 
институт
Половинкин
Валерий Николаевич
научный руководитель 
ФГУП «Крыловский 
государственный научный 
центр», д.т.н., профессор, 
эксперт РАН
Салыгин
Валерий Иванович
д.т.н., член-корреспондент 
РАН, профессор
МИЭП МГИМО МИД РФ
Третьяк
Александр Яковлевич
д.т.н, профессор, 
Южно-Российский 
государственный 
политехнический 
университет
Ампилов
Юрий Петрович
д.т.н., профессор, МГУ
им. М.В. Ломоносова
Алюнов
Александр Николаевич
к.т.н., ФГОБУ 
ВО«Финансовый 
университет 
приПравительстве 
Российской Федерации»
Бажин
Владимир Юрьевич
д.т.н., эксперт РАН,
Санкт-Петербургский 
горный университет
Гриценко
Александр Иванович
д.т.н., профессор, 
академикРАЕН
Гусев
Юрий Павлович
к.т.н., профессор,
ФГБОУ ВПО НИУ МЭИ
Данилов-Данильян
Виктор Иванович
д.э.н., профессор, 
член‑корреспондент РАН,
Институт водных
проблем РАН 
РЕДКОЛЛЕГИЯ
РЕКЛАМА

8 ~ Neftegaz.RU [8]
[8] Neftegaz.RU ~ 9
РОССИЯ
Главное
РОССИЯ
Главное
При этом, согласно еще весной озвученному плану, 
российские компании будут продолжать уменьшать 
скидку. Учитывая, что низкая цена была основным 
критерием привлекательности, благодаря которому 
объемы продаж в первом полугодии были столь 
высоки, стране придется искать новых покупателей. 
Что она и делает. В фокусе внимания в последнее 
время все чаще оказываются страны африканского 
континента, несмотря на то, что свою нефть они 
тоже добывают. Но, закупая российскую нефть, 
собственную можно продавать в Европу, где держится 
хорошая цена, а логистика максимально дешева, 
учитывая расстояние.
Диверсифицируя таким образом поставки и расширяя 
пул покупателей, можно надеяться на создание 
среди них конкурентных отношений и возможности 
продавать нефть с минимальной скидкой. Но до этого 
пока далеко.
На данном этапе можно констатировать, что 
сокращение добычи Саудовской Аравией (которая 
снизила экспорт до минимума с сентября 2021 
года и повысила цены) и Россией, а также цена на 
нефть, превысившая санкционный потолок, привели 
к изменению положения стран экспортеров в АТР: 
Саудовская Аравия уступила лидерство в объемах 
поставок России, а та – Ирану. Вероятно, эта ситуация 
продержится недолго. 
Россия вынуждена не просто диверсифицировать 
поставки, но и искать новые рынки сбыта, ведь 
даже постоянные покупатели снижают объемы 
закупок, что вызвано, в том числе, и объективными 
обстоятельствами, изменить которые не сможет даже 
максимальный дисконт. Это затрудняет долгосрочные 
проекты, делает ситуацию менее предсказуемой. 
Рынок подвержен колебаниям, остро реагирует даже 
на незначительные факторы, а неопределенность, 
в свою очередь, негативно сказывается 
наинвестиционном климате. 
СТАВКИ НА 
ПОНИЖЕНИЕ
Вторая половина года началась для российских 
нефтеэкспортеров не самым благоприятным образом. 
Объемы поставок снизились по нескольким ключевым 
направлениям. 
С января по июнь Китай в среднем закупал у России 
917 тыс. барр. нефти в сутки. Это был хороший объем 
по хорошей цене с привлекательным дисконтом, 
устраивающим и продавца и покупателя. Но во втором 
полугодии Китай увеличил и без того немалый импорт 
в полтора раза, сменим при этом продавца. С августа 
Китай намерен покупать 1,5 млн барр. нефти в день 
у Ирана, чья нефть, как и российская, находится под 
санкциями и также продается с большой скидкой, в 
данном случае 10 долл. за барр. к Brent. В то же время 
российская нефть за месяц подорожала на 9 долл. за 
барр. В результате Китай снизил закупки на 150 тыс. 
барр. в сутки.
Такое подорожание не вызвало восторга и у других 
покупателей: Индия сократила объем закупок 
российской нефти на 300 тыс. барр. в сутки.
Неожиданностью стали нелестные отзывы и отказ 
от российской нефти пакистанских покупателей. 
В середине августа Пакистан приостанавливает 
импорт российской нефти, заявив, что из нее можно 
произвести меньше светлых нефтепродуктов, чем 
из арабской, и поэтому даже со скидкой покупать 
ее невыгодно. Вероятно, не будет лукавством 
предположить, что это отголосок исторического 
прошлого. Привычка Пакистана чувствовать 
себя частью Индии заставляет их думать, что все 
предоставленные Индии преференции должны 
распространяться и на пакистанские компании. Но 
дисконт в данном случае Индией был заслужен 
доказательством дружбы с Россией, чем не может 
похвастаться Пакистан, не усвоивший истину, что 
нефть от политики неотделима. 
Анна Павлихина
У Китая, как и у Индии, есть свои причины сменить 
основного поставщика. Так, Китаю при снижении роста 
промышленного производства на полтора процента 
и увеличении собственных нефтяных запасов нет 
никакого резона покупать нефть впрок, разве что по 
очень-очень низкой цене, которую и предложил Иран. 
А Индия столкнулась с чисто технической проблемой 
при покупке российской нефти: нет возможности 
оплатить уже купленный товар. Как известно, часть 
сделок между странами происходит в национальных 
валютах. Такой механизм расчета был нацелен на 
обход санкций, что особенно актуально сейчас, когда 
цены на нефть превышают установленный потолок. 
Но у индийских компаний не оказалось необходимого 
количества рублей, а банки не смогли их выдать из-за 
особенностей законодательства.
А вот с оплатой дирхамами проблем у Индии не 
возникло. С начала года страна оплачивала этой 
валютой российскую нефть, торгуемую через дубайских 
трейдеров. В августе Индия заключила с ОАЭ сделку на 
покупку 1 млн барр. Нефти, проведя расчет в рупиях и 
дирхамах.
В результате сокращения Китаем и Индией 
закупок российской нефти ее экспорт сократился 
до минимальных значений с начала года, что не 
удивительно, ведь эти две страны покупают 80 % 
российской нефти. Никакой политической подоплеки 
в этом демарше не прослеживается. Следуя обычным 
законам рынка, китайские и индийские покупатели 
предпочитают более дешевый товар.
Однако аналитики иначе выстраивают причинно-
следственную цепочку и утверждают, что причина вовсе 
не в том, что российская нефть подорожала, а Иран 
вовсю демпингует. Напротив, инициатором сокращения 
экспорта в данном случае считают продавца, так как, 
во-первых, Россия сократила добычу, а значит, может 
поставлять меньшие объемы на внешний рынок, а во-
вторых, в связи с законами сезона увеличился спрос 
на внутреннем рынке. Последний аргумент, вероятно, 
все же не имеет отношения к объемам экспорта. 
Впротивном случае цены на бензин на внутреннем 
рынке не должны были бы демонстрировать динамику 
роста, а на внешнем рынке не увеличились бы поставки 
других направлениях, в частности – в Египет и Грецию.

10 ~ Neftegaz.RU [8]
РОССИЯ
Главное
НАЛОГОВЫЕ 
ПОПРАВКИ ДЛЯ 
НЕФТЕГАЗОВОГО 
СЕКТОРА
В настоящее время формируется бюджет на 2024 – 2026 гг. 
Добывающие компании считают, что налоговая нагрузка на 
них уже достигла пика, а власти рассматривают ресурсный 
сектор как основной источник дополнительных доходов 
казны. Можно ли еще повышать налоги для нефтянки?
Достигнут ли потолок налоговой нагрузки 
на нефтегазовый сектор?
26 %
Да, нефтегазовые доходы снизились на 50 %, 
дополнительные налоги вынудят компании сокращать 
расходы на развитие
19 %
Нет, у предприятий ТЭК было много преференций
29 %
Да, с 1 сентября вдвое сокращаются выплаты по 
демпферу, что может негативно сказаться на ценах на 
бензин
12 %
Нет, восполнить дефицит бюджета может только 
нефтегазовая отрасль
16 %
Неиспользованный налоговый потенциал в отрасли 
еще остался, но действовать нужно осторожно, чтобы 
избежать падения инвестиций
Анастасия Гончаренко
Россия и Иран в очередной раз обсудили возможность создания 
энергетического хаба. Но его целесообразность ставится под 
вопрос, учитывая, что с осени прошлого года прорабатывается 
идея создания газового узла в Турции
Рейтинги 
Новый закон вносит изменения в Налоговый 
кодекс и отдельные законодательные акты, 
затрагивающие, в том числе, налогообложение 
нефтегазового сектора. Документ предполагает 
снижение дисконта российской нефти Urals 
к бенчмарку Brent с 25 до 20 долл./барр. 
с1сентября 2023 г.
С апреля НДПИ платится исходя из фактической 
цены Urals, но не меньше цены Brent за минусом 
определенного дисконта: вапреле он составлял 
34 долл./барр., в мае – 31долл. /барр., в июне – 
28 долл. /барр., с июля и далее – 25 долл./барр. 
По аналогии с расчетом НДПИ в экспортной 
пошлине также установлен дисконт к Brent, 
ссентября он уменьшается до 20 долл./барр.
С 2024 г. в нефтяных налогах будет 
использоваться большая из величин – дисконт 
к Brent либо показатель нового ценового 
индикатора, который будет считаться вдолларах 
США за баррель и рассчитываться с 1 января 
2024 г. как увеличенное на 4доллара среднее 
значение ежедневных средневзвешенных по 
объему поставок экспортных цен на нефть 
при поставках всеверо-западные и южные 
морские порты России. Кроме того, документ 
предусматривает с сентября 2023 г. и до конца 
2026 г. уменьшение выплаты из федерального 
бюджета нефтяникам по топливному демпферу 
в два раза.
Ранее Минфин РФ предлагал ввести эту меру 
на 1 год, но затем срок действия сокращенных 
выплат было предложено продлить. По данным 
Минфина, в июне 2023 г. нефтяные компании 
получили из бюджета выплаты по демпферу 
вразмере 78,6 млрд руб. по сравнению с 219,6 
млрд руб. в июне 2022 г. По словам главы 
Минфина РФ А. Силуанова, снижение выплат 
по демпферу позволит бюджету экономить 
30 млрд руб. в месяц. Принятый закон также 
устанавливает на 2026 г. индикативную цену 
бензина на внутреннем рынке для расчета 
демпфера в размере 67 300 руб. за тонну, 
дизельного топлива – 58 950 руб. за тонну, 
керосина – 67 300 руб. за тонну. Закон также 
предусматривает индексацию ставок акцизов 
на 5 % в 2024 г., на 4 % – в 2025 г. и на 4 % – 
в2026 г. Ставки индексируются в соответствии 
с ожидаемыми уровнями инфляции, ставка 
акциза на авиакеросин не меняется, сохраняясь 
в размере 2,8 тыс. руб./т на трехлетний
период. 
Нужен ли России газовый хаб с Ираном?
11 %	
Да, это поможет найти новые рынки сбыта
23 %	
Нет, строительство инфраструктуры обойдется слишком 
дорого
19 %	
Да, иранский хаб может стать финансовым узлом, где 
будет формироваться ценообразование
14 %
Нет, сначала надо решить вопрос с газовым хабом 
вТурции
24 %
Да, так российский газ можно будет продавать как 
нероссийский, т.к., смешиваясь с газом других стран-
участниц проекта, меняется право собственности на него
10 %
Нет, таким образом Россия поможет укрепиться на 
газовом рынке одному из своих основных конкурентов
РЕКЛАМА

12 ~ Neftegaz.RU [8]
[8] Neftegaz.RU ~ 13
СОБЫТИЯ
СОБЫТИЯ
Южный поток
Продажа квот
Вторая ветка ВСТО
Цены на газ
Дошли руки до Арктики
Северный поток достроили
Богучанская ГЭС запущена
Новый глава «Роснефти» 
Обвал рынка акций
Газовые войны
Выборы президента
Северный поток
Цены на нефть
Слияние капиталов
Запуск нового производства
Требования распространяются 
на всех производителей 
нефтепродуктов, которые получают 
выплаты по демпферу.
Новый маршрут 
российского СПГ в Китай
В начале августа первый танк-
контейнер с СПГ отправлен по 
международному автомобильному 
мосту Благовещенск – Хэйхэ 
в Китай в рамках тестовой 
перевозки опасных грузов. СПГ 
был произведен на малотоннажной 
установке сжижения природного 
газа в Приморском крае на 
гелиевом хабе Газпрома. 
Поутверждению главы Амурской 
области, подобное производство 
будет запущено также в 
Свободненском районе. Продавцом 
в рамках экспортного контракта 
выступил «Газпром экспорт». 
Доставку груза обеспечила 
компания «Газпром гелий сервис» 
в собственном контейнере на 
магистральном тягаче, работающем 
на СПГ. Соглашение о поставке 
опасных грузов министерства 
транспорта двух стран подписали 
в октябре 2021 г., оно является 
юридической основой для их 
перемещения через российско-
китайскую границу. Вбудущем 
ежемесячно через мост планируют 
поставлять десятки таких 
контейнеров. 
действующие месторождения 
Западной Сибири с выработкой 
от 10 до 80 % (при ограничении 
добычи не более 15 млнт), новые 
месторождения Западной Сибири 
с выработкой менее 5 % и общей 
добычей не более 50 млн т вгод, 
атакже арктические проекты.
Нулевой НДПИ 
наямальский газ
С 1 января 2024 г. водится нулевая 
ставка налога на добычу полезных 
ископаемых для новых проектов 
добычи природного газа на Ямале, 
необходимых для производства 
аммиака и водорода. Закон 
предусматривает возможность 
субъектов РФ устанавливать 
пониженную налоговую ставку по 
налогу на прибыль компаний от 
деятельности по выпуску на новых 
производственных мощностях 
аммиака или водорода из газа или 
газового конденсата, под новыми 
проектами подразумеваются 
проекты, введенные с 2025 г., 
для них пониженная ставка будет 
установлена независимо от места 
добычи газа. Закон коснулся 
месторождений на Ямале и 
Гыдане, газ которых используется 
исключительно для производства 
аммиака и водорода. Также там 
есть и участки недр Газпрома, на 
добычу которого распространится 
нововведение в случае, если 
добытый газ будут перерабатывать 
в аммиак и водород.
Комплекс СПГ появится 
вТомской области
Главгосэкспертиза одобрила 
проектно-сметную документацию 
на третий этап строительства 
комплекса сжижения природного 
газа на газопроводе-отводе 
к ГРС «Каргала». Комплекс 
будет размещен в Шегарском 
районе Томской области, и его 
строительство является частью 
Программы развития газоснабжения 
и газификации региона на 
2021 – 2025 гг. Более 40 котельных 
перейдут на использование газа, 
более 5 тыс. домов в районах 
Бакчарский, Кожевниковский, 
Тегульдетский, Чаинский и 
Шегарский получат доступ к 
газу. Основная цель комплекса 
заключается в подготовке и 
сжижении природного газа, который 
поступает от магистрального 
газопровода «Парабель – 
Кузбасс», он будет использоваться 
в качестве альтернативного 
источника газоснабжения 
для отдаленных районов, не 
покрытых магистральными 
газопроводами. Третий этап 
проекта включает в себя 
строительство основного комплекса 
и линейной части газопровода-
отвода. Будут установлены 
8газопоршневых и однадизель-
генераторная установка, а также 
5 производственных линий для 
сжижения газа.
Бензин на биржу!
Правительство обязало нефтяников 
увеличить продажи топлива 5-го 
класса на бирже с 12 до 13 % 
отпроизводства бензина и с 8,5 
до 9,5 % в отношении дизеля. 
Вофициальном сообщении 
сказано, что такое решение 
направлено «на поддержание 
стабильной ситуации на внутреннем 
рынке бензина и дизеля». В связи 
стем, что поставки бензина на 
внутренний рынок отставали от 
планов и показателей прошлого 
года, с апреля этого года цена 
топлива на бирже растет, новые 
требования призваны обеспечить 
«гарантированный объем 
предложения востребованного 
топлива на биржевых торгах и 
увеличить долю сделок, которые 
заключаются на конкурентных 
условиях».
НДД для вязкой 
исверхвязкой нефти
Участки с запасами вязкой и 
сверхвязкой нефти с 1 января 2024г. 
переведут на НДД. Для попадания 
в этот перечень добыча залежей 
нефти с вязкостью от 200 до 10 
тыс.мПа и более должна составлять 
не менее 70 %. Такие залежи 
относятся к трудноизвлекаемым, 
поэтому переход на НДД будет 
сопровождаться снижением налога 
на добычу полезных ископаемых. 
Это создаст стимул для развития 
таких месторождений, т.к. будет 
снижена фиксированная ставка 
налога, которая взимается без учета 
финансовых результатов. Также 
принята поправка об увеличении 
срока действия ограничений на 
уменьшение налоговой базы по 
НДД из-за убытков с 2023 г. до 
2026 г. Это ограничение составляет 
50 %. Под налогообложение 
НДД попадают некоторые новые 
месторождения Восточной Сибири, 
Первая в России 
бункеровка 
биотопливом
«Газпромнефть Марин 
Бункер» осуществил первую 
в России заправку морского 
транспорта судовым топливом на 
биокомпонентной основе.
Тестовая бункеровка топливом 
с низким углеродным следом 
была проведена в порту Санкт-
Петербурга. Проект производства 
судового биотоплива реализован 
«Газпромнефть Марин Бункер» 
совместно с сетью предприятий 
быстрого обслуживания 
«Вкусно – и точка» и компанией 
«Эковей». Рецептура биотоплива 
разработана на основе 
низкосернистого судового топлива 
«Газпром нефти» и отработанного 
фритюрного масла.
Подготовка вторичного сырья 
включает многостадийное 
отстаивание, фильтрацию и 
термообработку. Смешение 
компонентной базы, производство, 
лабораторный контроль, хранение 
и перевалка судового биотоплива 
происходят на терминале «Газпром 
нефти» в порту Санкт-Петербурга. 
Новое топливо соответствует 
техническому регламенту и может 
использоваться на большинстве 
морских и речных судов.
Азербайджан, Грузия, Румыния и Венгрия подписали 
меморандум о создании СП по реализации проекта, 
предусматривающего передачу зеленой энергии,
производимой в Азербайджане (район Агстафа), через 
Грузию (Кулеви порт) и Черное море в Румынию (Констанца 
порт) для последующей транспортировки в Венгрию. 
Проектпредусматривает прокладку ЛЭП мощностью 1000 МВт 
ипротяженностью 1195км
В графстве Кент начались строительные работы 
попрокладке первой электрической соединительной линии 
(интерконнектора) NeuConnect стоимостью 2,4 млрд фунтов 
стерлингов, которая соединит электросети Великобритании 
и Германии. Протяженность кабелей 725 км, пропускная 
способность – до 1,4 ГВт. Проект позволит интегрировать 
ВИЭ в электросети обеих стран. Его планируют ввести 
вэксплуатацию к 2028 г.
Японские Marubeni и Hamada основали компанию Rexia 
Corporation, которая будет предоставлять услуги по 
утилизации и повторному использованию солнечных панелей. 
Rexiaбудет продвигать сбор и переработку солнечных 
панелей, путем разделения материалов на различные ресурсы. 
Проектпланируется ввести в промышленную эксплуатацию 
вовторой половине 2027 г.
Equinor подписала соглашение с инвестиционной компанией 
Denham Capital о приобретении Rio Energy – разработчика, 
владельца и оператора проектов в области ВИЭ в Бразилии. 
Впроектный портфель входит береговая ВЭС Serra da Babilonia 
1 мощностью 0,2 ГВт, готовый к строительству портфель 
солнечных фотоэлектрических установок мощностью 0,6 ГВт, 
проектная линейка береговых ВЭС и СЭС мощностью 1,2 ГВт

14 ~ Neftegaz.RU [8]
[8] Neftegaz.RU ~ 15
ПЕРВОЙ СТРОЧКОЙ
ПЕРВОЙ СТРОЧКОЙ
30
90 
дней
сократилась добыча 
газа в России за первое 
полугодие 2023 г.
23 
%
%
ЕС согласовал
сокращение
потребления энергии
6,2 
инвестирует
Германия в
производство
полупроводников для
снижения зависимости от Азии
Франция намерена
увеличить производство 
атомной энергии к 2030 г.
млн т
суд
приостановил работу 
нефтепровода НобельОйл
увеличится
спрос на нефть
в мире в 2024 г.
согласно ожиданиям ОПЕК
выросли счета
за электроэнергию
в Нидерландах за 1 год
увеличились поставки СПГ
из России в Китай в январе – 
июне 2023 г. по сравнению
с соответствующим периодом 
прошлого года
41
увеличатся тарифы на газ
в РФ с 1 июля 2024 г.
углеводородов отправил 
на экспорт Ямал СПГ в 1-м 
полугодии 2023 г.
37 
повысится
экспортная пошлина на 
нефть в России с1 августа
1,3
долл./
т
1,829
%,
8 
%
импортировала
Япония
виюне 2023 г.,
11,7 
38,3 
электроэнергии выработали 
электростанции
РусГидро
за второй
квартал,
20 
млрд 
евро
млрд долл.
составила чистая
прибыль Equinor во 2-м 
квартале 2023 г.,
2,25
увеличена квота
на объем вывоза 
нефтяного
битума из России
в Казахстан
млн барр./сутки
10,5
млн
тонн
До
%
Доля российского 
нефтегазового 
оборудования
может превысить
65 
%
%
На
млрд 
кВт.ч
4,53 
млн т 
СПГ
что на 22% меньше, чем в июне
2022 г.
На
На
9,8
%
до 330 
млрд м3
На
вырос импорт бензина 
и дизеля в Грузию 
впервом
полугодии,
470 раз
Импорт СПГ из России в Грузию 
с начала 2023 г. увеличился
На
выросли разведанные
запасы лития в Боливии
на
к 2030 г.
в 2023 г.
На
до 3,9
млн тонн
300 
тыс. 
т/
год
До
сократившись в 3,7 раза
На
В
намерен нарастить добычу 
редкоземельных
металлов
Вьетнам
к 2030 г.
после выявления 14 нарушений 
требований промбезопасности
На
составив
554,2 тыс. т
на ГЭС и ГАЭС
пришлось 31,6 млрд кВт·ч
На
43,4
на
%,
нефтяного 
битума – 
на45,5%


Уважаемые коллеги!
Поздравляю вас с Днем работника нефтяной, газовой 
и топливной промышленности! Мы с вами трудимся в 
одной из самых важных отраслей экономики нашей 
страны: вносим свой вклад не только в финансовую 
стабильность государства, но его энергетическую 
безопасность. 
Результаты последних турбулентных лет убедительно 
показали, что специалисты нефтегазового комплекса 
всегда эффективно используют свои профессиональные 
возможности для решения стратегических задач.
Не ошибусь, если скажу, что именно ТЭК в России 
является 
драйвером 
внедрения 
инновационных 
технологий, оптимальных решений, нацеленных на 
производственную и экологическую безопасность, а 
профессиональный уровень российских тружеников 
нефтегаза – один из самых высоких в мире. 
С каждым годом перед нами встают все более и более 
амбициозные задачи. Не сомневаюсь, что все они будут 
решены. Достижения каждого нефтяника, каждого 
газовика во многом определяют завтрашний день 
нашего государства, создают базу для устойчивого и 
эффективного развития страны.
Сегодня я особенно горжусь нашим коллективом – 
семьей НафтаГаз. Мы вместе прошли непростой путь 
для независимого нефтесервиса. На каждом этапе 
стараясь быть надежными и результативными.
Желаю всем коллегам, партнерам уверенности в 
завтрашнем дне, профессиональных побед и оптимизма 
в 
любых 
жизненных 
обстоятельствах! 
Крепкого 
здоровья, благополучия и мира вам и вашим близким!
Турал Керимов, 
председатель Совета директоров 
«НафтаГаз»

20 ~ Neftegaz.RU [8]
[8] Neftegaz.RU ~ 21
НЕФТЕСЕРВИС
НЕФТЕСЕРВИС
– Ян Галимович, 
семидесятилетний юбилей 
компании – это уже повод для 
гордости, но если вспомнить все, 
что было сделано за прошедшие 
годы, оснований гордиться будет 
еще больше…
– Это точно. Во многих 
направлениях мы были первыми. 
Наши предшественники первыми 
в стране взялись за освоение 
ивнедрили методы и аппаратуру 
радиоактивного каротажа. Первыми 
в мире они провели импульсный 
нейтронный каротаж в фонтанной 
нефтяной скважине без ее 
остановки и подъема скважинного 
оборудования, тем самым открыв 
новую эпоху в промысловой 
геофизике. В числе первых в 
промышленном масштабе внедрили 
новые источники возбуждения 
упругих волн. Даже если в чем-то 
наша компания не была первой, 
то непременно стремилась стать 
лучшей, независимо от региона 
и условий работ, сложности 
задач и временных рамок. 
Этотрадиция. Говоря о новейшей 
истории нашей компании, мне 
приятно отметить, что нефте- 
игазодобытчики страны ежегодно 
выводят ТНГ‑Групп на топовые 
позиции в престижном рейтинге 
подрядчиков нефтесервисных 
услуг. Компания неоднократно 
становилась победителем 
«ТЭК-рейтинга» вноминациях 
«Сейсморазведка и ГИРС», 
Ключевые слова: каротаж, геофизические методы, сейсморазведка, геологоразведка в Арктике, информационные 
технологии. 
ТНГ-ГРУПП В ЭТОМ ГОДУ ИСПОЛНЯЕТСЯ 70 ЛЕТ. В НАШЕЙ СТРАНЕ НЕМНОГО ГЕОФИЗИЧЕСКИХ КОМПАНИЙ, 
КОТОРЫЕ МОГУТ ПОХВАСТАТЬСЯ СЕМИДЕСЯТИЛЕТНЕЙ ИСТОРИЙ. ЕЩЕ МЕНЬШЕ ТЕХ, КТО СУМЕЛ ИЗ ПРЕДПРИЯТИЯ 
В МАЛЕНЬКОМ ПРОВИНЦИАЛЬНОМ ГОРОДЕ СТАТЬ ОТРАСЛЕВЫМ ЛИДЕРОМ В РОДНОЙ СТРАНЕ И ПОЛУЧИТЬ 
ПРИЗНАНИЕ ЗА РУБЕЖОМ. О ТОМ, КАК ЭТО СТАЛО ВОЗМОЖНЫМ, МЫ БЕСЕДУЕМ С ГЕНЕРАЛЬНЫМ ДИРЕКТОРОМ 
КОМПАНИИ ЯНОМ ШАРИПОВЫМ
TNG-GROUP TURNS 70 THIS YEAR. THERE ARE NOT MANY GEOPHYSICAL COMPANIES IN OUR COUNTRY THAT CAN BOAST 
OF A SEVENTY-YEAR HISTORY. THERE ARE EVEN FEWER OF THOSE WHO HAVE MANAGED TO BECOME AN INDUSTRY 
LEADER FROM AN ENTERPRISE IN A SMALL PROVINCIAL TOWN IN THEIR NATIVE COUNTRY AND GAIN RECOGNITION 
ABROAD. WE ARE TALKING WITH THE CEO OF THE COMPANY YAN SHARIPOV ABOUT HOW IT BECAME POSSIBLE
УДК 550.83
ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ 
ЛИДЕРСТВО В РАЗВЕДКЕ
ТНГ-Групп 70 лет на рынке 
геофизических услуг
Шарипов
Ян Галимович
генеральный директор
ТНГ-Групп
«Геофизика», «Полеваягеофизика, 
сейсморазведка и ВСП», а в 2015 
году ТНГ-Групп получила награду 
как самая известная геофизическая 
компания страны. В прошлом 
году мы были признаны лучшими 
вноминации «Лучшая компания 
всейсморазведке».
– «Татнефтегеофизика» 
всередине прошлого столетия 
создавалась для интенсификации 
разработки Ромашкинского 
месторождения, но сегодня 
ТНГ-Групп работает далеко за 
его пределами. Когда компании 
стало тесно в домашнем 
регионе?
– Давно, лет через двадцать 
после создания. Сначала вышли 
в Оренбуржье, затем громко 
заявили о себе в Западной 
Сибири, став примером того, как 
обеспечить качество и темп работ 
вэкстремальных условиях. 
Сегодня доля работ, выполняемых 
ТНГ-Групп за пределами 
Татарстана, в структуре общей 
выручки достигает 92 %. Наши 
предприятия, помимо Татарстана, 
сегодня трудятся в Калмыкии, 
Республике Коми, Краснодарском 
крае, Ненецком автономном округе, 
в Самарской, Оренбургской, 
Саратовской, Тюменской и 
Иркутской областях, на Ямале, 
атакже в Архангельской области.
в«СилеСибири». Были ли 
проекты такого же масштаба 
впоследние годы?
– «Силу Сибири» называют 
проектом века, и мы 
по‑настоящему гордимся, что 
не просто участвовали в нем, 
аобеспечивали опоискованность 
месторождений, на запасы которых 
рассчитан этот трубопровод. 
Такого уровня мегапроекты 
не случаются часто, но это не 
означает отсутствия вызовов 
при выполнении других 
частью этого беспрецедентного 
по объемам работ и сложности 
исследований проекта. 
– Насколько я знаю, ТНГ‑Групп 
не отказывается и от 
зарубежных проектов?
– Да, мы продолжаем выполнять 
работы за рубежом. Укрепляем 
связи с Узбекистаном. 
Унефтесервисного рынка этой 
страны хорошие перспективы. 
Здесь уже несколько лет успешно 
работает наше предприятие «TNG 
LOGGING ASIA». Мы видим, что 
можем быть еще более полезными 
местным нефтедобывающим 
компаниям, и готовы расширить 
сотрудничество.
– Выполнять проекты 
геофизическим компаниям 
сегодня приходится в 
условиях дефицита импортных 
комплектующих, вызванных 
антироссийскими санкциями. 
Насколько большой проблемой 
это является для ТНГ-Групп?
– Такой же, как и для всех. 
Технологическая независимость 
сегодня – это уже не модный 
лозунг, это основа выживания, 
а технологическое лидерство – 
основа развития. Именно поэтому 
запуск новых проектов и внедрение 
передовых технологических 
решений стали для нас главным 
трендом. В результате мы освоили 
широкий ряд хайтек-сервисов, 
еще совсем недавно доступных 
только крупнейшим зарубежным 
концернам. 
Изучая подземные недра Арктики, специалисты 
ТНГ-Групп одновременно исследовали нижние 
и верхние горизонты отложений. В результате 
полевых сейсморазведочных работ получено более 
4000 км2 сейсмических данных 3D
Особо хочу выделить работы 
в новом для нас регионе– 
наполуострове Камчатка. 
Идело не только в удаленности, 
нои в сложнейших условиях 
исследованных там скважин– более 
высоких, чем обычно, температуре 
и давлении, которые требуют не 
только особого оборудования, 
но и исключительного 
профессионализма исполнителей. 
Приятно отметить, что наши 
специалисты справляются 
споставленными задачами 
на«отлично». 
– ТНГ-Групп было доверено 
немало важных проектов. 
К примеру, участие 
контрактов. Скажем, в прошлом 
зимнем сезоне мы завершили 
масштабные исследования на 
Ямале. Работы велись далеко 
за полярным кругом, в самой 
северной части полуострова. 
Изучая подземные недра Арктики, 
наши специалисты одновременно 
исследовали нижние и верхние 
горизонты отложений. В результате 
полевых сейсморазведочных 
работ получено более 4000км2 
сейсмических данных 3D. 
Исследования в транзитной части 
морской акватории Обской губы, 
где невозможно полноценно 
использовать ни наземную, 
ни морскую сейсморазведку, 
оказались наиболее трудной 

22 ~ Neftegaz.RU [8]
НЕФТЕСЕРВИС
Хочу подчеркнуть, что мы не просто 
берем на вооружение самые 
передовые в мире технологии, 
но и в партнерстве с ведущими 
институтами страны создаем 
собственные. К примеру, совместно 
с Московским физико-техническим 
институтом разработали 
инновационный программный 
продукт в области петроупругого 
моделирования, не имеющий 
зарубежных аналогов. В настоящее 
время в тандеме с МФТИ работаем 
над созданием оборудования, 
которое позволит проводить 
сейсмические исследования 
для поиска углеводородов как 
на суше, так и на море. По сути, 
это новое слово в российской 
сейсморазведке.
В рамках НИОКР ведем разработку 
скважинного прибора испытателя 
пластов на кабеле. На очереди – 
разработка аппаратуры ядерного-
магнитного каротажа прижимного 
типа с постоянным магнитным 
полем. Это позволит проводить 
исследования в любых диаметрах 
скважин и уйти от зависимости 
сопротивления бурового раствора. 
В ближайших планах также 
разработка аппаратуры вертикально 
сейсмического профилирования. 
Заинтересованность в этой 
аппаратуре уже подтвердили 
нефтяные компании Западной 
Сибири, Казахстана, Узбекистана 
иПоволжья.
– В последние годы ТНГ-Групп 
активно трансформирует 
свою геологическую службу. 
Появились новые цели?
– Цель у нас одна – обеспечить 
заказчика самой полной 
геофизической информацией. 
Меняются, вернее, 
совершенствуются пути достижения 
этой цели. Вся история нашей 
компании – это непрерывная 
трансформация. Изменения, 
происходящие в компании сегодня, 
продиктованы новыми трендами на 
ускорить работу с масштабными 
объемами сейсмической 
информации, ГИС-данными, 
керном, а также позволит 
быстрее выдавать рекомендации 
по перспективности ЛУ, зонам 
накопления углеводородов. 
– Согласны ли вы с тем, что 
будущее геофизической отрасли 
за искусственным интеллектом?
– Да, впрочем, как и у всех 
промышленных отраслей. Когда‑то 
автоматизация процессов, став 
Keywords: logging, geophysical methods, 
seismic exploration, geological exploration in 
the Arctic, information technology.
рынке обработки и интерпретации 
геофизических данных. И с их 
учетом мы открыли второй центр 
обработки – в Москве. Пригласили 
на работу высококлассных 
специалистов, обеспечили им 
доступ к самому передовому 
и высокотехнологичному 
программному обеспечению. При 
этом предусмотрели возможность 
оперативно нарастить мощности 
обрабатывающих центров 
практически до любого требуемого 
уровня, чтобы провести обработку, 
интерпретацию и моделирование 
геолого-геофизических данных и 
предоставить заказчикам проект 
с максимальной детализацией и 
точностью в кратчайшие сроки.
Также мы создали свою 
IT‑компанию. Ее первоочередная 
задача – разработка глобальной 
базы данных, которая позволит 
глобальным трендом, заставила 
бизнес внедрять новые технологии. 
Кто не справился с этой задачей, 
ушел с рынка. Сейчас такая 
же картина с цифровизацией 
и внедрением IT-технологий. 
Если говорить о геофизике, 
товконкурентной борьбе победит 
та компания, которая сможет 
за счет технологий ускорить 
процессы поиска и разведки 
углеводородов, интерпретации 
геологической информации и 
оценки лицензионных участков.
– Именно к таким компаниям 
относится ТНГ-Групп?
– Конечно. Наша 70-летняя 
история– лучшее тому 
подтверждение. Мы чутко ловим 
тренды, умеем предвосхищать 
формирующиеся запросы рынка, 
а еще мы любим дело, которым 
занимается. Согласитесь, это 
лучшие слагаемые для успеха. 
В настоящее время в тандеме с МФТИ наши 
специалисты работают над созданием оборудования, 
которое позволит проводить сейсмические 
исследования как на суше, так и на море. По сути, 
это новое слово в российской сейсморазведке

25
24 
НЕФТЕСЕРВИС
Шельф России
Энергетическая стратегия России на период до 
2035 года называет освоение углеводородного 
ресурсного потенциала континентального шельфа 
арктических морей важнейшим геополитическим 
и технологическим вызовом для нефтегазового 
комплекса РФ. Адекватный ответ на него означает 
обеспечение достаточной добычи углеводородного 
сырья в стране за временным горизонтом 
2035года[1].
Континентальный шельф России включает в себя 
нефтегазоносные провинции: Западно-Баренцевскую, 
Восточно-Баренцевскую, Тимано-Печорскую, Западно-
Сибирскую, Хатанго-Вилюйскую, Лаптевскую, 
Восточно-Арктическую, Новосибирско-Чукотскую, 
Охотскую, Балтийскую и Прикаспийскую. Первые 
восемь провинций располагаются в зоне арктического 
шельфа, являющегося стратегическим регионом с 
точки зрения ресурсного потенциала и возможностей 
развития минерально-сырьевой базы[2]. Суммарные 
извлекаемые ресурсы углеводородов на шельфе 
России оцениваются в100 млрд т.у.т., львиная доля 
из которых – 80 % – приурочена 
к залежам газа [3]. В целом 
понефтегазовому комплексу 
России на шельф приходится 
около 8 % от всей добычи газа 
и около 5 % от общего объема 
добычи нефти. Отметим, что 
аналогичные показатели в 
целом по миру составляют 25 % 
и 34 % для добычи газа и нефти 
соответственно [3, 4].
Согласно данным государственной 
федеральной автоматизированной 
системы лицензирования 
недропользования ФГБУ 
«Росгеолфонд», по состоянию на 
2023 год выдано и действуют 123 
лицензии на разведку, добычу, 
геологическое изучение и оценку 
запасов углеводородного сырья на 
российском шельфе [5].
Географическое распределение 
указанных лицензий (см. рис.1) 
показывает, что 64 % из них 
выдано на шельф трех морей – 
Карского, Охотского и Баренцева. 
Среди 25 недропользователей 
российского шельфа 70 % 
лицензий (с учетом лицензий, 
выданных как самим материнским 
компаниям, так и их дочерним 
обществам) делят между собой 
три крупнейшие вертикально-
интегрированные нефтегазовые 
компании: ПАО «Роснефть» 
(33 %), ПАО «Газпром» (30 %) 
и ПАО «Лукойл» (7 %) [5]. 
Практически все лицензионные 
участки арктического шельфа 
распределены между двумя 
государственными компаниями 
ПАО«Роснефть» и ПАО 
«Газпром», за исключением 
нескольких лицензий, отошедших 
ПАО«Новатэк» [5].
ПЛАВУЧИЕ 
БУРОВЫЕ 
УСТАНОВКИ
российских
компаний-операторов
В РАБОТЕ ПРЕДСТАВЛЕН ОБЗОР ПЛАВУЧИХ БУРОВЫХ УСТАНОВОК (ПБУ) РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ-ОПЕРАТОРОВ 
ДЛЯСТРОИТЕЛЬСТВА ПОИСКОВО-РАЗВЕДОЧНЫХ И ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ СКВАЖИН НА ШЕЛЬФЕ РФ. 
ПОСОСТОЯНИЮ НА 2023 ГОД В РОССИИ НАСЧИТЫВАЕТСЯ 11 ТАКИХ ПБУ, КРОМЕ ТОГО ЗА ПОСЛЕДНИЕ ДВА 
ДЕСЯТИЛЕТИЯ ДЛЯ БУРОВЫХ РАБОТ НА ЛИЦЕНЗИОННЫХ УЧАСТКАХ РОССИЙСКОГО ШЕЛЬФА ПРИВЛЕКАЛИСЬ 
14ЗАРУБЕЖНЫХ ПБУ. СВЕДЕНИЯ О РОССИЙСКИХ ПЛАВУЧИХ БУРОВЫХ ПРИВЕДЕНЫ НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА НАУЧНО-
ТЕХНИЧЕСКИХ ПУБЛИКАЦИЙ, ИНФОРМАЦИИ ОФИЦИАЛЬНЫХ САЙТОВ И ПРЕСС-РЕЛИЗОВ КОМПАНИЙ-ОПЕРАТОРОВ, 
А ТАКЖЕ СООБЩЕНИЙ СМИ
THE PAPER PRESENTS AN OVERVIEW OF MOBILE OFFSHORE DRILLING UNIT (MODU) OF RUSSIAN OPERATING COMPANIES 
THAT ARE USED FOR EXPLORATION AND PRODUCTION DRILLING ON THE RUSSIAN SHELF. AS OF 2023, THERE ARE 11 
SUCH MODUS IN RUSSIA, IN ADDITION TO THEM, 14 FOREIGN MODUS HAVE BEEN INVOLVED IN THE DRILLING OPERATIONS 
ON THE RUSSIAN SHELF OVER THE PAST TWO DECADES. INFORMATION ABOUT RUSSIAN MODUS IS PROVIDED BASED ON 
THE ANALYSIS OF SCIENTIFIC AND TECHNICAL PUBLICATIONS, INFORMATION FROM THE OFFICIAL WEBSITES AND PRESS 
RELEASES OF OPERATING COMPANIES, AS WELL AS MEDIA REPORTS
Ключевые слова: морское бурение, бурение на шельфе, строительство скважин на шельфе, шельф, плавучая буровая 
установка, буровая платформа, ПБУ, СПБУ, ППБУ. 
УДК 629.563(2); 629.563(3); 622.24
Neftegaz.RU
номер 8/2023 г.
ФАКТЫ
100 
млрд т.у.т.
составляют 
суммарные 
извлекаемые ресурсы 
углеводородов 
нашельфе России
Ахмадуллин Эдуард Атласович
ведущий научный сотрудник,
ООО «Газпром ВНИИГАЗ», к.т.н.
Мнацаканов Вадим Александрович
начальник центра,
ООО «Газпром ВНИИГАЗ», д.т.н.
РИСУНОК 1. Распределение лицензий на недра шельфа РФ поакваториям морей 
(2023 год) [5]

26
НЕФТЕСЕРВИС
Рассмотрим данные технические 
средства – плавучие буровые 
установки, которыми управляют 
российские компании-операторы. 
Всоответствии с ГОСТ Р 55311 – 
2012 [8] они подразделяются на:
•	 погружные плавучие буровые 
установки, имеющие балластные 
емкости, предназначенные 
для получения отрицательной 
плавучести, с целью опирания их 
корпуса в рабочем положении на 
грунт морского дна;
•	 полупогружные плавучие 
буровые установки (ППБУ), 
имеющие балластные 
емкости, предназначенные 
для регулирования уровня 
погружения их корпуса в рабочем 
положении иоснащенные 
Буровые работы нашельфе
Для строительства скважин на шельфе используются 
различные технические решения, среди которых 
можно выделить четыре:
•	 искусственные острова, сооружаемые в 
незамерзающих морях на глубинах нескольких 
метров, а в акваториях с тяжелым ледовым 
режимом – на глубинах 20 метров и более [6, 7];
•	 морские стационарные платформы (рис. 2) [7], 
которых в России насчитывается 11 по состоянию 
на 2023 год (см. табл. 1);
•	 строительство горизонтальных скважин с большими 
отходами от вертикали для разработки прибрежных 
месторождений с берега (таким образом, например, 
разрабатывается месторождение Одопту на шельфе 
острова Сахалин, а также построена поисковая 
скважина Центрально-Ольгинская-1 на шельфе 
моря Лаптевых);
•	 надводные технические средства – плавучие 
буровые установки (ПБУ).
Эксплуатационное бурение может осуществляться 
всеми перечисленными выше способами, 
апоисково-разведочное только последними 
двумя(см.рисунок3).
Первые два из перечисленных способов – возведение 
искусственных островов и стационарных платформ– 
сопряжены со значительными финансовыми и 
временными затратами. Третий способ – разработка 
месторождений с берега горизонтальными 
скважинами – экономически, безусловно, наиболее 
привлекательный, но его применение ограничено 
из‑за расположения большинства нефтегазовых 
залежей на большом удалении от побережья. 
Строительство скважин при вышеперечисленных трех 
способах практически не отличается от традиционного 
бурения на суше. Последний из перечисленных 
способов – использование ПБУ – стоит особняком 
ввиду того, что буровые работы производятся с 
платформ, представляющих собой морские суда. 
27
Neftegaz.RU
номер 8/2023 г.
позволяют работать данным 
ППБУ в климатических условиях 
Арктики. Корпуса платформ 
построены на Выборгском 
судостроительном заводе, 
возведение верхнего строения и 
бурового комплекса выполнено 
в Южной Корее на судоверфи 
в городе Пусан. Первоначально 
«Полярная звезда» и «Северное 
сияние» предназначались для 
разработки уникального по запасам 
Штокмановского газоконденсатного 
месторождения в Баренцевом море, 
но в связи с переносом сроков 
освоения месторождения местом 
работы ППБУ стал шельф острова 
Сахалин [10].
СПБУ «Арктическая» (рис. 6) 
предназначена для бурения 
разведочных и эксплуатационных 
скважин на нефть и газ на 
шельфе арктических морей 
глубиной до 6500 м, при глубине 
ФАКТЫ
70 %
лицензий 
наразработку 
шельфа делят 
трикрупнейших 
ВИНК
ФАКТЫ
11
плавучих буровых 
насчитывается 
вРФ по состоянию 
на2023 год
системой удержания (якорной или динамического 
позиционирования) для ограничения 
горизонтальных смещений в заданных пределах;
•	 самоподъемные плавучие буровые установки 
(СПБУ), оснащенные подъемными механизмами 
для установки их корпуса в рабочем положении над 
поверхностью воды на колоннах, опирающихся на 
грунт морского дна.
По состоянию на 2023 год в РФ насчитывается 
11плавучих буровых, включая 2 ППБУ, 8 СПБУ 
и1 погружную ПБУ. Данным флотом оперируют 
АО«Газпром шельфпроект» (3 ПБУ), ООО «Газпром 
флот» (1 ПБУ), АО «Арктикморнефтегазразведка» 
(2ПБУ), ООО «Буровая компания Евразия Шельф» 
(4ПБУ) и АО «Роснефтефлот» (1 ПБУ).
АО «Газпром шельфпроект»
Сервисная компания, оказывающая комплекс услуг по 
реализации морских нефтегазовых проектов, включая 
поиск, разведку и разработку морских месторождений 
углеводородов, а также интегрированное управление 
проектами при строительстве скважин на шельфе. 
Компания оперирует тремя плавучими буровыми 
установками: ППБУ «Полярная звезда», ППБУ 
«Северное сияние» и СПБУ «Арктическая» [9].
ППБУ «Полярная звезда» (рис. 4) и ППБУ «Северное 
сияние» (рис. 5) являются буровыми платформами 
шестого поколения, оснащенные современным 
комплексом бурового и технологического 
оборудования. Способны проводить разведочное 
и эксплуатационное бурение нефтяных и газовых 
скважин глубиной до 7500 метров при глубинах моря 
от 70 до 500 метров. Каждая ППБУ снабжена якорной 
системой позиционирования, включающей 8 якорей 
массой по 15 т и динамической, состоящей из четырех 
движительно-рулевых комплексов мощностью по 
3400 кВт. Конструктивно верхнее строение каждой 
платформы установлено на 6 стабилизирующих 
колоннах (по три колонны с каждой стороны), которые 
внизу сопряжены с двумя понтонами. Кроме того, 
платформы оснащены специальной центральной 
колонной, защищающей райзер от ледового 
воздействия, а также закрытые, винтеризованные 
буровые вышки. Перечисленные особенности 
РИСУНОК 2. Морская стационарная платформа
ТАБЛИЦА 1. Морские стационарные платформы РФ (2023 год)
Наименование 
платформы
Море
Оператор платформы
Месторождение
Глубина моря, м
Год установки
1. Пильтун-Астохская-А
Охотское
Сахалинская энергия 
(Газпром)
Пильтун-
Астохское
30
1999
2. Пильтун-Астохская-Б
32
2008
3. Лунская-А
Лунское
48
2006
4. Орлан
Сахалин-1
(Роснефть)
Чайво
15
2004
5. Беркут
Аркутун-Даги
35
2014
6. МЛСП Приразломная
Печерское
Газпром нефть
Приразломное
20
2013
7. Комплекс МЛСП Д-6
Балтийское
Лукойл
Калининград-морнефть
Кравцовское
25 – 35
2004
8. Комплекс ЛСП
Каспийское
Лукойл
Нижневолжск-
нефть
им. Корчагина
11 – 13
2010
9. Комплекс ЛСП-1
имени 
Филановского
7 – 10
2016
10. Комплекс ЛСП-2
2017
11. Комплекс ЛСП
им. Грайфера
5 – 8
2022
Примечания: 1. По ООО «Сахалинская энергия» и ООО «Сахалин-1» в скобках указаны российские акционеры. 2. Ледостойкие стационарные 
платформы (ЛСП) ПАО «Лукойл» на Балтике и Каспии, включающие добывающие платформы и платформы жилого модуля (а в ряде случаев и 
технологические платформы), показаны в таблице одной строкой как единый технологический комплекс морских ЛСП.
РИСУНОК 3. Вид буровых работ на шельфе в зависимости 
от места нахождения бурового комплекса
РИСУНОК 4. ППБУ «Полярная звезда»
РИСУНОК 5. ППБУ «Северное сияние»
[www.gazprom.ru/f/posts/77/872260/prirazlomnaya.jpg]
[www.gazprom.ru/f/posts/31/218399/9_polyarnaya_zvezda.jpg]
[www.gazprom.ru/f/posts/65/397108/62d92b.jpg]

28
НЕФТЕСЕРВИС
ферменной конструкции, каждая 
из которых оборудована реечно-
шестеренчатым механизмом 
подъема непрерывного действия 
с электромеханическим 
приводом[12]. 
ООО «Газпром флот»
Дочернее общество ПАО 
«Газпром», пробурившее 
свыше 70 скважин и открывшее 
9 месторождений на 
континентальном шельфе [13], 
внастоящее время владеет СПБУ 
«Амазон» (рис. 7). 
Буровая установка построена 
в1982 году в Норвегии, способна 
работать при глубине воды от 
4 до 50 метров и вести бурение 
скважин глубиной до 3000 метров 
[14]. Имеет четыре сплошных 
моря от 8 до 100 метров [9]. Работы по созданию 
СПБУ «Арктическая» были развернуты на двух 
предприятиях Северодвинска – Центре судоремонта 
«Звездочка» и ПО «Севмаш», проектировщик – ЦКБ 
«Коралл» [11]. По сути, это первая буровая установка, 
полностью созданная силами отечественных 
судостроителей в современной России [2].
При создании СПБУ «Арктическая» в Центре 
судоремонта «Звездочка» был реализован ряд 
принципиально новых технических решений по 
строительству морских сооружений. Впервые 
вРоссии разработана технология и выполнен 
монтаж опорных колонн СПБУ высотой 139 м. 
Ранее при строительстве аналогичных буровых 
установок такие работы заказывались за рубежом 
[12]. 70 %оборудования на буровой платформе 
российского производства [11].
СПБУ «Арктическая» оснащена буровой вышкой 
накантилевере (выдвижной консоли) и может бурить 
до 12 скважин с одной локации. Опорно-подъемное 
устройство СПБУ «Арктическая» состоит из трех опор 
опорных колонны с квадратным в плане сечением, 
механизмом подъема опор – гидравлический [15].
В начале 2000-х годов на судоверфи Мянтулуото в 
Финляндии, а затем на Мурманском судоремонтном 
заводе была проведена винтеризация и подготовка 
СПБУ «Амазон» к работе в арктических условиях 
Крайнего Севера [16]. 
В общей сложности на шельфе Баренцева и Карского 
морей СПБУ «Амазон» пробурила 22 скважины [4].
АО «Арктикморнефтегазразведка»
Дочерняя структура компании «Зарубежнефть», 
оказывающая сервисные услуги по бурению на 
морском шельфе России и зарубежных стран. 
Компанией открыто 15 нефтяных, газовых и 
газоконденсатных месторождений, в том числе 
крупнейшее на российском арктическом шельфе 
Штокмановское газоконденсатное месторождение. 
Компания ведет производственную деятельность в 
Балтийском море по контракту с ООО «ЛУКОЙЛ-
Калининградморнефть» и во Вьетнаме по контракту 
ссовместным предприятием «Вьетсовпетро» [17].
В настоящее время располагает двумя плавучими 
буровыми СПБУ «Мурманская» и СПБУ «Невская».
СПБУ «Мурманская» (рис. 8) построена Выборгским 
судостроительным заводом по проекту ЦКБ «Корал». 
СПБУ позволяет выполнять бурение нефтяных и 
газовых скважин глубиной до 6500 м при глубине 
моря от 20 до 100 метров. Платформа имеет три 
опоры ферменного типа длиной 148 м [15]. С1994 
по2005 годы буровая платформа построила 
13скважин в Баренцевом и Карском морях [4].
СПБУ «Невская» (рис. 9) относительно новая 
платформа в парке плавучих установок АО 
«Арктикморнефтегазразведка», приобретена всего 
несколько лет назад. Способна бурить скважины 
глубиной до 9144 м при максимальной глубине моря 
до 120 м [17].
ООО «Буровая компания Евразия Шельф»
Морской буровой подрядчик, специализирующийся 
на строительстве и капитальном ремонте скважин 
всех назначений на шельфе Каспийского моря, 
29
Neftegaz.RU
номер 8/2023 г.
эксплуатирует четыре СПБУ: 
«Астра», «Сатурн», «Нептун» 
и «Меркурий». Все буровые 
платформы оснащены 
кантилевером (выдвижной 
консолью), на котором расположен 
буровой комплекс. За 20 лет 
деятельности суммарный объем 
сервисных работ компании, 
включая бурение и КРС, составил 
222 скважины в российском, 
казахстанском и туркменском 
секторах Каспийского моря [18].
СПБУ «Астра» (рис. 10) построена 
в 1983 году на японской верфи 
«Nippon Kokan Shipbuilding». 
Позволяет выполнять бурение 
скважин глубиной до 4570м 
при глубине моря от 5 до 
45метров. Платформа имеет 
тритреугольные опоры ферменного 
типа длиной 67,7 м. В 1998 году 
СПБУ прошла модернизацию на 
судостроительном заводе «Красные 
Баррикады» в городе Астрахань. 
СПБУ «Сатурн» построена в 
2000 году в Сингапуре на верфи 
«Keppel-FELS», финальная сборка 
и монтаж оборудования были 
произведены в Баку компанией 
«CSC». СПБУ может работать при 
глубине моря от 6 до 107 метров 
при этом максимальная глубина 
бурения составляет 7925 метров. 
Платформа имеет три треугольные 
опоры ферменного типа длиной 
151м, оснащена реечным 
механизмом подъема.
СПБУ «Нептун» (рис. 11) 
иСПБУ «Меркурий» самые 
современные платформы в 
парке ООО «БКЕ Шельф», 
построенные соответственно в 
2013 и 2014 годах в Объединенных 
Арабских Эмиратах на верфи 
ФАКТЫ
3
плавучими 
буровыми 
установками 
оперирует 
АО «Газпром 
шельфпроект»
ФАКТЫ
Свыше 
70
скважин пробурило 
ООО «Газпром 
флот» на шельфе
РИСУНОК 6. СПБУ «Арктическая»
РИСУНОК 7. СПБУ «Амазон»
РИСУНОК 8. СПБУ «Мурманская»
РИСУНОК 9. СПБУ «Невская»
РИСУНОК 10. СПБУ «Астра»
РИСУНОК 11. СПБУ «Нептун»
[www.gazprom.com/f/posts/31/451358/gazprom-flot-az.jpg]
[www.flot.gazprom.ru/fleet/spbu-amazon]
[www.sputniknews.cn/images/101776/60/1017766060.jpg]
[www.amngr.ru/about]
[www.atomvestnik.ru/wp-content/uploads/2013/10/RIAN_00159726_HR_ru.jpg]
[www.astrakhanpost.ru/wp-content/uploads/2019/11/PB050100.jpg]

30
НЕФТЕСЕРВИС
В рабочем состоянии нижняя 
часть корпуса судна заполняется 
водой и погружается на дно, 
верхняя площадка остается над 
поверхностью воды.
Плавучий кран «Исполин» 
был построен в 1986 году в 
Югославии. В 1989 году судно 
было передано на астраханский 
судостроительный завод 
«Красные баррикады» для 
его финальной достройки и 
комплектации. В 2001 году ЦКБ 
«Коралл» разработало проект 
модернизации судна под буровую 
платформу. В течение 2003 – 2006 
годов судно было дооборудовано 
буровым комплексом для 
разведочного бурения на 
мелководном шельфе. Плавкран 
судна имеет грузоподъемность 
1200 тонн, что позволяет ему 
работать в Каспийском море 
не только в качестве буровой 
установки, но и как средство для 
прокладки трубопроводов по дну 
моря и монтажа стационарных 
нефтегазовых платформ на 
шельфе Каспия [19, 20]. 
Сводные данные по плавучим 
буровым установкам, 
находящимися в собственности 
российских компаний по 
состоянию на 2023 год приведены 
в таблице 2.
Справочно отметим, что за 
период с 2006 по 2020 годы 
для строительства скважин 
на российском шельфе были 
привлечены на условиях аренды 
«LamprellShipyard». Характеристики СПБУ 
«Нептун» и СПБУ «Меркурий» идентичны: 
минимальная глубина моря – 6 метров, 
максимальная – 107 метров, максимальная глубина 
бурения – 9144 метров. Платформы имеет три 
прямоугольные опоры решетчатого типа длиной 
145 м, оснащены реечным механизмом подъема.
АО «Роснефтефлот»
Дочернее общество ПАО «НК «Роснефть» 
является владельцем погружной плавучей буровой 
установки «Исполин», совмещенной с краном-
трубоукладчиком. ПБУ построена посхеме 
катамарана с двумя соединенными друг сдругом 
корпусами (рис. 12).
Назначение судна – разведочное бурение скважин 
на нефть и газ глубиной до 3000 метров при 
глубине моря 3,6 – 4,5 метра в безледовый период. 
31
Neftegaz.RU
номер 8/2023 г.
РИСУНОК 12. Погружная ПБУ «Исполин»
ТАБЛИЦА 2. Плавучие буровые установки российских компаний (2023 год)
Тип и наименование ПБУ
Оператор ПБУ
Порт приписки / море
Глубина моря, м
Глубина бурения, 
м
Год постройки
1. ППБУ «Полярная звезда»
Газпром 
шельфпроект
Мурманск
70 – 500
7500
2010
2. ППБУ «Северное сияние»
2011
3. СПБУ «Арктическая»
8 – 100
6500
2013
4. СПБУ «Амазон»
Газпром флот
Калининград
4 – 50
3000
1982
5. СПБУ «Мурманская»
Арктикмор-
нефтегаз-
разведка
Мурманск
20 – 100
6500
1993
6. СПБУ «Невская»
до 120
9144
2000
7. СПБУ «Астра»
Буровая 
компания 
Евразия Шельф
Каспий
5 – 45
4570
1983
8. СПБУ «Сатурн»
6 – 107
7925
2000
9. СПБУ «Нептун»
9144
2013
10. СПБУ «Меркурий»
2014
11. Погружная ПБУ «Исполин»
Роснефтефлот
Астрахань
4 – 5
3000
1986
Примечание: информация по СПБУ ГУП «Черноморнефтегаз» не приведена
РИСУНОК 13. Максимальные глубины моря и бурения российских и зарубежных ПБУ 
(глубины округлены, масштаб не соблюден)
громадного опыта проектирования 
и строительства ледоколов 
отечественной судостроительной 
промышленностью [22].
Заключение
Существующий в настоящее 
время парк отечественных 
плавучих буровых установок 
(таблица 2) с точки зрения 
технических характеристик 
позволяет производить 
разведочное и эксплуатационное 
бурение на российском шельфе 
за исключением некоторых 
районов акватории Черного 
моря, принимая во внимание, 
что глубины российских морей 
на лицензионных участках в 
большинстве своем находятся 
в диапазоне от 5 до 100 м, а 
максимальные, как правило, не 
превышают 500 м. Вместе с тем, 
по оценкам экспертов, одной из 
главных причин невысоких темпов 
освоения российского шельфа и 
переноса на более поздние сроки 
выполнения условий лицензионных 
соглашений является 
недостаточное количество ПБУ 
[23]. Привлечение за последние 
десятилетия зарубежных 
плавучих буровых (таблица 3) 
для геологоразведочных работ на 
российском шельфе лишний раз 
подтверждает данный вывод.
В отношении количества 
необходимых ПБУ следует 
учитывать еще один фактор, 
который в долгосрочной 
перспективе выйдет на первый 
план. По мере увеличения объемов 
морского эксплуатационного 
бурения и роста добывающего 
фонда скважин обязательно 
встанет вопрос о проведении 
капитальных ремонтов 
существующих скважин (КРС), 
аэто, в свою очередь, потребует 
увеличения количества ПБУ 
или специализированных судов 
для КРС. Данная проблема 
актуальна для месторождений, 
оборудованных подводными 
добычными комплексами, и 
месторождений с надводным 
расположением устьев скважин 
на блок-кондукторах (малых 
необитаемых платформах без 
бурового комплекса). Таким 
образом, увеличение парка 
ПБУ обусловлено ростом 
объемов работ на шельфе, при 
условии реализации целей и 
задач, предусмотренных такими 
федеральными документами, 
I – российская СПБУ «Невская», II – зарубежные СПБУ проекта MSC CJ 70, III – российские 
ППБУ «Полярная звезда» и «Северное сияние», IV – зарубежные БС проекта GUSTO P10000, 
V – зарубежные ППБУ проекта FRIGSTAD D90
ФАКТЫ
До
9144 м
глубина скважины, которую 
способны пробурить СПБУ 
«Невская», СПБУ «Нептун» 
и СПБУ «Меркурий»
[www.fleetphoto.ru/photo/01/91/57/191578.jpg]
ФАКТЫ
4 СПБУ
эксплуатирует 
ООО «Буровая 
компания Евразия 
Шельф»
14 зарубежных плавучих буровых (см. табл. 3), 
которые пробурили 23 скважины [4]. Глубины моря 
и бурения в таблице 3 содержат информацию по 
фактически построенным скважинам и не являются 
максимальными техническими характеристиками ПБУ 
(вотличие отзначений, приведенных втаблице2). 
Обратим внимание, что за рубежом, характеризуя 
глубину моря, на которой может работать ПБУ, 
иногда используют термин «глубоководное бурение» 
(англ. deepwater drilling), подразумевающий глубину 
воды более 1200 м [21]. В России данный термин 
относится к другому диапазону глубин, а именно 
к работам при глубине моря свыше 600 м [6]. 
Кроме того, за рубежом для морского бурения 
при глубинах воды более 2100м употребляется 
специальный термин «сверхглубоководное бурение» 
(англ. ultra-deepwater drilling) [21], отечественного 
аналога которому не существует. Такое различие 
в терминологии связано в первую очередь с 
различием технических характеристик российских и 
зарубежных ПБУ, что проиллюстрировано на рисунке 
13 максимальными глубинами моря и бурения 
[10,15,22].
В настоящем обзоре не рассмотрены буровые суда 
(БС) по причине их отсутствия в собственности 
российских операторов. Тем не менее отметим, что, 
по мнению ФГУП «Крыловский государственный 
научный центр», БС является одним из самых 
адаптированных к эксплуатации в ледовых 
условиях типом ПБУ в силу простоты придания ему 
ледокольных обводов и наличия достаточно мощной 
ЭУ, позволяющей передвигаться в относительно 
толстых льдах. В этой связи БС представляется 
достаточно хорошим решением для эксплуатации 
на арктическом шельфе России, особенно с учетом 

32
НЕФТЕСЕРВИС
8.	ГОСТ Р 55311 – 2012 «Нефтяная и 
газовая промышленность. Сооружения 
нефтегазопромысловые морские. Термины и 
определения»: утв. Приказом Федерального 
агентства по техническому регулированию 
иметрологии от 29.11.2012 № 1579-ст // 
Изд.:Стандартинформ, М. – 2018.
9.	Официальный сайт АО «Газпром шельфпроект». 
URL: www.gazprom-shelfproject.ru / services-
drilling-contractor.
10.	Полупогружные плавучие буровые установки: 
история, современность, перспективы. 
Аналитический обзор. – СПб: ФГУП 
«Крыловский государственный научный 
центр», 2014. – 212 с., ил. – ISBN 978-5-903002-
53-5.
11.	СПБУ «Арктическая». URL: www.neftegaz.ru 
/ tech-library / suda-neftegazovye-i-morskoe-
oborudovanie-dlya-bureniya / 142229-spbu-
arkticheskaya.
12.	«Звездочка» завершила строительство СПБУ 
«Арктическая». – Пресс-релиз от 10.11.2011. 
URL: www.korabel.ru / news / comments / 
zvezdochka_zavershila_stroitelstvo_spbu_
arkticheskaya.html.
13.	Итоги бурового сезона 2019. – Корпоративное 
издание ООО «Газпром флот» газета «Мой 
газфлот» №11, 2019. – Декабрь.
14.	Росатомфлот провел буксировку СПБУ Амазон 
из Карского моря. URL: www.neftegaz.ru / news/ 
transport-and-storage / 622329-rosatomflot-
provel-buksirovku-spbu-amazon-iz-karskogo-
morya. 
15.	Самоподъемные плавучие буровые установки: 
история, современность, перспективы. 
Аналитический обзор. – СПб: ФГУП 
«Крыловский государственный научный центр»,
2013. – 208 с., ил. – ISBN 978-5-903002-41-2.
16.	19 звездочек «Амазона». URL: www.nord-
news. ru / topic / ?mtopicid=331.
17.	Официальный сайт АО 
«Артикморнефтегазразведка». URL: www.
amngr.ru.
18.	Официальный сайт ООО «Буровая компания 
Евразия Шельф». URL: http: // www.bkeshelf.ru / 
content / about_rus.
19.	Тендеры НК «Роснефть». URL: tender.
rosneft. ru/ ncassets / list / 1.html.
20.	Погружная плавучая буровая установка 
«Исполин». URL: www.fleetphoto.ru / vessel / 
28048.
21.	What is Deepwater and Ultra Deepwater Drilling. 
URL: http: // www.enhanced-drilling.com / 
deepwater-and-ultradeepwater-drilling.
22.	Буровые суда: история, современность, 
перспективы. Аналитический обзор. – 
СПб:ФГУП «Крыловский государственный 
научный центр», 2015. – 87 с., ил. – ISBN 978-5-
903002-55-9.
23.	К Арктике не готовы / И. Герасимова // 
Науч.-тех. журн. Neftegaz.RU. – 2019. – №11. – 
С.12 – 16. – ISSN 2410-3837.
24.	Стратегия развития минерально-сырьевой 
базы РФ до 2035 года: утв. распоряжением 
Правительства РФ от 22 декабря 2018 г. 
№2914-р.
25.	Технологическое обеспечение работ на 
арктическом шельфе: опыт ЦКБ «Коралл» 
в создании различных типов технических 
средств и перспективы их применения / В.Ф. 
Ленский, А.Г. Махмутов, М.В. Ковалев, И.Л. 
Благовидова// Науч.-тех. журн. Neftegaz.RU. – 
2022. – № 11. – С. 14 – 23. – ISSN 2410-3837.
Keywords: offshore drilling, offshore well 
works, offshore drilling rig, drilling platform, 
offshore, mobile offshore drilling unit, MODU, 
MODU self-elevating, MODU semi-
submersible.
33
Neftegaz.RU
номер 8/2023 г.
какЭнергетическая стратегия РФ на период до 2035 
года [1] и Стратегия развития минерально-сырьевой 
базы РФ до 2035 года [24]. 
Увеличивать парк можно либо за счет аренды 
зарубежных буровых платформ (см. таблицу3), 
либо за счет постройки собственных. Учитывая, 
что Россия обладает компетенциями в 
области проектирования ПБУ, представляется 
целесообразным сделать акцент именно на 
создании собственных плавучих буровых 
установок и буровых судов. Компетенциями по 
проектированию таких технических средств в 
нашей стране обладает ряд специализированных 
предприятий, ЦКБ и НИИ, среди которых 
следует упомянуть ЦКБ «Коралл», входящее 
в состав АО«ОСК», по проектам которого 
построено 13 СПБУ и 8 ППБУ [25] и ФГУП 
«Крыловский государственный научный центр» 
(на экспериментальной базе которого проходили 
модельные испытания ходовых и ледовых 
качеств прототипа голландской арктической ПБУ 
«JBFArctic» [10]). Более того, локализация на 
территории России производства технических 
средств для морского бурения и технологий работы 
на шельфе органично вписывается в концепции 
упомянутых выше государственных программных 
документов федерального уровня [1, 24]. 
Для работы в Восточной Арктике – на 
лицензионных участках ПАО «Газпром» и ПАО 
«Роснефть» в Хатанго-Вилюйскей, Лаптевской, 
Восточно-Арктической, Новосибирско-Чукотской 
нефтегазовых провинциях – в условиях 
недостаточно развитой береговой инфраструктуры 
поддержи бурения и морских операций 
целесообразно пополнение парка российских ПБУ 
техническими средствами для круглогодичного 
строительства скважин на шельфе без ухода с 
точки бурения. Принимая во внимание то, что опыт 
создания таких ПБУ в мире весьма ограничен, 
данная задача является серьезным научно-
техническим вызовом и требует существенных 
усилий как на стадии опытно-конструкторских работ, 
так и на стадии сооружения данных технических 
средств. 
Тип 
инаименование 
ПБУ
Владелец ПБУ 
(страна)
Море
Оператор ПБУ 
нашельфе России
Глубина 
моря, м
Глубина 
скв., м
Скважины
Год 
начала 
бурения
1. ППБУ 
«Deepsea Delta»
Norsk Hydro 
(Норвегия)
Баренцево
Севморнефтегаз 
340
2450
Штокмановская-7
2006
2. СПБУ 
«EnergyExerter»
Northern Offshore 
(США)
Печерское
Газфлот
42
3532
Долгинская-2
2007
3. ППБУ 
«SongaMercur»
Songa
Offshore Drilling
(Норвегия)
Охотское
Газпром
геологоразведка
211
3200
Юж.-Киринское м., скв. 1
2010
4. ППБУ 
«DooSung»
Korea National
Oil Corporation
(Южная Корея)
Охотское
Камчатнефтегаз
280
н/д
Зап.-Камчатский лицен-
зионный участок, скв. 1
2008
Газпром
геологоразведка
195
2901
Юж.-Киринское м., скв. 2
2011
174
2956
Юж.-Киринское м., скв. 3
2013
149
3020
Юж.-Киринское м., скв. 6
2014
244
3020
Юж.-Киринское м., скв. 7
2015
5. ППБУ «West 
Alpha»
Seadrill 
(Великобритания)
Карское
Карморнефтегаз
81
2113
Университетская-1
2014
6. СПБУ 
«GSPSaturn»
Grup Servicii 
Petroliere 
(Румыния)
Печерское
Газпром нефть
55
3500
Северо-Долгинская-3
2014
7. СПБУ 
«GSPUranus»
Grup Servicii 
Petroliere 
(Румыния)
Азовское
Приазовнефть
н/д
н/д
Геологическая-1
2015
8. ППБУ 
«SongaVenus»
Songa
Offshore Drilling
(Норвегия)
Охотское
Газпром
геологоразведка
202
3020
Юж.-Киринское м., скв. 8
2015
9. ППБУ 
«Scarabeo9»
Saipem
(Италия)
Черное
Шатскморнефтегаз
2125
6125
Мария-1
2017
10. ППБУ 
«Hakuryu5»
Japan Drilling 
Company
(Япония)
Охотское
Газпромнефть-
Сахалин
62
2700
Аяшский лицензионный 
участок, скв. 1
2017
11. ППБУ 
«HaiYang Shi 
You 982»
China Oilfield 
Services Limited 
(Китай)
Охотское
Газпром
нефть
н/д
2700
Аяшский лицензионный 
участок, скв. 2
2018
12. ППБУ 
«Nаnhаi VIII»
China Oilfield 
Services Limited 
(Китай)
Карское
Газпром
недра
160
2700
Ленинградская-3
2017
68
2410
Русановская-6
2018
100
2700
Ленинградская-4
2019
100
2700
Ленинградская-5
2020
13. ППБУ 
«Nаnhаi IX»
China Oilfield 
Services Limited 
(Китай)
Охотское
Магаданморнефтегаз
135
н/д
Магадан-1
2016
Лисянскморнефтегаз
135
н/д
Ульбериканская-1
2016
Карское
Карморнефтегаз
280
1621
Викуловская-1
2020
14. СПБУ 
«Oriental 
Discovery»
China State 
Shipbuilding 
Corporation
(Китай)
Карское
Карморнефтегаз
35
2241
Западно-Рагозинская-1
2020
Литература 
1.	Энергетическая стратегия РФ на период до 2035 года: утв. распоряжением 
Правительства РФ от09.06.2020 № 1523-р.
2.	Российская газовая энциклопедия: в 3-хт.– Т. 1: Газовая промышленность: 
история и современность / под ред. О.Е. Аксютина. – М.: Газпром ВНИИГАЗ, 
2021. – 356 с., 306: илл., портр., цв. илл., карты, табл. – ISBN 978-5-89754-
101-0.
3.	Лаверов Н.П., Дмитриевский А.Н., Богоявленский В.И. Фундаментальные 
аспекты освоения нефтегазовых ресурсов арктического шельфа России // 
Арктика. Экология и экономика. – № 1. – 2011. С. 26 – 37. URL: http://arctica-
ac.ru/docs/journals/1/fundamentalnye-aspekty-osvoeniya-neftegazovyh-resursov-
arkticheskogo-shelfa-ross.pdf.
4.	Китайский вектор в геолого-разведочном бурении на арктическом шельфе 
России / И.О. Сочнева, О.Я. Сочнев // Науч.-тех. журн. Neftegaz.RU. – 2021. – 
№2. – С. 52 – 63. – ISSN 2410-3837.
5.	Федеральная государственная автоматизированная система лицензирования 
недропользования. URL: https: // rfgf.ru / info-resursy / fgis-asln.
6.	Российская газовая энциклопедия: в 3-х т. – Т. 2: Теория и практика развития 
минерально-сырьевой базы углеводородов (суша и шельф) / под ред. О.Е. 
Аксютина. – М.: Газпром ВНИИГАЗ, 2022. – 356 с., 205: илл., цв. илл., карты, 
табл. – ISBN 978-5-89754-103-4. 
7.	Морские нефтегазодобывающие платформы: история, современность, 
перспективы. Аналитический обзор. – СПб: ФГУП «Крыловский 
государственный научный центр», 2016. – 352 с., ил. – ISBN 978-5-903002-
68‑9.
ФАКТЫ
1200
тонн
грузоподъемность 
плавкрана «Исполин»
ТАБЛИЦА 3. Зарубежные ПБУ, арендованные в 2006 – 2020 гг. для буровых работ на шельфе России

РЕКЛАМА
Полная версия журнала 
доступна по подписке

