НГН #2/2024 61
б о р ь б а  с  о с л о ж н е н и я м и  в  п р о ц е с с е  э к с п л у а т а ц и и 
с к в а ж и н
Прогнозирование отказов глубинного 
насосного оборудования, предиктивная 
диагностика и аналитика технического 
состояния ГНО
ENG
Современные возможности получения и передачи информа-
ции о состоянии глубинного насосного оборудования на 
месторождениях углеводородов позволяют реализовывать 
новые методики в области управления, основанные на алго-
ритмах искусственного интеллекта. Применение больших 
данных дает возможность прогнозировать отказы насосного 
оборудования и принимать превентивные меры до возникно-
вения аварийной ситуации. Это приводит к минимизации 
времени простоя скважины и повышению рентабельности 
разработки месторождения. В целом по России ежегодно 
происходит более 50 000 отказов глубинного насосного обору-
дования, что влечет за собой значительные финансовые 
потери нефтедобывающих компаний и увеличение времени 
простоя скважин. В статье приводятся результаты апробации 
алгоритмов предиктивной аналитики отказов насосного обо-
рудования, реализованных в программном обеспечении 
«АТЛАС – Диспетчер скважин».
 механизированная добыча нефти, глу-
бинное насосное оборудование (ГНО), штанговый глубинный 
насос (ШГН), электроприводный центробежный насос (ЭЦН), 
отказы глубинного насосного оборудования, контроль и 
управление ГНО, выявление предаварийного режима работы 
скважины, алгоритмы машинного обучения, расчетное ядро 
для предсказания отказов ШГН, осложнения при работе ШГН, 
предиктивная аналитика отказов ЭЦН, ПО «АТЛАС – Диспетчер 
скважин», предиктивная аналитика состояния ГНО, нейросе-
тевые технологии управления добычей, оптимизация системы 
заводнения с помощью алгоритмов искусственного интеллек-
та, оптимальные режимы эксплуатации нагнетательных сква-
жин, выявление осложнений при эксплуатации ГНО, реализа-
ция проекта интеллектуального месторождения
А.А. Облецов, ObletsovAA@neftisa.ru
/АО «НК «Нефтиса», г. Москва/
 М.Ю. Данько, Danko@togi.ru  
Е.А. Симаков, М.А. Меркель, Р.Б. Аубакиров
/ООО «ТИНГ», г. Тюмень/
Prediction of Down-hole 
Pumping Equipment Failures, 
Predictive Diagnostics and 
Analysis of this Equipment 
Technical Status 
A.A. Obletsov /OC Neftisa JSC, Moscow/
M.Yu. Danko, E.A. Simakov, M.A. Merkel, 
R.B. Aubakirov /TING LLC, Tyumen/
Modern capabilities for obtaining and transmitting infor-
mation about the state of deep pumping equipment at oil 
fields allow the implementation of new management 
techniques based on artificial intelligence. One of the 
possibilities of implementing Big Data is forecasting fail-
ures of pumping equipment, which makes it possible to 
take preventive measures even before an emergency situ-
ation occurs. This leads to minimizing the downtime of the 
well and increasing the profitability of development. In 
general, more than 50,000 failures of deep pumping 
equipment occur annually in Russia. This paper presents 
the results of testing algorithms for predictive failure 
analysis of pumping equipment implemented in the soft-
ware «ATLAS – Well Manager».
 artificial oil lift, down-hole pumping equip-
ment (DPE), down-hole sucker rod pump (DSRP), electric 
centrifugal pump (ECP), failures of down-hole pumping 
equipment, monitoring and control over DPE, identifica-
tion of pre-emergency well operation mode, machine 
learning algorithms, computerized base to predict DSRP 
failures, complications in course of DSRP operation, pre-
dictive analytics for ESP failures, "ATLAS – Well Manager" 
software, predictive analytics of DPE status, neural pro-
cesses in production control, optimization of flooding 
system with the use of artificial intelligence algorithms, 
optimal modes of injection well operation, identification 
of complications in course of DPE operation, implementa-
tion of smart field project
УДК 622.276:622.276.054:622.276.054.2:622.276.054.22 

НГН #2/2024        
62
Б
ольшая часть углеводородного сырья в России до-
бывается механическим способом, доля скважин 
механизированного фонда превышает 95 % [1]. При 
этом основным способом механизированной добычи неф-
ти является эксплуатация двух основных типов глубинно-
го насосного оборудования (ГНО): штангового глубинного 
насоса (ШГН) и электроприводного центробежного насоса 
(ЭЦН). При длительной эксплуатации механизированного 
фонда скважин происходит постепенный износ узлов и 
агрегатов установок, что впоследствии приводит к отказу 
оборудования и невозможности его дальнейшей эксплу-
атации без проведения ремонтных работ. В частности, 
отказы, связанные с осложненным режимом эксплуата-
ции ГНО, могут привести не только к кратковременному 
простою скважины, но и к последующим осложнениям в 
ходе спускоподъемных операций при извлечении ГНО, что, 
в свою очередь, чревато полной потерей работоспособно-
сти скважины. 
В целом по России ежегодно происходит более 50 000 
отказов глубинного насосного оборудования, что влечет 
за собой существенные финансовые потери [1] и увеличе-
ние времени простоя скважин.
При этом нефтедобывающие компании уже вложили 
значительные средства в цифровизацию производства, 
значительная часть механизированного фонда оснаще-
на станциями управления и датчиками ТМС (системы 
погружной телеметрии), записывающими информацию 
практически в режиме реального времени, что создает 
предпосылки к реализации данного информационного по-
тенциала контроля и управления ГНО [4–5]. Приоритетной 
задачей становится не просто контроль эксплуатацион-
ных характеристик ЭЦН, а предиктивный анализ всего 
массива поступающих со станции управления данных на 
предмет возможных технических осложнений, влекущих 
за собой отказ оборудования.
Таким образом, задача предиктивной аналитики за-
ключается в своевременном выявлении предаварийного 
режима работы скважины для того, чтобы дать возмож-
ность скорректировать режим работы, провести профи-
лактические мероприятия или сформировать план работ 
для ремонтных бригад и заранее заказать необходимое 
для замены оборудование. 
Решить поставленную задачу предиктивной аналитики 
и преобразовать созданный информационный потенциал 
в решения, повышающие экономическую эффективность 
производства, могут алгоритмы машинного обучения [6].
Принципиальная схема технологии (рис. 1) предпола-
гает последовательное выполнение ряда действий:
 Формирование модели данных. На первом шаге фор-
мируется консолидированная выборка данных, характе-
ризующая параметры эксплуатации ГНО. Выборка данных 
основывается на временных интервалах, включающих пе-
риоды штатной работы и периоды, характеризуемые раз-
личными осложнениями при эксплуатации ГНО.
 Предобработка данных. На втором шаге сформиро-
ванную выборку данных необходимо преобразовать таким 
образом, чтобы алгоритмы искусственного интеллекта 
(ИИ) смогли корректно обучиться, опираясь на историче-
ские данные и параметры эксплуатации ГНО. В этих целях 
первичные данные подвергают фильтрации, нормировке и 
стандартизации.
 Обучение ИИ. На третьем этапе на основе подготов-
ленной выборки данных (обучающая выборка) проводится 
обучение алгоритмов ИИ. Методы машинного обучения в 
зависимости от типа ГНО (ШГН или ЭЦН) различны, однако 
принципы обучения унифицированы и направлены в пер-
вую очередь на воспроизведение исторических параме-
тров эксплуатации ГНО.
 Предиктивная аналитика. На четвертом этапе уже 
обученные алгоритмы ИИ применяются для  интерпретации 
Рис. 1. Принципиальная схема технологии предиктивной аналитики
б о р ь б а  с  о с л о ж н е н и я м и  в  п р о ц е с с е  э к с п л у а т а ц и и  с к в а ж и н

НГН #2/2024 63
б о р ь б а  с  о с л о ж н е н и я м и  в  п р о ц е с с е  э к с п л у а т а ц и и  с к в а ж и н
данных об эксплуатации ГНО, поступающих со станций 
управления в режиме реального времени. Цель данного 
этапа – своевременно выявить осложнения в эксплуата-
ции ГНО и оповестить ответственного специалиста о вы-
явленном осложнении.
ФОРМИРОВАНИЕ МОДЕЛИ ДАННЫХ
Необходимым условием реализации предлагаемых ре-
шений в области предиктивной аналитики является орга-
низация системы, обеспечивающей хранение и передачу 
данных в режиме, максимально приближенном к режиму 
реального времени. В большинстве нефтегазовых компа-
ний задача «подъема» данных из скважины и их хранения 
решена, однако структура хранения и сбора данных неоп-
тимальна и реализована с применением сразу несколь-
ких различных систем телемеханики, обеспечивающих 
обработку и мониторинг информации (SCADA), и станций 
управления, не имеющих инструментария взаимодей-
ствия друг с другом. 
Для аккумулирования всех источников данных в единую 
базу необходимо развернуть так называемую витрину дан-
ных, функция которой заключается в сборе информации 
из разрозненных систем SCADA/телемеханики/станций 
управления и предоставлении доступа к аккумулированной 
первичной информации для расчетного ядра комплекса.
Перечень данных, необходимых для решения постав-
ленной задачи, должен включать основные эксплуатаци-
онные характеристики ГНО, принципы его функционирова-
ния, а также признаки, указывающие на основные причины 
выхода оборудования из строя.
Для ШГН это всего два параметра, отраженных на ди-
намограмме (рис. 2):
 нагрузка на полированный шток;
 перемещение (положение) полированного штока.
Эти параметры характеризуют поступательное движе-
ние плунжера в стволе скважины. Запись динамограмм 
осуществляется несколько раз в сутки, этого вполне до-
статочно для диагностирования большинства осложнений 
при эксплуатации ШГН.
Для ЭЦН, ввиду более сложной конструкции, наиболее 
показательными считаются параметры, характеризую-
щие эксплуатацию центробежного насоса и погружного 
электродвигателя (табл. 1).
ПРЕДОБРАБОТКА И ПОДГОТОВКА ДАННЫХ
Предсказательная способность моделей машинного 
обучения напрямую зависит от качества разметки и под-
готовки исходных данных [7]. Эта задача дополнительно 
осложнена необходимостью предварительной разметки 
данных на классы – штатный режим эксплуатации, ослож-
ненный режим эксплуатации. «Сырые» данные динамо-
грамм и телеметрии не подходят для обучения моделей 
ввиду их зашумленности, необходимо осуществить пре-
образование таким образом, чтобы максимально реали-
зовать потенциал исходной информации, не потеряв при 
этом в объеме данных.
Из-за разных конструктивных особенностей ЭЦН и 
ШГН, а также различной природы исходных данных, каж-
дый вид глубинного насосного оборудования требует 
Рис. 2. Преобразование динамограммы (а) в вектор признаков (б)
 а 
  б 
Таблица 1
Параметры, характеризующие эксплуатацию центробежного 
насоса и погружного электродвигателя
Частота вращения
Давление на приеме насоса
Ток двигателя фазы А
Температура двигателя 
Ток двигателя фазы В
Температура жидкости 
Ток двигателя фазы С
Уровень виброускорения ПЭД 
в радиальном направлении
Дисбаланс тока
Уровень виброускорения ПЭД 
в осевом направлении
Ток в сети
Номинальная частота ПЭД
Напряжение  в сети
Номинальный ток ПЭД
Активная мощность
Напорно-расходная характери-
стика
Полная мощность
Глубина спуска насоса
Входное напряжение AB
Дебит жидкости
Входное напряжение BC
Коэффициент мощности
Входное напряжение CA
Величина загрузки ПЭД

НГН #2/2024        
64
б о р ь б а  с  о с л о ж н е н и я м и  в  п р о ц е с с е  э к с п л у а т а ц и и  с к в а ж и н
 особого подхода как при предобработке данных, так и при 
разработке архитектуры модели машинного обучения. 
ПРЕДОБРАБОТКА ДАННЫХ. ШГН
Для ШГН принципиальным является анализ динамо-
грамм, представляющих собой график изменения нагруз-
ки в точке подвеса штанг в зависимости от их перемеще-
ния (длины хода станка-качалки).
Предобработка данных для работы с ШГН подразуме-
вает формирование векторов признаков, характеризую-
щих динамограммы работы ГНО с математической точки 
зрения. Такими признаками служат максимальные, ми-
нимальные значения нагрузки, амплитуда нагрузки при 
полном цикле хода плунжера, локальные средние значе-
ния нагрузки, скорость изменения нагрузки на различных 
этапах цикла и прочие (рис. 2 а, б).
Предобработка данных позволяет преобразовать каж-
дую динамограмму, отражающую два параметра работы 
оборудования, в вектор данных, включающий 24 различных 
признака, которые впоследствии передаются в расчетное 
ядро для обучения ИИ в целях последующего выявления и 
классификации осложнений в работе оборудования.
ПРЕДОБРАБОТКА ДАННЫХ. ЭЦН
Оборудование ЭЦН более сложное и характеризуется 
большим числом параметров работы, из-за чего появля-
ется необходимость в более сложной системе предобра-
ботки исходных данных.
Предобработка данных для работы с ЭЦН подразу-
мевает не только формирование вектора признаков, ха-
рактеризующих изменение параметров, полученных с 
датчиков телеметрии, но также и использование методов 
предварительной обработки первичных данных – филь-
трации и нормализации.
Для формирования обучающей выборки под задачи пре-
диктивной аналитики отказов ЭЦН критически важной явля-
ется фильтрация аномальных значений, таких как единич-
ные выбросы, нулевые значения параметров или пропуски 
в записи данных во время штатной работы насоса, а также 
показатели датчиков при выходе оборудования на режим 
до момента стабилизации измеряемых параметров.
Для алгоритмов машинного обучения необходимо 
нормировать данные на одинаковое значение, чтобы ис-
ходные данные применялись в модели в одинаковых ус-
ловиях. Из-за различной природы исходных данных тре-
буются разные подходы к нормировке параметров. Таким 
образом, для ЭЦН были разработаны несколько подходов 
к нормировке:
 расчет отклонения от номинального значения;
 расчет отклонения от стандартного значения;
 расчет степени вариативности параметров;
 выявление тренда параметра.
Помимо предобработки первичных данных, получае-
мых со станции управления, для работы алгоритмов ма-
шинного обучения необходимо предварительно провести 
разметку данных, разделив их на различные классы. Для 
решения задачи предиктивной аналитики отказов ЭЦН 
данные обучающей выборки делятся на два класса:
 [0] – штатный режим работы. Соответствует факти-
ческим данным эксплуатации ГНО в период штатной 
работы;
 [1] – предаварийный режим работы. Соответствует 
показателям эксплуатации ГНО в период, предшествую-
щий аварийному отказу. В зависимости от причины отказа 
данная выборка может включать данные, полученные в 
период до 10 дней до зафиксированного события. 
Исходя из поставленной задачи обучающая выборка 
формируется на основе зафиксированных случаев отка-
зов ЭЦН, для уравновешивания классов штатной и пред-
аварийной работы в обучающую выборку добавляются 
только данные по эксплуатации ГНО за 30 суток до зафик-
сированного отказа.
Таким образом, для каждого зафиксированного отказа 
ЭЦН, попадающего в обучающую выборку, формируется 
целевая функция вероятности отказа, имеющая кусочный 
вид и принимающая значение от 0 (штатная работа уста-
новки) до 1 (аварийная работа установки) (рис. 3).
При этом следует отметить, что часть зафиксирован-
ных отказов ЭЦН не поступает в обучение ИИ, а использу-
ется впоследствии для оценки метрики точности обучения 
модели. В обучающую выборку направляются данные о 
80 % всех событий отказов ЭЦН, в тестовую – о 20 %.
На следующем этапе ставится задача с помощью 
алгоритмов машинного обучения получить функцио-
нальную зависимость между набором первичных пара-
метров эксплуатации установки ЭЦН и функцией веро-
ятности отказа.
ОБУЧЕНИЕ ИИ
Ввиду значительного отличия компоновок ЭЦН и ШГН, 
а также различных принципов их работы, компоненты ИИ 
для ЭЦН и ШГН тоже несколько отличаются. Для ШГН 
расчетное ядро формируется на основе классических ал-
горитмов машинного обучения [10], для ЭЦН – на основе 
рекуррентной нейронной сети [8, 9].
РАСЧЕТНОЕ ЯДРО ШГН
Расчетное ядро для предсказания отказов ШГН пред-
ставляет собой алгоритм машинного обучения, адапти-
рованный для решения задачи классификации штатных 
режимов и режимов, характеризующихся различными 
 осложнениями при работе ШГН. 
Рис. 3. Пример функции вероятности отказа ЭЦН

НГН #2/2024 65
б о р ь б а  с  о с л о ж н е н и я м и  в  п р о ц е с с е  э к с п л у а т а ц и и  с к в а ж и н
В целях повышения объективности результатов рас-
четов были разработаны следующие принципы формиро-
вания выборок:
Генеральная выборка данных формируется таким об-
разом, чтобы в обучающую и тестовую выборки данных не 
попадала одна и та же скважина. Динамограммы, полу-
ченные на одной и той же скважине, не должны находить-
ся одновременно и в обучающей, и в тестовой выборке, 
поскольку графики изменения параметров эксплуатации 
данной скважины могут быть практически идентичны и, 
следовательно, точность расчетов, проведенных с ис-
пользованием данных тестовой выборки, может быть ис-
кусственно завышенной.
Данные генеральной выборки делятся на обучающие 
и тестовые в соотношении четыре к одному. Данные те-
стовой выборки не участвуют в обучении модели ИИ.
Характерные особенности исходных данных обусло-
вили выбор «классических» алгоритмов машинного об-
учения, в данном случае наиболее подходящим является 
RandomForest [10].
Для тестирования обученной модели ИИ была выбра-
на стандартная метрика, определяющая точность иден-
тификации событий на тестовой выборке данных, не уча-
ствующей в процессе обучения. Метрика определяется 
отношением правильно идентифицированных на тесто-
вой выборке режимов работы скважины (TP) к общему 
числу событий – как верно идентифицированных (TP), 
так и ложно (FP):
По результатам тестирования значение метрики пре-
высило 90 %. Пример интерпретации динамограмм пред-
ставлен на рис. 4, метрика идентификации событий при-
ведена в табл. 2. 
РАСЧЕТНОЕ ЯДРО ЭЦН
Для решения задач предиктивной аналитики отказов 
ЭЦН ввиду сложной конструкции ГНО и большого объема 
данных применялись алгоритмы машинного обучения, ос-
нованные на нейронных сетях. Архитектура применяемой 
нейронной сети была выстроена на основе рекуррентных 
слоев нейронов [8–9]. Такой выбор архитектуры обуслов-
лен характером исходных данных, имеющих природу вре-
менных векторов.
Процесс обучения нейронной сети носил итерацион-
ный характер и заключался в поиске оптимального вари-
анта распределения весовых коэффициентов, обеспечи-
вающих максимизацию предсказательной способности 
алгоритма на тестовой выборке. 
В качестве метрики, характеризующей эффектив-
ность работы алгоритма, была принята метрика, опи-
сывающая соотношение верно выявленных отказов на 
тестовой выборке (TP) и общего числа отказов – как вы-
явленных алгоритмом (TP), так и невыявленных (FP), а 
также количества ложно выявленных отказов на тесто-
вой выборке (TN): 
При этом в качестве критерия выявленного отказа на 
тестовой выборке (TP) было принято условие превыше-
ния функцией вероятности отказа (рис. 5 а, б), генериру-
емой ИИ, границы аварийного состояния. Для функции 
вероятности отказа эта граница определена на уровне 
0,3. Соответственно если функция вероятности на тесто-
вых данных, характеризующих предаварийное состояние, 
превышает значение 0,3, то считается, что отказ был опре-
делен верно (TP), в ином случае отказ не выявлен (TF). 
В метрику включены также случаи ложного выявления со-
бытия, определено это условием превышения функцией 
Рис. 4. 
Пример автоматической 
интерпретации 
динамограмм
Таблица 2
Метрика точности
Класс
Достигнутая 
точность, %
Штатный режим
94
АСПО
81
Высокая подгонка
93
Низкая подгонка
94
В целом
90
Усилие в точке подвеса, 
Pa
Усилие в точке подвеса, 
Pa
Усилие в точке подвеса, 
Pa
Усилие в точке подвеса, 
Pa
Штатный режим
АСПО
Низкая подгонка плунжера
Высокая подгонка плунжера
Ход станка-качалки, м
Ход станка-качалки, м
классическая динамограмма, штатный режим
Ход станка-качалки, м
Ход станка-качалки, м

НГН #2/2024        
66
б о р ь б а  с  о с л о ж н е н и я м и  в  п р о ц е с с е  э к с п л у а т а ц и и  с к в а ж и н
вероятности отказа порогового значения 0,3 на историче-
ских данных, характеризующих штатную работу ЭЦН (TN).
Качество обучения ИИ проверяется на данных тесто-
вой выборки, не участвующих в обучении. Оценка точно-
сти предсказания модели ИИ, согласно метрике, достигла 
значения в 80 %, что характеризует модель как обученную 
и пригодную для применения в рамках выполнения работ 
по предиктивной аналитике отказов. Примеры работы ИИ 
на тестовой выборке представлены на рис. 5 а (причина 
отказа – клин ЭЦН) и 5 б (отсутствие подачи).
ПРЕДИКТИВНАЯ АНАЛИТИКА
Разработанные алгоритмы предиктивной аналитики, 
реализованные в ПО «АТЛАС – Диспетчер скважин», пока-
зывают высокую метрику точности на тестовой выборке, 
что позволило перейти на стадию опытно-промышленных 
испытаний технологии. В настоящее время ОПИ ведутся 
на трех участках АО «НК «Нефтиса». Предварительные 
результаты тестирования алгоритма на 137 добывающих 
скважинах, оснащенных ЭЦН: за период тестирования 
(7 месяцев) произошло 18 отказов ЭЦН, алгоритм успешно 
смог выявить 13 отказов, опытно-промышленные испыта-
ния технологии продолжаются.
Промышленное применение алгоритмов предиктивной 
аналитики отказов невозможно без обеспечения прямого 
доступа к первичной информации об эксплуатационных 
характеристиках ГНО. В этих целях разрабатывается про-
токол подключения программного обеспечения «АТЛАС – 
Диспетчер скважин» напрямую к системам телеметрии 
нефтедобывающего предприятия, что в дальнейшем по-
зволит в режиме реального времени проводить предик-
тивную аналитику состояния ГНО. 
Концепция предлагаемого промышленного примене-
ния алгоритмов предиктивной аналитики предполагает 
непрерывный контроль эксплуатационных характеристик 
ГНО на предмет выявления осложнений и предаварийного 
состояния оборудования. В момент выявления осложне-
ний программное обеспечение передает сигнал на пульт 
управления системой, где оператор принимает решение о 
проведении профилактических мероприятий в целях сни-
жения риска отказа ГНО.
Интерфейс программного обеспечения «АТЛАС – 
Диспетчер скважин» предполагает трехуровневую систему 
представления информации (рис. 6). Первый уровень пред-
усматривает визуализацию всего участка (ЦДНГ) с выделе-
нием кустовых площадок, где имеется цветовая индикация 
скважин, режим которых идентифицирован как штатный 
(зеленый цвет) и как предаварийный (красный цвет). Второй 
уровень предполагает более детальное рассмотрение дан-
ных по кустовой площадке в целом, на данном уровне выво-
дится текущая информация об эксплуатационных характе-
ристиках ГНО. На третьем уровне представлена детальная 
информация о показателях эксплуатации отдельных сква-
жин, что позволяет проводить ретроспективный анализ из-
менения режимов эксплуатации ГНО.
Программное обеспечение «АТЛАС – Диспетчер сква-
жин» является одним из модулей технологической плат-
формы «Атлас» (рис. 7), консолидирующей решения в 
области подсчета запасов, мониторинга разработки ме-
сторождений, технико-экономической оценки, экспертизы 
3D геолого-гидродинамических моделей и искусственного 
интеллекта применительно к задачам управления произ-
водственными процессами и повышения эффективности 
добычи нефти.
Технологическая платформа «Атлас» за счет консоли-
дации решений в различных областях нефтедобычи обес-
печивает синергетический эффект. Указанный эффект 
достигается благодаря интеграции смежных технологий, 
таких как нейросетевые технологии управления добычей 
[2–3, 11–14] и технология предиктивной аналитики отказов.
Задача нейросетевых технологий управления добы-
чей [2–3, 11–14] – повышение эффективности разработки 
за счет оптимизации системы заводнения с помощью ал-
горитмов искусственного интеллекта. Основной объект 
Рис. 5. Оценка метрики точности на данных тестовой выборки: 
а – причина отказа – клин насоса; б – причина отказа – отсутствие подачи
 а 
  б 
Вероятность  отказа, д. ед.
Вероятность  отказа, д. ед.
 Вероятность отказа, д. ед.  
 Аппроксимация функции вероятности отказа  
 Отказ ЭЦН

НГН #2/2024 67
б о р ь б а  с  о с л о ж н е н и я м и  в  п р о ц е с с е  э к с п л у а т а ц и и  с к в а ж и н
воздействия данных технологий – нагнетательный фонд. 
Автоматизировать процесс обеспечения оптимальных 
режимов эксплуатации нагнетательных скважин в пара-
дигме нейросетевой оптимизации позволяет программ-
ный модуль «АТЛАС-АСУ», также входящий в состав тех-
нологической платформы «Атлас». В меньшей степени 
эти технологии затрагивают эксплуатацию механизиро-
ванного фонда. 
Технология предиктивной аналитики отказов фоку-
сируется на контроле эксплуатационных характеристик 
механизированного фонда скважин. Основной ее задачей 
является своевременное выявление осложнений при экс-
плуатации ГНО. Данная технология не имеет отношения 
к нагнетательному фонду.
Технологии нейросетевого управления добычей и пре-
диктивной аналитики отказов, гармонично дополняя друг 
друга, с одной стороны, обеспечивают оптимизацию систе-
мы заводнения, с другой – повышают оперативность выяв-
ления осложнений при эксплуатации ГНО, увеличивая тем 
самым время наработки на отказ. Таким образом, благодаря 
синергии технологий повышается эффективность разра-
ботки (рис. 8). Интеграция данных технологий в цифровой 
Рис. 6. 
Интерфейс 
программы «АТЛАС – 
Диспетчер скважин»
Рис. 7. Технологическая 
платформа «Атлас»

НГН #2/2024        
68
б о р ь б а  с  о с л о ж н е н и я м и  в  п р о ц е с с е  э к с п л у а т а ц и и  с к в а ж и н
ИСПОЛЬЗОВАННЫЕ ИСТОЧНИКИ
1. 
Камалетдинов, Р.С. Механизированная добыча нефти: новые 
вызовы – новые решения / Р.С. Камалетдинов // Neftegaz.ru. – 
2023. – № 4. – URL: https://magazine.neftegaz.ru/. – Дата публика-
ции: 12.04.2023.
2. 
Бриллиант, Л.С. Архитектура цифровых решений управления ре-
жимами эксплуатации скважин в задачах эффективной разра-
ботки зрелых месторождений нефти / Л.С. Бриллиант, М.Р. Дул-
карнаев, М.Ю. Данько [и др.] // Недропользование XXI век. – 
2020. – № 4. – C. 98–102.
3. 
Рябец, Д.А.. Управление добычей на основе нейросетевой оп-
тимизации режимов работы скважин на объекте БС8 Западно- 
Малобалыкского месторождения / Д.А. Рябец, В.В. Бескурский, 
Л.С. Бриллиант [и др.] // Neftegaz.ru. – 2019. – № 9. – URL: https://
magazine.neftegaz.ru/. – Дата публикации: 24.06.2023.
4. 
Хоноре, Т. Цифровизация нефтяной промышленности: базовые 
подходы и обоснование интеллектуальных тех но логий / Тчаро 
Хоноре, А.Е. Воробьев, К.А. Воробьев // Вестник Евразийской на-
уки. – 2018. – № 2. – Т. 10. – С. 1–17. 
5. 
Козлова, Д.В. Интеллектуальная добыча / Д.В. Козлова, Д.Ю. Пи-
гарев // Neftegaz.ru. – 2018. – № 9. – URL: https://magazine.neftegaz.
ru/. – Дата публикации: 07.02.2020.
6. 
Кучин, В.Н. Повышение экономической эффективности раз-
работки нефтегазовых месторождений  на основе внедрения 
цифровых инструментов / В.Н. Кучин, Е.Ю. Гарбуз // Neftegaz.ru. – 
2023. – № 6. – URL: https://magazine.neftegaz.ru/. – Дата публика-
ции: 26.12.2023.
7. 
 Быков, К.В. Особенности предобработки данных для применения 
машинного обучения / К.В. Быков // Молодой ученый. – 2021. – 
№ 53. – С. 1–4.
8. 
Бендерская, Е.Н. Рекуррентная нейронная сеть как динамическая 
система и подходы к ее обучению / Е.Н. Бендерская, К.В. Никитин // 
Научно-технические ведомости СПбГПУ. – 2013. – № 4. – C. 29–37.
9. 
Обуров, М.О. Применение LSTM-сети в решении задачи про-
гнозирования многомерных временных рядов / М.О. Обуров, 
С.Ю. Кириллова // Национальная ассоциация ученых (НАУ). – 
2021. – № 68. – С. 45–49.
10. Katser, I. Online Forecasting and Anomaly Detection Based on the 
ARIMA Model / I. Katser, V. Kozitsin, D. Lakontsev // Open Access 
Journal by MDPI. – 2021. – C. 11–24.
11. Автоматизация процессов управления режимами работы 
нагнетательных скважин при нейросетевой оптимизации 
на объекте БС8 Западно-Малобалыкского месторождения / 
Л.С. Бриллиант, Д.В. Горбунова, А.С. Завьялов [и др.] // Neftegaz.
ru.– 2020. – № 2. – URL: https://magazine.neftegaz.ru/. – Дата пу-
бликации: 27.02.2020.
12. Управление заводнением нефтяных месторождений на основе 
прокси-моделирования / А.А. Потрясов, М.Р. Мазитов, С.С. Ники-
форов [и др.] // Нефть. Газ. Новации. – 2014. – № 12. – С. 32–37. 
13. Бриллиант, Л.С. Формализованный подход к управлению за-
воднением нефтяного месторождения / Л.С. Бриллиант, А.И. Ко-
мягин // Нефть. Газ. Новации. – 2016. – № 22. – С. 66–72.
14. Методические основы и опыт внедрения цифровых техноло-
гий оперативного планирования и управления режимами ра-
боты добывающих и нагнетательных скважин на участке ОПР 
пласта ЮВ1 Ватьеганского месторождения ТПП «Повхнефтегаз» 
(ООО  «ЛУК ОЙЛ-Западная Сибирь») / С.В. Арефьев, Р.Р. Юнусов, 
А.С. Валеев [и др.] // Недропользование XXI век. – 2017. – № 6. – 
С. 60–82.
контур компании обеспечивает реализацию проекта интел-
лектуального месторождения, основанного на концепции 
управления промыслом с помощью алгоритмов машинного 
обучения, что позволяет как обеспечить рост добычи нефти 
за счет оптимизации режимов работы нагнетательных сква-
жин, так и сократить время простоя добывающего фонда.
ВЫВОДЫ
Алгоритмы машинного обучения все активнее внедря-
ются в практику работы нефтяных компаний. Элементы 
искусственного интеллекта в рамках представленных 
алгоритмов помогают своевременно диагностировать 
осложнения при эксплуатации ГНО, повышая тем самым 
оперативность реагирования служб промысла и снижая 
вероятность отказов оборудования. Разработанное про-
граммное обеспечение «АТЛАС – Диспетчер скважин» 
является частью технологической платформы «Атлас», 
созданной для прогнозирования отклика добывающих 
скважин на закачку агента и определения оптималь-
ной конфигурации режимов эксплуатации скважин. 
Совместное применение данного ПО с технологией ней-
росетевого управления добычей обеспечивает синерге-
тический эффект, позволяет вывести скважины на опти-
мальные режимы эксплуатации, снижая при этом риски 
простоя скважин из-за отказов ГНО. 
Разработанная технология является еще одним шагом 
к осмысленной цифровизации месторождения и реализа-
ции потенциала интеллектуального управления.
Рис. 8. 
Концепция 
управления 
промыслом 
на основе 
алгоритмов 
машинного 
обучения

