 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В.Г.  Крец, А.В. Шадрина 
 
 
 
 
ОСНОВЫ  НЕФТЕГАЗОВОГО  ДЕЛА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЗДАТЕЛЬСТВО ТПУ 

 
 
 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ РФ 
Федеральное государственное бюджетное образовательное  учреждение высшего  
профессионального образования 
«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ТОМСКИЙ 
ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ» 
ИНСТИТУТ МЕЖДУНАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЯЗЫКОВОЙ 
КОММУНИКАЦИИ 
______________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
В.Г. Крец, А.В. Шадрина 
 
 
 
 
ОСНОВЫ  НЕФТЕГАЗОВОГО  ДЕЛА 
 
Учебное  пособие 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Издательство  
Томского политехнического университета 
 
2011 

УДК  622.32 
 
   Крец  В.Г.,  Шадрина  А.В.  Основы  нефтегазового  дела. Учебное  
пособие. – Томск: Изд-во Томского политехнического университета,  
2011. – 200 с. 
 
 
 
 
 
 
 
   
В пособии приведены основные сведения об этапах поисково-
разведочных  работ, физико-химических свойствах нефти, типах  
нефтяных  и  газовых  месторождений, бурении  скважин,  разработке  и  
эксплуатации  нефтяных  месторождений,  промысловому  сбору  и  
подготовке  нефти, газа  и  воды;  капитальному  и  подземному  ремон-
ту  скважин,  дальнему  транспорту  и  хранению  нефти  и  газа. 
  
Учебное  пособие  подготовлено  на  кафедре  Транспорта  и  хра-
нения  нефти  и  газа  Института геологии и нефтегазового дела ТПУ, 
предназначено для иностранных студентов ТПУ и может быть  исполь-
зовано учащимися, студентами  учебных заведений  нефтяного  профи-
ля. 
 
 
 
 
 
 
 
Рецензент:  Л.А.  Саруев – профессор,  д.т.н. Томского 
политехнического университета  
 
 
 
 
 
 
 


 
 
3
СОДЕРЖАНИЕ    
                   
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ ....................................................................... 6 
ВВЕДЕНИЕ ..................................................................................................... 8 
МЕТОДИЧЕСКИЕ  УКАЗАНИЯ ПО ИЗУЧЕНИЮ МАТЕРИАЛА ....... 10 
1. ИСТОРИЯ НЕФТЕГАЗОДОБЫЧИ. НЕКОТОРЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ И 
СВЕДЕНИЯ ................................................................................................... 11 
2. ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА НЕФТИ, ПРИРОДНОГО 
ГАЗА И ПЛАСТОВОЙ ВОДЫ .................................................................... 20 
2.1. Свойства нефти ................................................................................... 20 
2.2. Свойства природного газа ................................................................. 24 
2.3. Свойства пластовой воды .................................................................. 27 
3. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ О НЕФТЯНЫХ, ГАЗОВЫХ И 
ГАЗОКОНДЕНСАТНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЯХ .................................... 30 
3.1. Понятие о месторождении ................................................................. 30 
3.2. 
Методы 
поиска 
и 
разведки 
нефтяных 
и 
газовых              
месторождений .......................................................................................... 32 
3.3. Этапы поисково–разведочных работ................................................ 37 
4. БУРЕНИЕ НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ СКВАЖИН ............................. 44 
4.1. Общие понятия о бурении ................................................................. 44 
4.2.  Ударное бурение скважин ................................................................ 50 
4.3. Буровые установки, оборудование и инструмент ........................... 52 
4.4. Цикл строительства скважины .......................................................... 69 
4.5. Промывка скважин ............................................................................. 72 
4.6. Осложнения, возникающие при бурении ........................................ 74 
4.7. Наклоннонаправленные скважины ................................................... 77 
4.8. Бурение скважин на море .................................................................. 78 
4.9. Электроимпульсный способ бурения (Важов В.М.) ....................... 80 
5. ПЛАСТОВАЯ ЭНЕРГИЯ, ТЕМПЕРАТУРА И ДАВЛЕНИЕ В 
СКВАЖИНЕ. РЕЖИМЫ ЭКСПЛУАТАЦИИ ЗАЛЕЖЕЙ ....................... 85 
5.1. Пластовая энергия .............................................................................. 85 
5.2. Температура и давление в горных породах и скважинах .............. 85 
5.3. Условия притока жидкости и газа в скважины ............................... 87 
6. ПОНЯТИЕ О РАЗРАБОТКЕ НЕФТЯНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ ...... 90 
6.1. Сетка размещения скважин ............................................................... 90 

 
Основы нефтегазового дела 
 
4
6.2. Стадии разработки месторождений.................................................. 91 
6.3. Размещение эксплуатационных и нагнетательных          скважин 
на месторождении ..................................................................................... 94 
7. ФОНТАННАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ СКВАЖИН ................................... 97 
7.1. Роль фонтанных труб ......................................................................... 98 
7.2. Оборудование фонтанных скважин.................................................. 98 
7.3. Оборудование для предупреждения открытых фонтанов ........... 104 
7.4. Освоение и пуск в работу фонтанных скважин ............................ 106 
7.5. Борьба с отложением парафина в подъемных трубах .................. 106 
8. ГАЗЛИФТНАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ НЕФТЯНЫХ СКВАЖИН ........ 110 
8.1. Область применения газлифта ........................................................ 110 
8.2. Оборудование устья компрессорных скважин .............................. 113 
8.3. Периодический газлифт ................................................................... 115 
9. ШТАНГОВЫЕ СКВАЖИННЫЕ НАСОСНЫЕ УСТАНОВКИ 
(УШСН)........................................................................................................ 118 
10. ЭКСПЛУАТАЦИЯ СКВАЖИН ПОГРУЖНЫМИ 
ЭЛЕКТРОЦЕНТРОБЕЖНЫМИ НАСОСАМИ ....................................... 126 
11. ИССЛЕДОВАНИЕ ГЛУБИННО-НАСОСНЫХ СКВАЖИН И 
ДИНАМОМЕТРИРОВАНИЕ СКВАЖИННЫХ НАСОСНЫХ 
УСТАНОВОК .............................................................................................. 131 
12. ПРОМЫСЛОВЫЙ СБОР И ПОДГОТОВКА НЕФТИ, ГАЗА И 
ВОДЫ ........................................................................................................... 142 
13. ПОНЯТИЕ ОБ ЭКСПЛУАТАЦИИ ГАЗОВЫХ СКВАЖИН ........... 152 
14. ОБЩИЕ ПОНЯТИЯ О ПОДЗЕМНОМ И КАПИТАЛЬНОМ 
РЕМОНТЕ СКВАЖИН .............................................................................. 157 
15. МЕТОДЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ПРИЗАБОЙНУЮ 
ЗОНУ ПЛАСТА .......................................................................................... 160 
16. ДАЛЬНИЙ ТРАНСПОРТ НЕФТИ И ГАЗА ....................................... 163 
17. ЭКСПЛУАТАЦИЯ СКВАЖИН НА МОРСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ . 167 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ........................................................................................... 173 
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ ......................................... 174 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ....................................................... 183 
ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ ............................................................................................... 184 

 
Содержание 
 
5
ОТВЕТЫ К ТЕСТОВЫМ ЗАДАНИЯМ ................................................... 196 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ ПО ДИСЦИПЛИНЕ “ОСНОВЫ 
НЕФТЕГАЗОВОГО ДЕЛА” ....................................................................... 199 
 

 
 
 
6
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ 
 
 
АГЗУ – автоматизированная групповая замерная установка 
АН – арматура нагнетательная 
АФ – арматура фонтанная 
БКНС – блочная кустовая насосная станция 
БРВ – блок распределение воды 
ВВ – взрывчатые вещества 
ГИН – генератор импульсных напряжений 
ГКС – газокомпрессорная станция 
ГНС – головная насосная станция 
ГОСТ – государственный стандарт 
ГПЗ – газоперерабатывающий завод 
ГРП – гидравлический разрыв пласта 
ГРС – газораспределительная станция 
ГХК – газохимический комплекс 
ДНС – дожимная насосная станция 
КНС – кустовая насосная станция 
КПД – коэффициент полезного действия 
КС – компрессорная станция 
КСП – комплексный сборный пункт 
МНП – морские нефтегазовые промыслы 
НГДУ – нефтегазодобывающее управление 
НИПИ – научно-исследовательский и проектный институт 
НКТ – насосно-компрессорные трубы 
НПЗ – нефтеперерабатывающий завод 
НСВ – насос скважинный вставной 
НСН – насос скважинный невставной 
НШ – насосные штанги 
ОАО – открытое акционерное общество 
ОУ – оборудование устьевое 
ОУГ – оборудование устья газлифтное 
ПАВ – поверхностно-активные вещества 
ПБМ – переводник двухмуфтовый 
ПБП – переводник предохранительный 
ПНО – платформы на натяжных спорах 
ППД – поддержание пластового давления 
ПХГ – подземное хранилище газа 
ПШВ – переводник штанговый верхний 
ПЭД – погружной электродвигатель 
ПЭЦН – погружной электроцентробежный насос 
СК – станок-качалка 
СКД – станок-качалка дезаксиальный 
СПЗ – скважины подводного заканчивания 
СУ – станция управления 
УБТ – утяжелительные бурильные трубы 

 
Принятые сокращения 
 
7
УКПН – установка по комплексной подготовке нефти 
УОВ – установка очистки воды 
УПВ – установка подготовки воды 
УПГ – установка подготовки газа 
УПН – установка подготовки нефти 
УПСВ – установка предварительного сброса воды  
УПШ – установка подготовки шлама 
УШСН (ШНСУ) – установка штангового скважинного насоса 
УЭЦН – установка электроцентробежного насоса 
ЦПС – центральный пункт сбора 
ШИН – переводник штанговый нижний 
ШСН – штанговый скважинный насос 
УКПН – установка комплексной подготовки нефти 
 
 

 
 
 
8
ВВЕДЕНИЕ 
 
Дисциплина “Основы нефтегазового дела” является базовой для 
тех, кто уже связал или собирается связать свою профессиональную де-
ятельность с нефтегазовой отраслью. 
В учебном пособии  рассмотрены вопросы применения нефти и 
газа, их свойства. Приведены понятия о нефтяных и газовых месторож-
дениях и способах их разработки. Подробно освещены вопросы техники 
и технологии бурения нефтяных и газовых скважин механическими 
способами. Из немеханических способов бурения впервые описан элек-
троимпульсный способ бурения скважин, разработанный в Томском по-
литехническом университете. Он отличается малой энергоемкостью 
разрушения горных пород. Приведена информация по установкам для 
бурения и ремонта скважин, реализующим прогрессивную колтюбинго-
вую технологию. Описаны фонтанный, газлифтный и насосные способы 
скважинной добычи нефти.  Рассмотрены вопросы интенсификации до-
бычи нефти, ремонта скважин, сбора и транспорта скважинной продук-
ции и морской добычи углеводородов.  
Имеющиеся в учебном пособии иллюстрационные материалы (ри-
сунки, фотографии, схемы) позволят лучше освоить предлагаемый 
учебный материал.  
Ознакомившись с содержанием учебного пособия, обучающийся 
узнает много интересного, получит целостное представление о нефтя-
ной и газовой промышленности, что позволит ему быть готовым к изу-
чению общетехнических и специальных дисциплин. 
Данное  учебное  пособие  является  основной  частью  учебно-
методического  комплекса,  предназначенного  для иностранных сту-
дентов. 
В  состав  учебно-методического  комплекса  входят: 
1. Основы  нефтегазового  дела. Учебное  пособие. 
2. Основы  нефтегазового  дела. Методические  указания  по  вы-
полнению  практических  работ. 
3. Основы  нефтегазового  дела. Рабочая  тетрадь. 
4. Виртуальная  экскурсия  по  обьектам  нефтегазодобычи. 
5. Видеофильмы: 
 
Технология  бурения. 
 
Цементирование  скважин. 
 
Капитальный  и  текущий  ремонт  скважин. 
 
Гидравлический  разрыв  скважин. 
6. Анимации  и  видеоклипы: 

 
Введение  
 
9
 
Фонтанная  и  газлифтная  добыча  нефти. 
 
Добыча  нефти  установками  штанговых  скважинных  
насосов  (УШСН). 
 
Добыча  нефти  установками  электроцентробежных  насо-
сов  (УЭЦН). 
 
 

 
 
 
10 
МЕТОДИЧЕСКИЕ  УКАЗАНИЯ ПО ИЗУЧЕНИЮ МАТЕРИАЛА 
 
1. Студенту рекомендуется последовательное изучение учебного 
материала в соответствии с содержанием пособия. 
2. Изучение  учебного материала рекомендуется начать с рас-
смотрения таких понятий, как  “скважина”, “куст скважин”.  
Основные понятия и определения дисциплины приведены в 
конце учебного пособия. 
3. Для самоконтроля знаний в конце пособия по каждому разделу 
приведены тестовые вопросы, а также ответы к ним.  
4. В целях лучшего усвоения знаний необходимо выполнять 
практические работы, предусмотренные рабочей программой. 
Для практических занятий студент обеспечивается методиче-
скими указаниями по выполнению практических работ, а также 
рабочей тетрадью. 
5. Для лучшего представления отдельных процессов в нефтегазо-
промысловом деле необходимо  просмотреть предлагаемые ви-
деофильмы, анимации и презентации. 
6. В качестве итогового контроля по дисциплине предусмотрен 
экзамен. Экзаменационные вопросы приведены в конце учеб-
ного пособия. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
11 
1. ИСТОРИЯ НЕФТЕГАЗОДОБЫЧИ. НЕКОТОРЫЕ 
ПОКАЗАТЕЛИ И СВЕДЕНИЯ 
 
Среди важнейших видов промышленной продукции одно из глав-
ных мест занимают нефть, газ и продукты их переработки. 
Достаточно сказать, что из всех видов энергетических ресурсов 
(вода, уголь, горючие сланцы, атомная энергия и др.) около двух третей 
потребностей обеспечивается за счет углеводородов. Невозможно пред-
ставить сегодня современный транспорт и все многообразие двигатель-
ной техники без горюче-смазочных материалов, основой которых слу-
жат нефть и газ. Эти богатства земных недр добываются и потребляют-
ся в огромных количествах (рис. 1.1). 
 
 
 
Рис. 1.1 Использование и транспорт нефти  
 
Свободный газ, добываемый попутно с нефтью, является сырьем 
для химической промышленности. Путем химической переработки га-
зов получают и такие продукты, на изготовление которых расходуется 
значительное количество пищевого сырья. 
До начала XVIII в. нефть в основном добывали из копанок (яма, 
глубиной 1,5 – 2 м), которые обсаживали плетнем. По мере накопления 
нефть вычерпывали и в кожаных мешках вывозили потребителям. 
Колодцы крепились деревянным срубом, окончательный диаметр 
обсаженного колодца составлял обычно от 0,6 до 0,9 м с некоторым 
увеличением книзу для улучшения притока нефти к его дну. 
Подъем нефти из колодца производился при помощи ручного во-
рота (позднее конного привода) и веревки, к которой привязывался бур-
дюк (ведро из кожи). 

 
Основы нефтегазового дела 
 
12 
К 70-м годам XIX в. основная часть нефти в России и в мире до-
бывалась из нефтяных скважин. Так, в 1878 г. в Баку их насчитывалось 
301, дебит (см. Основные понятия и определения) которых во много раз 
превосходит дебит из колодцев. Нефть из скважин добывали желонкой 
– металлическим сосудом (труба) высотой до 6 м, в дно которого вмон-
тирован обратный клапан, открывающийся при погружении желонки в 
жидкость и закрывающийся при ее движении вверх. Подъем желонки 
(тартание) велся вручную, затем на конной тяге (начало 70-х годов XIX 
в.) и с помощью паровой машины (80-е годы). 
Первые глубинные насосы были применены в Баку в 1876 г., а 
первый глубинный штанговый насос – в Грозном в 1895 г. Однако тар-
тальный способ длительное время оставался главным. Например, в 
1913 г. в России 95 % нефти добыто желонированием. 
Вытеснение нефти из скважины сжатым воздухом или газом было 
предложено в конце XVIII в., но несовершенство компрессорной техни-
ки более чем на столетие задержало развитие этого способа, гораздо ме-
нее трудоемкого по сравнению с тартальным. 
Не сформировался к началу нашего века и фонтанный способ до-
бычи. Из многочисленных фонтанов бакинского района нефть разлива-
лась в овраги, реки, создавала целые озера, сгорала, безвозвратно теря-
лась, загрязняла почву, водоносные пласты, море. 
В настоящее время основной способ добычи нефти – насосный 
при помощи установок электроцентробежного насоса (УЭЦН) и штан-
говых скважинных насосов (ШСН). 
В табл. 1.1 приведено распределение способов добычи нефти по 
России. 
 
Таблица 1.1 
Распределение числа скважин и добычи нефти в зависимости 
от способа эксплуатации 
 
Способ 
эксплуатации 
Число 
скважин 
(%) 
Средний дебит, 
т/сут. 
Добыча (%) от 
общей 
нефти 
жидкости 
нефти 
жидкости 
Фонтанный 
8,8 
31,1 
51,9 
19,5 
9,3 
Газлифтный 
4,3 
35,4 
154,7 
11,6 
14,6 
УЭЦН 
27,4 
28,5 
118,4 
52,8 
63,0 
ШСН 
59,4 
3,9 
11,0 
16,1 
13,1 
Прочие 
0,1 
– 
– 
– 
– 

 
История нефтегазодобычи. Некоторые показатели и сведения 
 
13 
  
Газовая промышленность получила свое развитие лишь в период 
Великой Отечественной войны при открытии и вводе в разработку газо-
вых месторождений в районе г. Саратова и в западных областях Украи-
ны, сооружении газопровода Саратов – Москва и Дашава – Киев – 
Брянск – Москва. 
Одновременно с вводом в разработку и освоением новых газовых 
месторождений создавалась сеть магистральных газопроводов и отво-
дов от них для подачи газа местным потребителям.  
Развитие газовой промышленности позволило газифицировать 
много городов и населенных пунктов, а также предприятий различных 
отраслей промышленности. 
 
Некоторые показатели и сведения  по  нефтегазодобыче  в  
мире,  России,  Томской  области. 
 
300 млн т в год – безопасный рубеж добычи нефти для России; 
10-11 млн т в год – добыча нефти в Томской области (последнее 
десятилетие); 
9-11 т/сут. – добыча нефти (в среднем) из одной скважины в Том-
ской области; 
3,2 млрд т нефти добывается в мире ежегодно; 
3,9 млрд т/год – ожидаемая добыча нефти в мире к 2005 г; 
22 трлн м3 газа добывается в мире ежегодно; 
139,57 млрд т нефти составляют доказанные запасы в недрах зем-
ли (на 1996 г.); 
398 трлн м3 газа составляют мировые ресурсы с учетом вероят-
ных и возможных запасов (годовая добыча около 22000 млрд м3/год); 
105 млрд т нефти добыто в мире; 
63 и 32 % – разведанные запасы нефти и газа на Среднем Востоке 
(от мировых); 
7 и 38 % – разведанные запасы нефти и газа в России (от миро-
вых); 
624 млн т в год – максимальная добыча нефти в СССР (1988 г.); 
303,4 млн т в год – минимальная добыча нефти в России (1998 г.); 
350 млн т в год – прогнозы добычи нефти в России (на 2010 г.); 
58,07 млн т нефти добыто НК «ЮКОС» в 2001 г.; 
29 млн т нефти переработано НК «ЮКОС» в 2001 г.; 
250 млн т нефти  добыто Стрежевским НГДУ за 35 лет (декабрь 
2001 г.); 

 
Основы нефтегазового дела 
 
14 
11,7 млн т нефти добыто в Томской области НК «ЮКОС» в 
2001 г.; 
14,6 млн т нефти добыто в Томской области НК «ЮКОС»  в 
2002 г; 
25 тыс. лет назад первобытный человек применял сверление 
кремниевым буром (бурение) при изготовлении инструментов; 
в 221–263 гг. н.э. в Сычуане (Китай) из скважин глубиной около 
240 м добывали газ, который использовался для выпаривания соли; 
в 1594 г. в пос. Балахны (Баку) сооружен колодец глубиной 35 м 
для добычи нефти; 
в 1825 г. добыто 4126 т нефти из 120 колодцев в Баку; 
в 1847 г. пробурена скважина для добычи нефти на Биби-Эйбате 
(Азербайджан); 
в 1896 г. В.К. Зеленицким создан проект морского бурения для 
добычи нефти со дна Каспийского моря; 
в 1901 г. в России добыто 11,987 млн т нефти; 
в 1955 г. американские компании контролировали на Ближнем и 
Среднем  Востоке 60 % добычи нефти; 
9583 м – глубина рекордной скважины в США (1974 г.); 
5005 м – максимальная глубина скважины в Томской области. 
 

 
История нефтегазодобычи. Некоторые показатели и сведения 
 
15 
 
Рис 1.2. Сооружение  скважин  в  Китае: бронзовой  колотушкой  в  
скважину  забивается  обсадная  труба  из  бамбука 
 
 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
16 
Таблица 1.2 
Доказанные запасы нефти в мире на 1 января 2001 г. 
 
Регион, страна 
Доказанные запасы 
Добыча нефти в 
2000г 
Кратность 
запасов, 
лет 
млрд т 
% от ми-
ровых 
млн т 
% от ми-
ровых 
Азия и Океания, все-
го  
в том числе: 
6,02 
4,3 
368,1 
11,0 
16,4 
Китай 
3,29 
2,3 
162,7 
4,9 
20,2 
Индонезия 
0,68 
0,5 
64,9 
1,9 
10,5 
Индия 
0,65 
0,5 
32,0 
1,0 
20,3 
Северная и Латин-
ская Америка всего 
 в том числе: 
 
20,53 
 
14,6 
 
859,8 
 
25,6 
 
23,9 
Венесуэла 
10,53 
7,5 
151,8 
4,5 
69,4 
Мексика 
3,87 
2,8 
152,5 
4,6 
25,4 
США 
2,98 
2,1 
291,2 
8,7 
10,2 
Африка, всего 
в том числе: 
10,26 
7,3 
335,3 
10,0 
30,6 
Ливия 
4,04 
2,9 
70,4 
2,1 
57,4 
Нигерия 
3,08 
2,2 
99,5 
3,0 
31,0 
Алжир 
1,26 
0,9 
40,0 
1,2 
31,5 
Ближний и Средний 
Восток, всего 
93,63 
66,5 
1078,4 
32,2 
86,8 
в том числе: 
 
 
 
 
 
Саудовская Аравия 
35,51 
25,2 
403,2 
12,0 
88,1 
Ирак 
15,41 
10,9 
134,1 
4,0 
114,9 
Кувейт 
12,88 
9,1 
88,7 
2,6 
145,2 
Абу-Даби 
12,63 
9,0 
92,5 
2,8 
136,5 
Иран 
12,15 
8,6 
178,4 
5,3 
68,1 
Восточная Европа и 
СНГ, всего 
в том числе: 
 
8,09 
 
5,8 
 
364,1 
 
11,5 
 
22,3 
Россия 
6,65 
5,6 
352,2 
11,1 
22,2 
Казахстан 
0,74 
0,5 
31,4 
0,9 
23,6 
Румыния 
0,2 
0,1 
6,1 
0,2 
32,8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
История нефтегазодобычи. Некоторые показатели и сведения 
 
17 
Западная Европа, 
всего 
в том числе: 
2,35 
1,7 
321,5 
9,6 
7,3 
Норвегия 
1,29 
0,9 
160,8 
4,8 
8,0 
 
 
 
 
 
 
Великобритания 
0,69 
0,5 
126,8 
3,8 
5,4 
Дания 
0,15 
0,1 
17,9 
0,5 
8,4 
Всего в мире 
 
140,88 
100,0 
3360,8 
100,0 
42,0 
 
Несовпадение итогов – в результате округления. 
 
 
Таблица 1.3 
Доказанные запасы газа в мире на 1 января 2001 г. 
 
Регион, страна 
Доказанные запасы Добыча газа в 2000 г Кратность 
запасов, 
лет 
млрд т 
% от 
мировых 
млн т 
% от ми-
ровых 
Азия и Океания, 
всего  
в том числе: 
10,34 
6,7 
259,0 
10,6 
39,9 
Малайзия 
2,31 
1,5 
41,2 
1,7 
56,1 
Индонезия 
2,05 
1,3 
68,5 
2,8 
29,9 
Китай 
1,37 
0,9 
27,0 
1,1 
50,7 
Северная и Ла-
тинская Америка 
всего 
 в том числе: 
 
19,71 
 
12,7 
 
844,2 
 
34,5 
 
23,4 
США  
4,74 
3,1 
530,1 
21,7 
8,9 
Венесуэла  
4,16 
2,7 
32,7 
1,3 
127,2 
Канада 
1,73 
1,1 
178,8 
7,3 
9,7 
Африка, всего 
в том числе: 
11,16 
7,2 
121,3 
5,0 
92,0 
Алжир  
4,52 
2,9 
85,3 
3,5 
53,0 
Нигерия 
3,51 
2,3 
8,1 
0,3 
433,3 
Ливия 
1,31 
0,9 
7,6 
0,3 
172,4 
Ближний и Сред-
ний Восток, всего 
52,52 
33,9 
205,1 
8,4 
256,1 
в том числе: 
 
 
 
 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
18 
 
Иран  
 
23,0 
 
14,9 
 
57,1 
 
2,3 
 
402,8 
Катар 
11,15 
7,2 
25,6 
1,1 
435,6 
Саудовская Ара-
вия  
6,04 
3,9 
52,4 
2,1 
115,3 
Восточная Европа 
и СНГ, всего 
в том числе: 
 
56,7 
 
36,6 
 
740,0 
 
30,3 
 
76,6 
Россия 
48,14 
31,1 
595,0 
24,3 
80,9 
Туркменистан 
2,86 
1,9 
34,0 
1,4 
84,1 
Узбекистан 
1,88 
1,2 
50,5 
2,1 
37,2 
Западная Европа, 
всего 
в том числе: 
4,50 
2,9 
275,4 
11,3 
16,3 
Нидерланды 
1,77 
1,1 
71,3 
2,9 
24,8 
Норвегия 
1,25 
0,8 
54,1 
2,2 
23,1 
Великобритания 
0,76 
0,5 
106,5 
4,4 
7,1 
Всего в мире 
154,93 
100,0 
2445,0 
100,0 
63,4 
 
Несовпадение итогов – в результате округления. 
 
Таблица 1.4 
Уникальные нефтяные месторождения за рубежом 
 
Регион 
Страна 
Месторождение, год 
открытия 
Начальные дока-
занные запасы, 
 млрд т 
Ближний и 
Средний 
Восток 
Ирак 
Киркук (1957) 
Румейла (1953) 
2,12 
1,85 
Иран 
Гечсаран (1928) 
Марун (1964) 
1,56 
1,47 
Кувейт 
Большой Бурган (1978) 
Бурган (1938) 
9,13 
2,24 
Саудовская 
Аравия 
Гавар (1948) 
Сафания (1951) 
10,14 
2,91 
Северная и 
Южная 
Америка 
США 
Прадхо-Бей (1968) 
1,40 
Венесуэла 
Лагунильяс (1926) 
Боливар (1917) 
1,50 
4,30 
Африка 
Алжир 
Хасси-Месауд (1956) 
1,42 
Ливия 
Серир (1961) 
1,10 

 
История нефтегазодобычи. Некоторые показатели и сведения 
 
19 
Таблица 1.5 
Уникальные газовые месторождения мира 
 
Регион 
Страна 
Месторождение 
Начальные до-
казанные запа-
сы, 
 млрд м3 
Америка 
США 
Панхендл 
2000 
Африка 
Алжир 
Хасси РМейль 
1500–2300 
Ближний и 
Средний Восток 
Иран 
Пазанун 
1400 
Восточная Ев-
ропа 
Россия 
Медвежье 
Оренбургское 
Уренгойское 
Ямбургское 
1548 
1800 
2200 
3640 
Западная Евро-
па 
Нидерланды 
Слохтерен 
1800 
 
Нефтегазовое дело относится к числу опасных производств, ава-
рии на которых по разным организационным, технологическим и тех-
ническим причинам ведут к большим затратам и потерям.  
 

 
 
 
20 
2. ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА НЕФТИ, ПРИРОДНОГО 
ГАЗА И ПЛАСТОВОЙ ВОДЫ 
 
2.1. Свойства нефти 
 
Нефть – горючая маслянистая жидкость, преимущественно тем-
ного цвета, представляет собой смесь различных углеводородов.  
Цвет нефти варьирует от светло-коричневого до темно-бурого и 
черного. 
В нефти встречаются следующие группы углеводородов:  
метановые (парафиновые) с общей формулой СnН2n+2;  
нафтеновые – СnН2ni;  
ароматические – СnH2n-6.  
Преобладают углеводороды метанового ряда. 
 
Таблица 2.1 
Углеводороды метанового ряда 
 
Наиме-
нование 
Формула 
Примечание 
Метан 
СН4 
При атмосферном давлении и нормальной 
температуре в газообразном состоянии 
Этан 
С2Н6 
Пропан 
С3Н8 
Бутан 
С4Н10 
Пентан 
С5Н12 
Неустойчивы, легко переходят из газооб-
разного состояния в жидкое и обратно 
Гексан 
С6Н14 
Гептан 
С7Н16 
Октан 
 
С8Н18 
. 
. 
. 
С17Н36 
Жидкие вещества 
 
 
С18Н38  
и т.д. 
Твердые вещества (парафины) 
 

                        Физико-химические свойства  нефти, природного газа и 
                пластовой воды 
 
21 
 
 
Рис. 2.1. Химический состав нефти  
 
Рассмотрим основные физические свойства нефти. 
1. Плотность () – отношение массы к объему. Единица измере-
ния плотности в системе СИ выражается в кг/м3. Измеряется плотность 
ареометром. Ареометр – прибор для определения плотности жидкости 
по глубине погружения поплавка (трубка с делениями и грузом внизу). 
На шкале ареометра нанесены деления, показывающие плотность ис-
следуемой нефти (рис. 2.2).   
 
 
Рис. 2.2. Ареометр  

 
Основы нефтегазового дела 
 
22 
Плотность нефти варьируется от 730 до 980–1050 кг/м3 (плотность 
менее 800 кг/м3 имеют газовые конденсаты). По плотности нефти делят-
ся на 3 группы (рис. 2.3). 
 
 
 
Рис. 2.3. Классификация нефти по плотности  
 
 По плотности судят о качестве нефти. Легкие нефти наиболее 
ценные. 
2. Вязкость – свойство жидкости или газа оказывать сопротивле-
ние перемещению одних ее частиц относительно других. Она зависит от 
силы взаимодействия между молекулами жидкости. Для характеристики 
этих сил используется коэффициент динамической вязкости (). За 
единицу динамической вязкости принят паскаль-секунда (Па·с), то есть 
вязкость такой жидкости, в которой на 1 м2 поверхности слоя действует 
сила, равная одному ньютону, если скорость между слоями на расстоя-
нии 1 см изменяется на 1 см/с. Жидкость с вязкостью 1 Па·с относится к 
числу высоковязких. 
В нефтяном деле, также как и в гидрогеологии, и ряде других об-
ластей науки и техники, для удобства принято пользоваться единицей 
вязкости  в 1000 раз меньшей – мПа·с. Так пресная вода при температу-
ре 20 С имеет вязкость 1 мПа·с, а большинство нефтей, добываемых в 
России, – от 1 до 10 мПа·с, но встречаются нефти с вязкостью менее 
1 мПа·с и несколько тысяч мПа·с. С увеличением содержания в нефти 
растворенного газа ее вязкость заметно уменьшается. Для большинства 

                        Физико-химические свойства  нефти, природного газа и 
                пластовой воды 
 
23 
нефтей, добываемых в России, вязкость при полном выделении из них 
газа (при постоянной температуре) увеличивается в 2–4 раза, а с повы-
шением температуры резко уменьшается. 
Вязкость жидкости характеризуется также коэффициентом ки-
нематической вязкости, то есть отношением динамической вязкости к 
плотности жидкости. За единицу в этом случае принят м2/с. 
 На практике иногда пользуются понятием условной вязкости, 
представляющей собой отношение времени истечения из вискозиметра 
определенного объема жидкости ко времени истечения такого же объе-
ма дистиллированной воды при температуре 20 С.   
Вязкость изменяется в широких пределах (при 50 С 1,2–55·10-6 
м2/с) и зависит от химического и фракционного состава нефти и смоли-
стости (содержания в ней асфальтеново-смолистых веществ). 
3. Испаряемость.  Нефть теряет легкие фракции, поэтому она 
должна храниться в герметичных сосудах. 
В пластовых условиях свойства нефти существенно отличаются от 
атмосферных условий. 
Движение нефти в пласте зависит от пластовых условий: высокие 
давления, повышенные температуры, наличие растворенного газа в 
нефти и др. Наиболее характерной чертой пластовой нефти является со-
держание  в ней значительного количества растворенного газа, который 
при снижении пластового давления выделяется из нефти (нефть стано-
вится более вязкой, ее объем уменьшается). 
В  пластовых условиях изменяется плотность нефти, она всегда 
меньше плотности нефти на поверхности. 
4. Сжимаемость – способность нефти (газа, пластовой воды) из-
менять свой объем под действием давления. При увеличении давления 
нефть сжимается. Для пластовых нефтей коэффициенты сжимаемости 
нефти  
и
β  колеблются в пределах 0,4–14,0 ГПа-1, коэффициент 
и
β  опре-
деляют пересчетом по формулам, более точно получают его путем ла-
бораторного анализа пластовой пробы нефти. 
Из-за наличия растворенного газа в пластовой нефти она увеличи-
вается в объеме (иногда на 50–60 %). Отношение объема жидкости в 
пластовых условиях к объему ее в стандартных условиях называют объ-
емным коэффициентом в . Величина, обратная объемному коэффици-
енту, называется пересчетным коэффициентом:  
в
1


. 
Этот коэффициент служит для приведения объема пластовой 
нефти к объему нефти при стандартных условиях. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
24 
Используя объемный коэффициент, можно определить усадку 
нефти И, то есть на сколько изменяется ее объем на поверхности по 
сравнению с глубинными условиями: 
%
100
1
И



в
в
. 
5. Газосодержание – важная характеристика нефти в пластовых 
условиях. Это количество газа, содержащееся в одном кубическом мет-
ре нефти.  
6. Газовый фактор – отношение полученного из месторождения 
через скважину количества газа (в м3), приведѐнного к атмосферному 
давлению и температуре 20 °C, к количеству добытой за то же время 
нефти (в т или м3) при том же давлении и температуре; показатель рас-
хода пластовой энергии и определения газовых ресурсов месторожде-
ния. Для нефтяных месторождений России газовый фактор изменяется 
от 20 до 1000 м3/т. По закону Генри, растворимость газа в жидкости при 
данной температуре прямо пропорциональна давлению. Давление, при 
котором газ находится в термодинамическом равновесии с нефтью, 
называется давлением насыщения. Если давление ниже давления 
насыщения, из нефти начинает выделяться растворенный в ней газ. 
Нефти и пластовые воды с давлением насыщения, равным пластовому, 
называются насыщенными. Нефти в присутствии газовой шапки, как 
правило, насыщенные. 
 
2.2. Свойства природного газа 
 
Природные углеводородные газы находятся в недрах земли в виде 
самостоятельных залежей, образуя чисто газовые месторождения, или 
газ в растворенном виде находится в нефтяных залежах. Такие газы 
называются нефтяными или попутными, так как их добывают попутно с 
нефтью.  
Углеводородные газы нефтяных и газовых месторождений пред-
ставляют собой газовые смеси, состоящие  главным образом из пре-
дельных углеводородов метанового ряда СnН2n+2, то есть из метана СН4 
и его гомологов – этана С2Н6, пропана С3Н8, бутана С4Н10 и других, 
причем содержание метана в газовых залежах преобладает, доходя до 
98–99 %. 
Кроме углеводородных газов, газы нефтяных и газовых место-
рождений содержат углекислый газ, азот, а в ряде случаев сероводород 
и в небольших количествах редкий газ, такой, как гелий, аргон и др. 
Рассмотрим физические свойства природного газа. 

                        Физико-химические свойства  нефти, природного газа и 
                пластовой воды 
 
25 
1. Плотность газов существенно зависит от давления и темпера-
туры. Она может измеряться в абсолютных единицах (г/см3, кг/м3) и в 
относительных. При давлении 0,1 МПа и температуре 0 С плотность 
газов примерно в 1000 раз меньше плотности жидкости и изменяется 
для углеводородных газов от 0,7  до 1,5  кг/м3 (в зависимости от содер-
жания в газе легких и тяжелых углеводородов). 
Относительной плотностью газа называют отношение плотно-
сти газа при атмосферном давлении  (0,1 МПа) и стандартной темпера-
туре (обычно 0 С) к плотности воздуха при тех же значениях давления 
и температуры. Для углеводородных газов относительная плотность по 
воздуху изменяется в пределах 0,6–1,1. 
2. Растворимость углеводородных газов в жидкости при неиз-
менной температуре определяют по формуле: 
b
P
S
α

, 
где  S  – объем газа,  растворенного в единице объема жидкости, приве-
денной к стандартным условиям; 
P  – давление газа над жидкостью,  
α – коэффициент растворимости газа в жидкости, характеризую-
щий объем газа (приведенный к стандартным условиям), растворенный 
в единице объема жидкости при увеличении давления на 1МПа;  
b  – показатель, характеризующий степень отклонения раствори-
мости реального газа от идеального. 
Значение α  и b  зависят от состава газа и жидкости.  
Коэффициент растворимости α  для нефтей и газов основных ме-
сторождений России изменяется в пределах 5–11 м3/м3 на 1МПа. Пока-
затель b  изменяется в пределах 0,8–0,95.   
На многих месторождениях природный газ первоначально суще-
ствует в растворенном состоянии в нефти и выделяется из раствора 
только при снижении давления. Чем больше снижается давление, тем 
больше выделяется газа из раствора.  
3. Вязкость нефтяного газа при давлении 0,1 МПа и температуре 
0 С обычно не превышает 0,01 мПа·с. С повышением давления и тем-
пературы она незначительно увеличивается. Однако при давлениях вы-
ше 3 МПа увеличение температуры вызывает понижение вязкости газа, 
причем газы, содержащие более тяжелые углеводороды, как правило, 
имеют большую вязкость. 
4. Теплоемкость газа – количество тепла, необходимое для 
нагревания единицы веса или объема этого вещества на 1С. Весовая 
теплоемкость газа измеряется в кДж/кг, а объемная – в кДж/м3. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
26 
5. Теплота сгорания газа какого-либо вещества определяется ко-
личеством тепла, выделяющимся при сжигании единицы веса или еди-
ницы объема данного вещества. Теплота сгорания газов выражается в 
кДж/кг и кДж/м3 и является основным показателем, характеризующим 
газ или топливо. 
Если при постоянной температуре повышать давление какого-
либо газа, то после достижения определенного значения давления этот 
газ сконденсируется, то есть перейдет в жидкость. Для каждого газа су-
ществует определенная предельная температура, выше которой ни при 
каком давлении газ нельзя перевести в жидкое состояние. Наибольшая 
температура, при которой газ не переходит в жидкое состояние, как бы 
велико ни было давление, называется критической температурой. 
Давление, соответствующее критической температуре, называется 
критическим давлением. Таким образом, критическое давление – это 
предельное давление, при котором и менее которого газ не переходит в 
жидкое состояние, как бы ни низка была температура. Так, например, 
критическое давление для метана приблизительно равно 4,7 МПа, а кри-
тическая температура – 82,5 С.  
6. Природные газы могут воспламеняться или взрываться, если 
они смешаны в определенных соотношениях с воздухом и нагреты до 
температуры их воспламенения при наличии открытого огня.  
Минимальное и максимальное содержание газа в газовоздушных 
смесях, при котором может произойти их воспламенение, называются 
верхним и нижним пределом взрываемости. Для метана эти пределы 
составляют от 5 до 15 %.  Эта смесь называется гремучей и давление 
при взрыве достигает 0,8 МПа.  
Влагосодержание и гидраты природных газов. Состав гидра-
тов природных газов. Гидратами углеводородных газов называются 
кристаллические вещества, образованные ассоциированными молеку-
лами углеводородов и воды; они имеют различную кристаллическую 
структуру. 
Гидраты газов – это твердые растворы. Исследования показыва-
ют, что содержание водяного пара в газообразной фазе в системе газ – 
гидрат меньше, чем в системе газ – вода. 
Возникновение гидрата обусловлено определенными давлением и 
температурой при насыщении газа парами воды. Гидраты распадаются 
после того, как упругость паров воды будет ниже парциальной упруго-
сти паров исследуемого гидрата.  
Углеводородные и некоторые другие газы, контактирующие с во-
дой при определенных давлении и температуре, также могут образовы-
вать кристаллогидраты. Кристаллогидраты природных газов внешне 

                        Физико-химические свойства  нефти, природного газа и 
                пластовой воды 
 
27 
похожи на мокрый спрессованный снег, переходящий в лед. Плотность 
гидратов несколько меньше плотности воды – 980 кг/м3. Образование их 
сопровождается выделением тепла, разложение – поглощением. Суще-
ствует мнение ученых-геологов, что значительные запасы природного 
газа связаны с газогидратными залежами, расположенными в зонах веч-
номерзлотных пород и на дне океанов, где, как известно, температура 
составляет 2–3 С.  
 
2.3. Свойства пластовой воды 
 
Пластовые воды являются обычным спутником нефти. 
Вода обладает способностью смачивать породу, и потому она об-
волакивает тончайшей пленкой отдельные зерна ее, а также занимает 
наиболее мелкие поровые пространства. Вода, залегающая в одном и 
том же пласте вместе с нефтью или газом, называется пластовой. В 
нефтегазоносных залежах распределение жидкостей и газов соответ-
ствует их плотностям: верхнюю часть пласта занимает свободный газ, 
ниже залегает нефть, которая подпирается пластовой водой. Однако 
пластовая вода в нефтяных и газовых залежах может находиться не 
только в чисто водяной зоне, но и в нефтяной и газовой, насыщая вме-
сте с нефтью и газом продуктивные породы залежей. Эту воду называ-
ют связанной или погребенной. 
Осадочные породы, являющиеся нефтяными коллекторами, фор-
мировались в водных бассейнах. Поэтому еще до проникновения в них 
нефти поровое пространство между зернами породы было заполнено 
водой. В процессе тектонических вертикальных перемещений горных 
пород (коллекторов нефти и газа) и позднее углеводороды мигрировали 
в повышенные части пластов, где происходило распределение жидко-
стей и газов в зависимости от плотности. При этом вода вытеснялась 
нефтью и газом не полностью, так как основные минералы, входящие в 
состав нефтесодержащих пород, гидрофильные, то есть лучше смачи-
ваются водой, чем нефтью. Поэтому вода при вытеснении ее нефтью в 
процессе образования нефтяных залежей частично удерживалась в пла-
стах в виде тончайших пленок на поверхности зерен песка или кальцита 
и в виде мельчайших капелек в точках контакта между отдельными зер-
нами и в субкапиллярных каналах. Эта вода находится  под действием 
капиллярных сил, которые значительно превосходят наибольшие пере-
пады давлений, возникающие в пласте при его эксплуатации, и поэтому 
остается неподвижной при разработке нефтегазовой залежи. 
В состав вод нефтяных месторождений входят хлориды, бикарбо-
наты и карбонаты металлов натрия, кальция, калия и магния. Содержа-

 
Основы нефтегазового дела 
 
28 
ние хлористого натрия может доходить до 90 % от общего содержания 
солей. Иногда встречается сероводород и окислы железа, алюминия и 
кремния в виде коллоидов. Часто присутствует йод и бром, иногда в та-
ком количестве, что вода может быть объектом их промышленной до-
бычи. 
Воды нефтяных месторождений отличаются от поверхностных 
или отсутствием сульфатов (соединений SO4), или их слабой концен-
трацией. Помимо минеральных веществ, в водах нефтяных месторож-
дений содержатся некоторые минеральные вещества, углекислота, лег-
кие углеводороды, нафтеновые и некоторые жирные кислоты. 
Воды нефтяных месторождений могут содержать бактерии орга-
нических веществ, которые придают различную окраску (розовую, 
красную, молочную). 
Отношение объема воды, содержащейся в породе, к объему пор 
этой же породы называется коэффициентом водонасыщенности: 
п
в
в
η
V
V

, 
где 
в
η  –  коэффициент водонасыщенности; в
V  – объем воды в породе;  
п
V  – объем пор.  
Отношение объема нефти, содержащейся в породе, к общему объ-
ему пор называется коэффициентом нефтенасыщенности: 
п
н
н
η
V
V

, 
где 
н
η  – коэффициент нефтенасыщенности; н
V  – объем нефти в породе;  
п
V  – объем пор. 
Содержание связанной воды в породах нефтяных залежей колеб-
лется от долей процента до 70 % объема пор и в  большинстве коллек-
торов  составляет 20–30 % этого объема. 
Исследованиями установлено, что при содержании в пласте воды 
до 35–40 % и небольшой проницаемости пород пласта из скважин мож-
но добывать безводную нефть, так как связанная вода в этом случае в 
пласте не перемещается. 
Рассмотрим основные физические свойства пластовых вод. 
1. Минерализация воды характеризуется количеством раство-
ренных в ней минеральных солей. Степень минерализации вод часто 
выражается их соленостью, то есть содержанием растворенных в воде 
солей, отнесенных к 100 г раствора. 
Пластовые воды обычно сильно минерализованы. Степень их ми-
нерализации колеблется от нескольких сот граммов на 1 м3 в пресной 

                        Физико-химические свойства  нефти, природного газа и 
                пластовой воды 
 
29 
воде до 80 кг/м3 в сильноминерализованных водах и до 300 кг/м3 – в ра-
пах.   
Воды нефтяных месторождений делятся на два основных типа: 
жесткие и щелочные. 
На практике для классификации вод существует классификация 
Пальмера, который рассматривает воду как раствор солей. Каждая 
соль, растворяясь в воде, придает ей определенные свойства. Например, 
раствор поваренной соли делает воду нейтральной. Жесткость воде 
придают сульфаты кальция и магния, образующие «вторичную соле-
ность». 
2. Плотность воды зависит от степени ее минерализации и от 
температуры и составляет примерно от 1010 до 1080 кг/м3 и более. 
3. Сжимаемость. Коэффициент сжимаемости воды, то есть из-
менение единицы объема ее при изменении давления на 0,1 МПа в пла-
стовых условиях, находится в пределах 3,7·10-5–5·10-5/0,1 МПа в зави-
симости от температуры и абсолютного давления. Содержание в воде 
растворенного газа повышает ее сжимаемость. 
4. Растворимость газов в воде значительно ниже растворимости 
их в нефтях. Рост минерализации воды способствует уменьшению рас-
творимости в ней газа. 
5. Электропроводность находится в прямой зависимости от ми-
нерализации вод. Пластовые воды являются электролитом. 
6. Вязкость  пластовой  воды  при 20 С  составляет 1мПа·с,  а  
при  100 С–0,284 мПа·с. 
 

 
 
 
30 
3. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ О НЕФТЯНЫХ, ГАЗОВЫХ И 
ГАЗОКОНДЕНСАТНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЯХ 
 
3.1. Понятие о месторождении 
 
Аккумулятором или вместилищем для воды, нефти и газа в недрах 
земной коры служит пласт-коллектор, называемый природным резер-
вуаром, в кровле и подошве которого залегают покрышки, сложенные 
плохо проницаемыми породами. 
 Хорошими коллекторами являются осадочные породы: пески, 
песчаники, конгломераты, трещиноватые  и кавернозные известняки и 
доломиты. Слабопроницаемые породы, являющиеся кровлей и подош-
вой нефтяного месторождения, – глина, сланец и др. 
Иногда нефть может быть в трещинах и порах изверженных по-
род, но эти скопления, как правило, не имеют промышленного значе-
ния. 
Образовавшиеся при определенных условиях нефть и газ, попав в 
природный резервуар, заполненный водой, перемещаются к его кровле, 
скапливаются там и попадают в ловушку. 
В природе существуют самые разнообразные виды ловушек (рис. 
3.1, 3.2, 3.3, 3.4), наиболее распространенными из которых являются 
сводовые ловушки (рис. 3.1). 
 
 
 
 
Рис. 3.1. Сводовая ловушка: 
1 – внешний контур газоносности; 2 –  внешний контур нефтеносности  

Основные понятия о нефтяных, газовых и 
 газоконденсатных месторождениях 
 
31 
 
 
Рис. 3.2. Литологически экранированная ловушка  
 
 
 
Рис. 3.3. Тектонически экранированная ловушка  
 
 
 
Рис. 3.4. Стратиграфически экранированная ловушка  
 
В ловушке любой формы при благоприятных условиях может 
произойти значительное скопление нефти и газа, которое называется 
залежью. Совокупность залежей  одной и той же группы (например, 

 
Основы нефтегазового дела 
 
32 
сводовых), находящихся в недрах земной коры единой площади, назы-
вается месторождением нефти и газа. 
Месторождения могут быть нефтяными, газоконденсатными, 
газонефтяными. 
Существование в земной коре двух основных геологических  
структур – геосинклиналей (то есть в виде складок)  и платформ (го-
ризонтальное залегание пластов) определило разделение месторожде-
ний нефти и газа на два основных класса (рис. 3.5): 
1 класс – месторождения, сформировавшиеся в геосинклиналь-
ных (складчатых) областях; 
2 класс – месторождения, сформировавшиеся в платформенных  обла-
стях. 
 
 
 
Рис. 3.5. Складки, образующиеся в ходе колебательных 
 тектонических и горообразовательных процессов  
 
3.2. Методы поиска и разведки нефтяных и газовых              
месторождений 
 
Цель поисково-разведочных работ: выявление, оценка запасов и 
подготовка к разработке промышленных залежей нефти и газа.  
В ходе поисково-разведочных работ применяются геологические, 
геофизические методы, а также бурение скважин и их исследование. 

Основные понятия о нефтяных, газовых и 
 газоконденсатных месторождениях 
 
33 
Геологические методы. Проведение геологической съѐмки 
предшествует всем остальным видам поисковых работ. Для этого геоло-
ги выезжают в исследуемый район и осуществляют так называемые по-
левые работы. В ходе них они изучают пласты горных пород, выходя-
щие на поверхность земли, их состав и углы наклонов. Для анализа ко-
ренных пород, укрытых современными наносами, роются шурфы (вер-
тикальная, реже наклонная, неглубокая горная выработка, обычно с 
площадью сечения прямоугольной формы, пройденная с поверхности) 
глубиной до 3 м. Чтобы получить представление о более глубоко зале-
гающих породах, бурят картировочные скважины глубиной до 600 м.  
По возвращении домой выполняют камеральные работы, то есть 
производится обработка материалов, собранных в ходе предыдущего 
этапа. Итогом камеральных работ являются геологическая карта и гео-
логические разрезы местности. 
Геологическая карта – это проекция выходов горных пород на по-
верхность земли. Антиклиналь (изгиб пласта, направленный выпукло-
стью вверх) на геологической карте имеет вид овального пятна, в центре 
которого располагаются более древние породы, а на периферии – более 
молодые. 
Однако как бы тщательно ни производилась геологическая съем-
ка, она дает возможность судить о строении лишь верхней части горных 
пород. Чтобы увидеть глубокие недра, используют геофизические мето-
ды.     
Геофизические методы. К геофизическим методам относятся сей-
смическая разведка (сейсморазведка), электроразведка и магниторазведка. 
Сейсмическая разведка (рис. 3.6) основана на использовании законо-
мерностей распространения в земной коре искусственно создаваемых упругих 
волн.  
Волны создаются одним из следующих способов: 
 
взрывом специальных зарядов в скважинах глубиной до 30 м; 
 
вибраторами; 
 
преобразователями взрывной энергии в механическую. 
Скорость распространения сейсмических волн в породах различной плот-
ности неодинакова: чем плотнее порода, тем быстрее проникают сквозь 
нее волны. На границе раздела двух сред с различной плотностью упругие ко-
лебания частично отражаются, возвращаясь к поверхности земли, а ча-
стично, преломившись, продолжают свое движение вглубь недр до новой по-
верхности раздела. Отраженные сейсмические волны улавливаются сейсмо-
приемниками. Расшифровывая затем полученные графики колебаний земной 
поверхности, специалисты определяют глубину залегания пород, отразивших 
волны, и угол их наклона. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
34 
 
Рис. 3.6. Принципиальная схема сейсморазведки: 
1 – источник упругих волн; 2 – сейсмоприемники; 3 – сейсмостанция  
 
Электрическая разведка основана на различной электропроводности гор-
ных пород. Так, граниты, известняки, песчаники, насыщенные соленой мине-
рализованной водой, хорошо проводят электрический ток, а глины, пес-
чаники, насыщенные нефтью, обладают очень низкой электропроводностью. 
Принципиальная схема электроразведки с поверхности земли приве-
дена на рис. 3.7. Через металлические стержни А и В сквозь грунт про-
пускается электрический ток, а с помощью стержней М и N и специальной ап-
паратуры исследуется искусственно созданное электрическое поле. На осно-
вании выполненных замеров определяют электрическое сопротивление гор-
ных пород. Высокое электросопротивление является косвенным признаком 
наличия нефти или газа. 
 
 
 
Рис. 3.7.  Принципиальная схема электроразведки  

Основные понятия о нефтяных, газовых и 
 газоконденсатных месторождениях 
 
35 
Гравиразведка основана на зависимости силы тяжести на поверх-
ности Земли от плотности горных пород. Породы, насыщенные нефтью 
или газом, имеют меньшую плотность, чем те же породы, содержащие 
воду. Задачей гравиразведки является определение мест с аномально 
низкой силой тяжести. 
Магниторазведка основана на различной магнитной проницаемо-
сти горных пород. Наша планета – это огромный магнит, вокруг которо-
го расположено магнитное поле. В зависимости от состава горных по-
род, наличия нефти и газа это магнитное поле искажается в различной 
степени. Часто магнитомеры устанавливают на самолеты, которые на 
определенной высоте совершают облеты исследуемой территории. 
Аэромагнитная съемка позволяет выявить антиклинали на глубине до 7 
км, даже если их высота составляет не более 200–300 м. 
Геологическими и геофизическими методами выявляют строение 
толщи осадочных пород и возможные ловушки для нефти и газа. Одна-
ко наличие ловушки ещѐ не означает присутствия нефтяной или газовой 
залежи. Выявить из общего числа обнаруженных структур перспектив-
ные на нефть и газ без бурения скважин помогают гидрогеохимические 
методы исследования недр. 
Гидрогеохимические методы. К гидрохимическим относят газо-
вую, люминесцентно-битумонологическую, радиоактивную съѐмки и 
гидрохимический метод.  
Газовая съѐмка заключается в определении присутствия углево-
дородных газов в пробах горных пород и грунтовых вод, отобранных с 
глубины от 2 до 50 метров. Вокруг любой нефтяной и газовой залежи 
образуется ореол рассеяния углеводородных газов за счет их фильтра-
ции и диффузии по порам и трещинам пород. С помощью газоанализа-
торов, имеющих чувствительность 10-5–10-6  %, фиксируется повышен-
ное содержание углеводородных газов в пробах, отобранных непосред-
ственно над залежью. Недостаток метода заключается в том, что анома-
лия может быть смещена относительно залежи (за счет наклонного за-
легания покрывающих пластов) или же может быть связана с непро-
мышленными залежами. 
Применение люминесцентно-битумонологической съемки основа-
но на том, что: 
во-первых, над залежами нефти увеличено содержание битумов в 
породе; 
во-вторых, наблюдается явление свечения битумов в ультрафио-
летовом свете. 
 По характеру свечения отобранных проб породы делают вывод о 
наличии нефти в предполагаемой залежи. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
36 
Известно, что в любом месте нашей планеты имеется так называ-
емый радиационный фон, обусловленный наличием в еѐ недрах радио-
активных трансурановых элементов, а также  воздействием космическо-
го излучения. Специалистам удалось установить, что над нефтяными и 
газовыми  залежами радиационный фон понижен. 
Радиоактивная съемка выполняется с целью обнаружения ука-
занных аномалий радиационного фона. Недостатком метода является 
то, что радиоактивные аномалии в приповерхностных слоях могут быть 
обусловлены рядом других естественных причин. Поэтому данный ме-
тод пока применяется ограниченно. 
Гидрохимический метод основан на изучении химического соста-
ва подземных вод и содержания в них растворенных газов, а также ор-
ганических веществ, в частности, арионов. По мере приближения к за-
лежи  концентрация этих компонентов в водах возрастает, что позволя-
ет сделать вывод о наличии в ловушках нефти или газа. 
Бурение и исследование скважин. Бурение скважин применяется с 
целью поиска залежей и при проведении геологоразведочных работ по 
ее изучению с целью оценки запасов нефти и газа и подготовки ее к 
разработке. 
В процессе бурения отбирают керн – цилиндрические образцы 
пород, залегающих на различной глубине в перспективных частях гео-
логического разреза (рис. 3.8). 
 
 
 
 
Рис. 3.8. Образцы керна  
 
Исследование керна позволяет установить его нефтегазоносность 
и определить емкостные и фильтрационные свойства пород, из которых 
состоит залежь. После завершения бурения обязательно проводят ис-
следование скважин геофизическими методами. 

Основные понятия о нефтяных, газовых и 
 газоконденсатных месторождениях 
 
37 
Наиболее распространенный способ геофизических исследований 
скважин – электрокаротаж. В этом случае в скважину после извлече-
ния бурильных труб опускают на электрическом кабеле приборы, поз-
воляющие определять электрические свойства пород, пройденных 
скважиной. Результаты измерений представляют в виде электрокаро-
тажных диаграмм. Расшифровывая их, определяют интервалы залегания 
проницаемых пластов и характер флюидов, находящихся в их поровом 
пространстве. 
Кроме этого, применяют и другие методы исследования: измере-
ние температуры по разрезу скважины (термометрический метод); из-
мерение скорости звука в породах (акустический метод); измерение 
радиоактивности пород (радиоактивный метод) и т. д. 
 
3.3. Этапы поисково–разведочных работ  
 
Поисковый этап. Поисковые работы направлены на обеспечение 
необходимых условий для прироста разведанных запасов нефти и газа. 
Поисковый этап включает стадию выявления и подготовки объектов для 
поискового бурения и стадию поиска месторождений (залежей) нефти и 
газа. 
1. Стадия выявления и подготовки объектов для поискового буре-
ния. На этой стадии создается фонд перспективных локальных объектов 
и определяется очередность их ввода в глубокое бурение. 
Геофизическими методами (чаще всего сейсморазведкой) ведутся 
работы на отдельных площадях в пределах нефтегазоперспективных зон 
и зон нефтегазонакопления. Их цели: 
 
выявление 
условий 
залегания 
и 
других 
геолого-
геофизических свойств нефтегазоносных и нефтегазопер-
спективных комплексов; 
 
выделение перспективных ловушек; 
 
выбор, объектов и определение очередности их подготовки к 
поисковому бурению; 
 
выбор мест заложения поисковых скважин на подготовлен-
ных объектах. 
2. Стадия поиска месторождений (залежей). Объектами работ на 
этой стадии являются ловушки, подготовленные для поискового буре-
ния. Основанием для постановки поискового бурения служит наличие 
подготовленной к нему структуры (ловушки). 
Задачами на этой стадииявляются: 

 
Основы нефтегазового дела 
 
38 
 
выявление в разрезе нефтегазоносных и нефтегазоперспек-
тивных комплексов залежей нефти и газа; 
 
определение геолого-геофизических свойств (параметров) го-
ризонтов и пластов; 
 
выделение, опробование и испытание нефтегазонасыщенных 
пластов и горизонтов, получение промышленных притоков 
нефти и газа, установление свойств флюидов и фильтрацион-
но-емкостных характеристик пластов; подсчет запасов от-
крытых залежей. 
Стадия поиска месторождений (залежей), а вместе с ней и поиско-
вый этап завершается или получением первого промышленного притока 
нефти и газа, или обоснованием бесперспективности изучаемого объек-
та. 
Разведочный этап. На этом этапе решается общая задача подго-
товки промышленных месторождений (залежей) к разработке. 
Промышленная ценность месторождения определяется не только 
его размерами, но в значительной степени и физическими свойствами 
коллекторов, пластовых жидкостей и газов, а также видом и запасом 
пластовой энергии. 
  
Таблица 3.1 
Виды пористости 
 
Пористость 
Полная (абсолютная, физическая) 
Открытая 
Характеризуется 
коэффициентом 
полной (абсолютной) пористости 
п
m  
Характеризуется 
коэффициен-
том открытой пористости 
o
m  
п
m
 –  отношение  суммарного объе-
ма  пор 
пор
V
 в образце породы к ви-
димому его объему 
обр
V
 
o
m  – отношение  объема  откры-
тых сообщающихся пор к объему 
образца 
]
[
п
m
= % или доли единицы 
 
В долях единицы 
обр
пор
п
V
V

m
 
 
В процентах 
100
V
V
обр
пор
п


m
 
 
 

Основные понятия о нефтяных, газовых и 
 газоконденсатных месторождениях 
 
39 
Породы нефтяной (газовой) залежи характеризуются пористо-
стью, гранулометрическим составом, проницаемостью, удельной по-
верхностью, 
карбонатностью, 
сжимаемостью 
и 
насыщенностью 
нефтью, газом  и водой. Эти параметры пород продуктивного пласта 
необходимы для решения задач рациональной разработки и эксплуата-
ции месторождений. 
Пористость горной породы – это наличие в ней пустот (пор, ка-
верн, трещин), не заполненных твердым веществом (табл. 3.1). 
Статическая полезная емкость коллектора  
ст
V
 характеризует 
относительный объем пор и пустот, которые могут быть заняты жидко-
стью или газом. 
Динамическая полезная емкость 
дин
V
 характеризует относи-
тельный объем пор и пустот, через которые фильтруются или могут 
фильтроваться нефть и газ в условиях, существующих в пласте. 
               
 Таблица 3.2 
Пределы измерения полной пористости 
некоторых горных пород 
 
Породы 
Пористость, % 
Изверженные 
Глинистые сланцы 
Глина 
Пески 
Песчаники 
Известняки и доломиты 
0,05 – 1,25 
0,54 – 1,4 
6,0 – 50,0 
6,0 – 52,0 
3,5 – 29,0 
0,6 – 33,0 
  
              Таблица 3.3 
Пористость коллекторов, содержащих нефть 
 
Коллектор 
Пористость, % 
Пески 
Песчаники 
Карбонатные коллекторы 
20,0 – 25,0 
10,0 – 30,0 
10,0 – 25,0 
 
Различают поровые каналы:  
1. Сверхкапиллярные –  больше 0,5 мм, движение жидкости 
свободно. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
40 
2. Капиллярные –  0,5 – 0,0002 мм, движение жидкости воз-
можно при значительных перепадах давления газы движутся легко. 
3. Субкапиллярные –  меньше 0,0002 мм, при существующих в 
пластах перепадах давления жидкость перемещаться не может. 
Широкие измерения предела пористости одних и тех же пород 
объясняются действием многих факторов: взаимное расположение зе-
рен, процесса цементации, растворения и отношения солей и др. 
Гранулометрический (механический) состав – содержание в по-
роде частиц различной величины, выраженное в весовых процентах. 
От гранулометрического состава зависят не только пористость, но 
и другие важнейшие свойства пористой среды: проницаемость, удель-
ная поверхность и др. 
На основании результатов механического анализа, проводимого в 
процессе эксплуатации месторождения, для оборудования забоев 
нефтяных скважин подбирают фильтры, предохраняющие скважину от 
поступления в нее песка, подбирают режимы промывок песчаных про-
бок и т. д. Анализ механического состава широко применяется не толь-
ко для изучения свойств их происхождения, но и в нефтепромысловой 
практике. Механический состав определяют ситовым анализом (размер 
частиц  > 0,05 мм), седиментационным анализом, основанном на раз-
личной скорости осаждения частиц в жидкости. Ситовый анализ осно-
ван на просеивании измельченных материалов через набор стандартных 
сит с отверстиями разных размеров. 
Результаты замера представлены на рис. 3.9.  
 
 
Рис. 3.9. Гранулометрический состав породы  
 

Основные понятия о нефтяных, газовых и 
 газоконденсатных месторождениях 
 
41 
Коэффициент неоднородности 
10
60
н
d
d
K

, где  
60
d
 –  частиц, 
при котором сумма масс всех фракций, включая этот   = 60 % от мас-
сы всех фракций, тоже 10
d
 (от нуля до этого диаметра). 
Для нефтяных и газовых месторождений 
0,
20
1,1
н


K
. 
Проницаемость горных пород – важнейший параметр, характери-
зующий проводимость коллектора, то есть способность пород пласта 
пропускать сквозь себя жидкость и газы при наличии перепада давле-
ния.  
При эксплуатации нефтяных и газовых месторождений в пори-
стой среде движутся нефть, газ, вода  или их смеси. В зависимости  от 
того, что движется в пористой среде и каков характер движения, прони-
цаемость одной и той же среды может быть различной. Поэтому для ха-
рактеристики проницаемости нефтесодержащих пород введены понятия 
абсолютной, эффективной (или фазовой) и относительной проница-
емости. 
Абсолютная проницаемость – проницаемость пористой среды 
при движении в ней лишь одной какой-либо фазы (газа или однородной 
жидкости). 
Фазовая  (эффективная) проницаемость – проницаемость поро-
ды для одного газа или жидкости при содержании в породе многофаз-
ных систем. 
Относительная проницаемость – отношение фазовой проницае-
мости данной пористой среды к абсолютной ее проницаемости. За еди-
ницу проницаемости принимается проницаемость такой пористой сре-
ды, при фильтрации через образец которой площадью в 1 м2 и длиной 
1 м при перепаде давления 1 Па расход жидкости вязкостью 1 Па·с со-
ставляет 1 м3 /с. 
В промысловых исследованиях для оценки проницаемости обыч-
но пользуются практической единицей – мкм2·10-3 (микрометр квадрат-
ный). 
Проницаемость естественных нефтяных коллекторов изменяется в 
очень широком диапазоне значений даже  в пределах одного и того же 
пласта. Приток нефти и газа к забою скважин наблюдается в пластах с 
высоким пластовым давлением даже при незначительной проницаемо-
сти пород (10–20 мкм2·10-3 и менее). Проницаемость большинства 
нефтеносных и газоносных пластов составляет обычно несколько сот 
мкм2·10-3. 
На проницаемость влияет характер напластования пород. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
42 
При эксплуатации нефтяных и газовых месторождений в пори-
стой среде движутся нефть или газ (при наличии в порах воды), или 
многофазные системы (вода, нефть и газ одновременно). В этих услови-
ях проницаемость породы  для одной какой-либо фазы всегда будет 
меньше абсолютной проницаемости этой породы. При этом величина 
эффективной (фазовой) проницаемости зависит от нефте-, газо- и водо-
насыщенности  породы. Так, при водонасыщенности примерно 20 % 
проницаемость породы для нефти падает, а движение воды в порах по-
чти не наблюдается. При водонасыщенности 80 % движение нефти (га-
за) практически  прекращается и фильтруется только вода.  
Таким образом, необходимо предохранять нефтяные пласты от 
преждевременного  обводнения (насыщения водой) и предотвращать 
прорыв вод к забоям нефтяных скважин. 
Некоторое влияние на относительную проницаемость различных 
фаз оказывают физико-химические свойства жидкостей, проницаемость 
пород, градиент давления (вектор, характеризующий интенсивность из-
менения параметра). 
Карбонатность нефтегазосодержащих  пород – это суммарное 
содержание (%) солей угольной кислоты в коллекторах (СаСО3, 
CaMg(CO3)2  определяется путем растворения навески (образца) породы 
в НСl. 
Чем выше карбонатность, тем ниже проницаемость пород и в це-
лом хуже коллекторные свойства. 
По мере роста карбонатности песчаников постепенно снижается 
их пористость, а когда карбонатность достигает 10 %, снимается и про-
ницаемость. При карбонатности 25–30 % песчаники практически пере-
стают быть поровыми коллекторами. 
Удельная поверхность – отношение общей поверхности открытых 
поровых каналов к объему породы. Величина ее в коллекторах нефти и 
газа составляет десятки тысяч квадратных метров (при диаметре зерен  
0,2 мм удельная поверхность превышает 20 000 м2/м3). Вследствие этого 
в виде пленочной нефти и конденсата в пласте остается большое коли-
чество углеводородов. 
Горно-геологические параметры месторождения: 
 геометрия месторождения (форма, площадь и высота место-
рождения, расчлененность на отдельные залежи и продуктив-
ные  пласты, глубина залегания);  
 свойства коллекторов (емкостные: пористость, нефтенасыщен-
ность; фильтрационные: проницаемость; литологические: гра-
нулометрический состав, удельная поверхность, карбонат-
ность; физические: механические, теплофизические и др.;  

Основные понятия о нефтяных, газовых и 
 газоконденсатных месторождениях 
 
43 
 физико-химические свойства флюидов; 
 энергетическая характеристика месторождения;  
 величина и плотность запасов нефти.  
Размеры месторождений в среднем составляют: длина 5 –10 км, 
ширина 2–3 км, высота (этаж нефтегазоностности) 50–70 м. 
 
 
Рис. 3.10. Распределение залежей по типам углеводородов 
 
Таблица 3.4 
Классификация нефтяных залежей 
 
1. По величине извлекаемых запасов (млн т) 
мелкие 
средние 
крупные 
уникальные 
менее 10 
10–30 
30–300 
более 300 
2. По начальному значению дебита (т/сут.) 
низкодебитные среднедебитные высокодебитные сверх высокоде-
битные 
до 7 
7–25 
25–200 
более 200 
 
В Томской области открыто более 100 месторождений углеводо-
родного сырья (80 – нефтяных, 13 – нефтегазоконденсатных, 7 – газоко-
нденсатных). Основные нефтяные месторождения: Советское, Перво-
майское, Стрежевское и Вахское, расположенные на территориях Том-
ской области и Ханты-Мансийского автономного округа, а Крапивин-
ское – на территориях Томской и Омской областей. Основные место-
рождения свободного газа: Мыльджинское, Лугинецкое и Северо-
Васюганское. Наиболее крупные месторождения по запасам конденсата 
– Мыльджинское и Лугинецкое. 

 
 
 
44 
4. БУРЕНИЕ НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ СКВАЖИН  
 
4.1. Общие понятия о бурении 
 
Скважина – цилиндри-
ческая горная выработка, со-
оружаемая без доступа в нее 
человека и имеющая диаметр 
во много раз меньше длины 
(диаметр D > 50–75 мм, длину 
L > 5–7 м). Начало скважины 
называется устьем, цилиндри-
ческая поверхность – стенкой 
или стволом, дно – забоем. 
Расстояние от устья до забоя 
по оси ствола определяет дли-
ну скважины, а по проекции 
оси на вертикаль – ее глубину. 
Максимальный 
начальный 
диаметр нефтяных и газовых 
скважин обычно  не превыша-
ет 900 мм, а конечный редко 
бывает  меньше 165 мм (рис. 
4.1). 
Бурение 
скважин 
– 
сложный 
технологический 
процесс строительства ствола 
буровых скважин, состоящий 
из следующих основных опе-
раций: 
 
углубление 
сква-
жин посредством разрушения 
горных пород буровым ин-
струментом; 
 
удаление 
выбу-
ренной породы из скважины; 
 
крепление 
ствола 
скважины 
в 
процессе 
ее  
углубления обсадными колоннами; 
Рис. 4.1. Скважина и ее элементы  

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
45 
 
проведение комплекса геолого-геофизических работ по ис-
следованию горных пород и выявлению продуктивных горизонтов; 
 
спуск на проектную глубину и цементирование последней 
(эксплуатационной) колонны. 
 
Таблица 4.1 
Виды и способы бурения 
 
1. Виды бурения  по глубине  (м) 
мелкое 
на средние 
глубины 
глубокое сверхглубокое 
до 1500 
до 4500 
до 6000 
глубже 6000 
Примечание. Глубина Кольской скважины – 12650 м. 
 
2. Способы бурения по характеру разрушения горных пород 
механические 
немеханические 
вращательные спо-
собы 
ударные спо-
собы 
 термические 
 электрические 
 взрывные, 
 гидравлические 
 электроимпульсное 
и др. 
 роторное 
 турбинное 
 реактивно-
турбинное 
 бурение с ис-
пользованием элек-
тробура и винтовых 
забойных двигате-
лей 
 
Примечание. 
пока не нашли широкого 
промышленного 
приме-
нения 
 
 
При бурении на нефть и газ порода разрушается буровыми доло-
тами, а забой скважин обычно очищается от выбуренной породы пото-
ками непрерывно циркулирующей промывочной жидкости (бурового 
раствора), реже производится продувка забоя газообразным рабочим 
агентом. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
46 
Скважины бурятся вертикально (отклонение до 2–3°). При необ-
ходимости применяют наклонное бурение: наклоннонаправленное, ку-
стовое, многозабойное, двуствольное (рис. 4.2).  
 
Рис. 4.2. Виды скважин 
 
Cкважины углубляют, разрушая забой по всей площади (без отбо-
ра керна) или периферийной части (с отбором керна). В последнем слу-
чае в центре скважины остается колонка породы (керн), которую перио-
дически поднимают на поверхность для изучения пройденного разреза 
пород. 
Скважины бурят на суше  и на море при помощи буровых устано-
вок, которые реализуют обычную технологию вращательного бурения с 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
47 
применением бурильных труб, соединяемых при помощи резьбовых 
муфтово-замковых соединений, а также с применением гибких непре-
рывных труб, наматываемых на барабан (до 5 тыс. метров и более) – так 
называемая “колтюбинговая технология” (установки М20 и др.) (рис. 
4.3, 4.4). 
Цели и назначение буровых скважин различные. Эксплуатацион-
ные скважины закладывают на полностью разведанном и подготовлен-
ном к разработке месторождении. В категорию  эксплуатационных вхо-
дят не только скважины, с помощью которых добывают нефть и газ (до-
бывающие скважины), но и скважины, позволяющие организовать эф-
фективную разработку месторождения (оценочные, нагнетательные, 
наблюдательные скважины). 
 
 
 
Рис. 4.3. Колтюбинговая установка М20 в рабочем положении  
 
 
 
Рис. 4.4. Колтюбинговая установка М20 в транспортном 
положении  

 
Основы нефтегазового дела 
 
48 
 
Оценочные скважины предназначены для уточнения режима ра-
боты пласта и степени выработки участков месторождения, уточнения 
схемы его разработки. 
Нагнетательные скважины служат для организации законтурно-
го и внутриконтурного  нагнетания в эксплуатационный пласт воды, га-
за или воздуха в целях поддержания пластового давления. 
Наблюдательные  скважины сооружают для систематического 
контроля за режимом разработки месторождения. 
Конструкция эксплуатационной скважины определяется числом 
рядов труб, спускаемых в скважину и цементируемых в процессе буре-
ния для успешной проводки скважин, а также оборудованием ее забоя 
(рис. 4.5). 
 
 
 
Рис. 4.5. Конструкция скважины  
 
В скважину спускают следующие ряды обсадных труб: 
1. Направление – для предотвращения размыва устья. 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
49 
2. Кондуктор – для крепления верхних неустойчивых интервалов 
разреза, изоляции горизонтов с грунтовыми водами,  установки на устье 
противовыбросового оборудования. 
3. Промежуточная обсадная колонна (одна или несколько) - для 
предотвращения возможных осложнений при бурении более глубоких 
интервалов (при бурении однотипного разреза прочных пород обсадная 
колонна может отсутствовать). 
4. Эксплуатационная колонна – для изоляции горизонтов и извле-
чения нефти и газа из пласта на поверхность. Эксплуатационную ко-
лонну оборудуют элементами колонной и заколонной оснастки (пакеры, 
башмак, обратный клапан, центратор, упорное кольцо и т. п. (см. Ос-
новные понятия и определения).  
Обсадные трубы выпускаются следующих диаметров и толщины 
(табл. 4.2). 
 
Таблица 4.2 
Некоторые параметры обсадных труб 
 
Диаметр трубы 
(мм) 
114 
127 
140 
146 
168…508 
Толщина стен-
ки (мм) 
5,2 – 
10,2 
5,6 – 
10,2 
6,2 – 
10,5 
6,5 – 9,5 
7,3 – 12,2 … 
11,1 – 16,1 
 
Трубы маркируются клеймением и краской. Изготавливаются из 
стали разной группы прочности: Д, К, Е, Л, М, Т. При спуске в скважи-
ну обсадные трубы  шаблонируют, то есть проверяют внутренний диа-
метр (рис. 4.6). 
Конструкция скважин называется  одноколонной, если она состо-
ит только из эксплуатационной колонны, двухколонной – при наличии 
одной промежуточной и эксплуатационной колонны и т. д. 
Устье скважины оснащено колонной головкой (колонная обвязка). 
Колонная головка предназначена для разобщения межколонных про-
странств и контроля за давлением в них. Ее устанавливают на резьбе 
или посредством сварки на кондукторе. Промежуточные и эксплуатаци-
онные колонны подвешивают на клиньях или муфте.  
На месторождениях Западной Сибири распространено кустовое 
бурение. Кустовое бурение – сооружение групп скважин с общего осно-
вания ограниченной площади, на котором размещается буровая уста-
новка и оборудование. Производится при отсутствии удобных площа-
док для буровых установок и для сокращения времени и стоимости бу-
рения. Расстояния между устьями скважин не менее 3 м. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
50 
 
Рис. 4.6. Обсадные трубы, подготавливаемые к спуску в скважину:  
1 – обсадные трубы; 2 – маркировка труб; 3 – предохранительные  
клапаны 
 
4.2.  Ударное бурение скважин 
 
При ударном бурении разрушение горных пород производится 
долотом 1, подвешенным на канате (рис. 4.8). Буровой инструмент 
включает также ударную штангу 2 и канатный замок 3. Он подвеши-
вается на канате 4, который перекинут через блок 5, установленный на 
какой-либо мачте (на схеме не показана). Возвратно-поступательное 
движение бурового инструмента обеспечивает буровой станок 6. 
По мере углубления скважины канат удлиняют. Цилиндричность 
скважины обеспечивается поворотом долота во время работы. 
Для очистки забоя от разрушенной породы буровой инструмент 
периодически извлекают из скважины, а в нее опускают желонку, по-
хожую на длинное ведро с клапаном в дне. При погружении желонки в 
смесь из жидкости (пластовой или наливаемой сверху) и разбуренных 
частиц породы клапан открывается, и желонка заполняется этой сме-
сью. При подъеме желонки клапан закрывается, и смесь извлекается 
наверх. 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
51 
По завершении очистки забоя в скважину вновь опускается буро-
вой инструмент, и бурение продолжается. 
Во избежание обрушения стенок скважины в нее спускают об-
садные трубы, длину которых наращивают по мере углубления забоя. 
В настоящее время при бурении нефтяных и газовых скважин 
ударное бурение в нашей стране не применяют. 
 
 
 
Рис. 4.8. Схема ударного бурения:  
1– долото; 2 – ударная штанга; 3 – канатный замок; 4 – канат;  
5 – блок; 6 – буровой станок 
 
Нефтяные и газовые скважины сооружаются методом вра-
щательного бурения. При данном способе породы дробятся не ударами, 
а разрушаются вращающимся долотом, на которое действует осевая 
нагрузка. Крутящий момент передается на долото или с поверхности от 
вращателя (ротора) через колонну бурильных труб (роторное бурение), 
или от забойного двигателя (турбобура, электробура, винтового двига-
теля), установленного непосредственно над долотом. 
Турбобур – это гидравлическая турбина, приводимая во вращение 
с помощью нагнетаемой в скважину промывочной жидкости. Электро-
бур представляет собой электродвигатель, защищенный от проникнове-
ния жидкости. Питание к электробуру подается по кабелю с поверхно-
сти. Винтовой двигатель – это разновидность забойной гидравличе-
ской машины, в которой для преобразования энергии потока промывоч-

 
Основы нефтегазового дела 
 
52 
ной жидкости в механическую энергию вращательного движения ис-
пользован винтовой механизм. 
 
  4.3. Буровые установки, оборудование и инструмент 
 
Бурение скважин осуществляется с помощью буровых установок, 
оборудования и инструмента. 
Буровые установки. Буровая установка – это комплекс наземно-
го оборудования, необходимый для выполнения операций по проводке 
скважины. В состав буровой установки входят (рис. 4.9): 
 
буровая вышка; 
 
оборудование для механизации спуско-подъемных опера-
ций; 
 
наземное оборудование, непосредственно используемое при 
бурении; 
 
силовой привод; 
 
циркуляционная система бурового раствора; 
 
привышечные сооружения. 
Выпускаются отечественные буровые установки: 
1) ОАО “УРАЛМАШ” грузоподъемностью от 160 до 500 т 
(БУ2500/160 ДПБМ; БУ3200/200 ДГУ–1М; БУ4000/260 ДГУ–Т и др.). 
2) ОАО “Волгоградский завод буровой техники”. 
3) Предприятие “UPET SA” (Румыния), входящее в машинострои-
тельную корпорацию “Объединенные машиностроительные заводы”. 
4) ОАО “Кунгурский машиностроительный завод”. 
5) ЗАО “ИЖДРИЛ” – установки буровые мобильные K160, 
АЕ520RU–125. 
Буровая вышка – это сооружение над скважиной для спуска и 
подъема бурового инструмента, забойных двигателей, бурильных и об-
садных труб, размещения бурильных свечей (соединение двух-трех бу-
рильных труб между собой длиной 25–36 м) после подъема их из сква-
жины и защиты буровой бригады от ветра и атмосферных осадков. 
Различают два типа вышек: башенные  и мачтовые. Их изготавли-
вают из труб или прокатной стали. 
Башенная вышка представляет собой правильную усеченную че-
тырехгранную пирамиду решетчатой конструкции. Ее основными эле-
ментами являются ноги, ворота, балкон  верхнего рабочего, подкрон-
блочная площадка, козлы, поперечные пояса, стяжки, маршевая лестни-
ца. 
 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
53 
 
Рис. 4.9. Буровая установка:  
1 – долото; 2 – наддолотная утяжеленная  бурильная труба; 3 – пе-
реводник; 4 – центратор; 5 – муфтовый переводник; 6, 7 – утяжеленные 
бурильные трубы; 8 – переводник; 9 – предохранительное кольцо; 10 – 
бурильные трубы; 11 – предохранительный переводник; 12, 14 – пере-
водники штанговые нижний и верхний; 13 – ведущая труба; 15 – пере-
водник вертлюга; 16 – вертлюг; 17 – стояк; 18 – шланг; 19 – крюк; 20 – 
талевый блок;  21 – вышка; 22 – кронблок; 23 – редуктор; 24 – лебедка; 
25 – ротор; 26 – шламоотделитель; 27 – буровой насос 
 
 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
54 
Вышки мачтового типа бывают одноопорные (рис. 4.10) и дву-
хопорные (Л-образные). Двухопорные вышки наиболее распространены 
(рис. 4.11). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
А-образные вышки более трудоемки в изготовлении и поэтому 
более дороги. Они менее устойчивы, но их проще перевозить с места на 
место и затем монтировать. 
Основные параметры вышки – грузоподъемность, высота, емкость 
«магазинов» (хранилищ для свечей бурильных труб), размеры верхнего 
и нижнего оснований; длина свечи, масса. 
Рис. 4.10. Буровая установка с одноопорной   
вышкой мачтового типа  

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
55 
Грузоподъемность вышки – это предельно допустимая верти-
кальная статическая нагрузка, которая не должна быть превышена в 
процессе всего цикла проводки скважины. 
Высота вышки определяет длину свечи, которую можно извлечь 
из скважины; от величины свечи зависит продолжительность спуско-
подъемных операций. Чем больше длина свечи, тем на меньшее число 
частей необходимо разбирать колонну бурильных труб при смене буро-
вого инструмента. Сокращается и время последующей сборки колонны. 
Поэтому с ростом глубины бурения высота и грузоподъемность вышек 
увеличиваются. Так для бурения скважин на глубину 300–500 м исполь-
зуется вышка высотой 16–18 м, на глубину 2000–3000 м – высотой – 42 
м и на глубину 4000–6500 м – 53 м. 
 
 
 
Рис. 4.11. Буровая установка (вид сверху)  
 
Емкость «магазинов» показывает, какая суммарная длина бу-
рильных труб диаметром 114–168 мм может быть размещена в них. 
Вместимость «магазинов» показывает, на какую глубину может быть 
осуществлено бурение с помощью конкретной вышки. Размеры верхне-
го и нижнего оснований характеризуют условия работы буровой брига-

 
Основы нефтегазового дела 
 
56 
ды с учетом размещения бурового оборудования, бурильного инстру-
мента и средств механизации спускоподъемных операций. Размер верх-
него основания вышек составляет 2×2 м или 2,6×2,6 м, нижнего 8×8 м 
или 10×10 м. 
Общая масса буровых вышек составляет несколько десятков тонн. 
Оборудование для механизации спуско-подъемных операций 
включает талевую систему и лебедку. Талевая система состоит из: 
 
неподвижного кронблока (рис. 4.12), установленного в 
верхней части буровой вышки; 
 
 
 
Рис. 4.12. Кронблок:  
1 – шкивы; 2 – ось; 3 – рама; 4 – предохранительный кожух; 
5 – вспомогательные шкивы 
 
 
талевого блока (рис. 4.13), соединенного с кронблоком та-
левым канатом. Один конец каната крепится к барабану лебедки, а дру-
гой закреплен неподвижно; 
 
 
Рис. 4.13. Талевый блок:  
1 – траверса; 2 – шкивы; 3 – ось; 4 – предохранительные кожухи;  
5 – щеки; 6 – серьга 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
57 
 
бурового крюка. 
Талевая система является полиспастом (системой блоков), кото-
рый в буровой установке предназначен для уменьшения натяжения та-
левого каната, а также для снижения скорости движения бурильного 
инструмента, обсадных и бурильных труб. 
Иногда применяют крюкоблоки – совмещенную конструкцию та-
левого блока и бурового крюка. 
На крюке подвешивается бурильный инструмент: при бурении – с 
помощью вертлюга, а при спускоподъемных операциях – с помощью 
штропов и элеватора (рис. 4.14). 
 
 
Рис. 4.14. Схема подвешивания бурильной трубы при 
спуско-подьемных операциях:  
а – схема; б – элеватор  
1 – бурильная труба; 2 – элеватор; 3 – штроп 
 
Буровая лебедка предназначена для выполнения следующих опе-
раций: 
1) спуска и подъема бурильных и обсадных труб; 
2) удержания на весу бурильного инструмента; 
3) подтаскивания различных грузов, подъема оборудования и вы-
шек в процессе монтажа установок и т. п. 
Буровая установка комплектуется буровой лебедкой соответ-
ствующей грузоподъемности. 
 Для механизации операций по свинчиванию и развинчиванию 
замковых соединений бурильной колонны внедрены автоматические 
буровые ключи АКБ-ЗМ и подвесные ключи ПБК-1, пневматический 

 
Основы нефтегазового дела 
 
58 
клиновой захват ПКР-560 для механизированного захвата и освобож-
дения бурильных труб (рис. 4.15). 
 
Ключ ПБК-1 подвешивается в буровой на канате. Высота его 
подвески регулируется пневматическим цилиндром с пульта управ-
ления.        
Пневматический клиновой захват ПКР-560 служит для ме-
ханизированного захвата и освобождения бурильных и обсадных труб. 
Он монтируется в роторе и имеет четыре клина, управляемых с пульта 
посредством пневмоцилиндра.    
Наземное оборудование, непосредственно используемое при бу-
рении, включает вертлюг, буровые насосы, напорный рукав и ротор. 
Вертлюг – это механизм, который соединяет невращающиеся талевую 
систему и буровой крюк с вращающимися бурильными трубами. Он 
также обеспечивает ввод в бурильные трубы промывочной жидкости 
под давлением. Корпус  вертлюга подвешивается на буровом крюке 
(или крюкоблоке) с помощью штропа. В центре корпуса проходит 
Рис. 4.15. Ключ буровой АКБ-3М  

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
59 
напорная труба, переходящая в ствол, соединенный с бурильными тру-
бами. К напорной трубе присоединяется напорный рукав для подачи 
промывочной жидкости в скважину. Напорная труба и ствол жестко не 
связаны. Ствол установлен в корпусе на подшипниках, этим обеспечи-
вается неподвижное положение штропа, корпуса и напорной трубы при 
вращении бурильных труб вместе со стволом. Для герметизации имею-
щихся зазоров между неподвижной и подвижной частями вертлюга 
служат сальники. 
Буровые насосы служат для нагнетания бурового раствора в 
скважину. При глубоком бурении их роль выполняют поршневые двух-
цилиндровые насосы двойного действия. Напорный рукав (буровой 
шланг) предназначен для подачи промывочной жидкости под давлением 
от неподвижного стояка к перемещающемуся вертлюгу. 
Ротор передает вращательное движение бурильному инструмен-
ту, поддерживает на весу колонну бурильных или обсадных труб и вос-
принимает реактивный крутящий момент колонны, создаваемый забой-
ным двигателем. Во время работы вращательное движение от лебедки с 
помощью цепной передачи сообщается валу и преобразуется в поступа-
тельное вертикальное движение ведущей трубы, зажатой в роторном 
столе зажимами. 
Силовой привод обеспечивает функционирование всей буровой 
установки: он снабжает энергией лебедку, буровые насосы и ротор. 
Привод буровой установки может быть дизельным, электри-
ческим, дизель-электрическим и дизель-гидравлическим. Дизельный 
привод применяют в районах, не обеспеченных электроэнергией необ-
ходимой мощности. Электрический привод от электродвигателей пере-
менного и постоянного тока отличается простотой в монтаже и эк-
сплуатации, высокой надежностью и экономичностью, но применим 
только в электрифицированных районах. Дизель-электрический привод 
– из дизеля, который вращает генератор, питающий, в свою очередь, 
электродвигатель. Дизель-гидравлический привод состоит из двигателя 
внутреннего сгорания и турбопередачи. Последние два типа привода ав-
тономны, но, в отличие от дизельного, не содержат громоздких коробок 
перемены передач и сложных соединительных частей, имеют удобное 
управление, позволяют плавно изменять режим работы лебедки или ро-
тора в широком диапазоне. 
Суммарная мощность силового привода буровых установок со-
ставляет от 1000 до 4500 кВт. В процессе бурения она распределяется 
на привод буровых насосов и ротора. При проведении спускоподъем-
ных операций основная энергия потребляется лебедкой, а остальная 

 
Основы нефтегазового дела 
 
60 
часть – компрессорами, вырабатывающими сжатый воздух, который ис-
пользуется в качестве источника энергии для автоматического бурового 
ключа, подвесного бурового ключа, пневматического клинового захвата 
и др. 
Циркуляционная система буровой установки служит для сбора и 
очистки отработанного бурового раствора, приготовления новых его 
порций и закачки очищенного раствора в скважину. Она включает си-
стему отвода использованного раствора (желоба) от устья скважины, 
механические средства отделения частичек породы (вибросито, гидро-
циклоны), емкости для химической обработки, накопления и отстоя 
очищенного раствора, шламовый насос, блок приготовления свежего 
раствора  и буровые насосы  для закачки бурового раствора по нагнета-
тельному трубопроводу  в скважину. К привышечным сооружениям от-
носятся: 
1) помещение для размещения двигателей и передаточных ме-
ханизмов лебедки; 
2) насосное помещение для размещения буровых насосов и их 
двигателей; 
3) приемные мостки, предназначенные для транспортировки бу-
рового технологического оборудования, инструмента, материалов и за-
пасных частей; 
4) запасные резервуары для хранения бурового раствора; 
5) трансформаторная площадка для установки трансформатора; 
6) площадка для размещения механизмов по приготовлению бу-
рового раствора и хранения сухих материалов для него; 
7) стеллажи для размещения труб. 
Буровое оборудование и инструмент. В качестве забойных дви-
гателей при бурении используют турбобур, электробур и винтовой дви-
гатель, устанавливаемые непосредственно над долотом. 
Турбобур (рис. 4.16) – это многоступенчатая турбина (число сту-
пеней до 350); каждая ступень турбины состоит из статора, жестко со-
единенного с корпусом турбобура, и ротора, укрепленного на валу тур-
бобура. Поток жидкости, стекая с лопаток статора, натекает на лопатки 
ротора, отдавая часть своей энергии на создание вращательного момен-
та, снова натекает на лопатки статора и т. д. Хотя каждая ступень тур-
бобура развивает относительно небольшой момент, благодаря их боль-
шому количеству, суммарная мощность на валу турбобура оказывается 
достаточной, чтобы бурить самую твердую породу. 
При турбинном бурении в качестве рабочей используется промы-
вочная жидкость. Она двигается с поверхности земли по бурильной ко-

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
61 
лонне к турбобуру. С валом турбобура жестко соединено долото. Оно 
вращается независимо от бурильной колонны. 
При бурении с помощью электробура питание электродвигателя 
осуществляется через кабель, укрепленный внутри бурильных труб. В 
этом случае вместе с долотом вращается лишь вал электродвигателя, а 
его корпус и бурильная колонна остаются неподвижными. 
 
 
Рис. 4.16. Турбобур:  
а – общий вид; б – ступень турбобура; 
1 – вал; 2 – корпус; 3 – ротор; 4 – статор 
 
Основными элементами винтового двигателя (рис. 4.17) яв-
ляются статор и ротор. Статор изготовлен нанесением специальной ре-
зины на внутреннюю поверхность стального корпуса. Внутренняя по-
верхность статора имеет вид многозаходной винтовой поверхности. А 
ротор изготовляют из стали в виде многозаходного винта. Количество 
винтовых линий на одну меньше, чем у статора. 
Ротор расположен в статоре с эксцентриситетом (то есть смещены 
центры). Благодаря этому, а также из-за разницы чисел заходов в винто-
вых линиях статора и ротора, их контактирующие поверхности образу-
ют ряд замкнутых полостей – шлюзов между камерами высокого давле-

 
Основы нефтегазового дела 
 
62 
ния у верхнего конца ротора и пониженного давления у нижнего. Шлю-
зы перекрывают свободный ток жидкости через двигатель, а самое глав-
ное – именно в них давление жидкости создает вращающий момент, пе-
редаваемый долоту.            
Инструменты, используемые при бурении, подразделяются на ос-
новной (долота) и вспомогательный (бурильные трубы, бурильные зам-
ки, центраторы). 
Вы уже знаете, что долота бывают лопастные, шарошечные, ал-
мазные и твердосплавные. 
 
 
Рис. 4.17. Винтовой двигатель:  
а – общий вид; б – полости, образуемые между 
 ротором (винтом) и статором; 1 – переводник; 
2 – корпус двигательной секции; 3 – статор; 4 – ротор;  
5 – карданный вал; 6 – корпус шпинделя; 7 – торцовый 
 сальник;  8 – многорядный радиально-упорный подшипник; 
 9 – радиально резинометаллическая опора; 10 – вал шпинделя 
 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
63 
Лопастные долота (рис. 4.18) выпускаются трех типов: двух-
лопастные, трехлопастные и многолопастные. Под действием нагрузки 
на забой их лопасти врезаются в породу, а под влиянием вращающего 
момента – скалывают ее. В корпусе долота имеются отверстия, через 
которые жидкость из бурильной колонны направляется к забою сква-
жины со скоростью не менее 80 м/с. Лопастные долота применяются 
при бурении в мягких высокопластичных горных породах с ограни-
ченными окружными скоростями (обычно при роторном бурении). 
 
 
 
Шарошечные долота (рис. 4.19) выпускаются с одной, двумя, тре-
мя, четырьмя и даже с шестью шарошками. Однако наибольшее распро-
странение получили трехшарошечные долота.  
При вращении долота шарошки перекатываются по забою и со-
вершают сложное вращательное движение со скольжением. При этом 
зубцы шарошек наносят удары по породе, дробят и скалывают ее. Ша-
рошечные долота успешно применяются при вращательном бурении 
пород самых разнообразых физико-механических свойств. Изготавли-
вают их из высококачественных сталей с последующей химико-
термической обработкой наиболее ответственных и быстроизнашиваю-
щихся деталей, а сами “зубки” изготавливаются из твердого сплава. 
 
 
Рис. 4.18. Лопастное долото:  
1 – головка с присоединительной резьбой; 2 – корпус;  
3 – лопасть; 4 – промывочное отверстие; 5 – твердо-сплавное 
покрытие; 6 – режущая кромка 

 
Основы нефтегазового дела 
 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Алмазные долота (рис. 4.20) состоят из стального корпуса и алма-
зонесущей головки, выполненной из порошкообразной твердо-сплавной 
шихты. Центральная часть долота – это вогнутая поверхность в форме 
конуса с каналами для промывочной жидкости, а периферийная зона – 
шаровая поверхность, которая переходит на боковых сторонах в цилин-
дрическую. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Алмазные долота бывают трех типов: спиральные, радиальные и 
ступенчатые. В спиральных алмазных долотах рабочая часть имеет спи-
рали, оснащенные алмазами, и промывочные отверстия. Долота этого 
Рис. 4.20. Алмазное долото:  
 1 – корпус; 2 – матрица; 3 – алмазные зерна 
Рис. 4.19. Шарошечное долото:  
 1 – корпус с резьбовой головкой; 2 – лапа с опорой;  
3 – шарошка 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
65 
типа предназначены для турбинного бурения малоабразивных и средне-
абразивных пород. Радиальные алмазные долота имеют рабочую по-
верхность в виде радиальных выступов в форме сектора, оснащенных 
алмазами; между ними размещены промывочные каналы. Долота дан-
ного типа предназначены для бурения малоабразивных пород средней 
твердости и твердых пород как при роторном, так и при турбинном спо-
собах бурения. Ступенчатые алмазные долота имеют рабочую поверх-
ность ступенчатой формы. Они применяются как при роторном, так и 
турбинном способах бурения при проходке малоабразивных мягких и 
средней твердости пород. 
Применение алмазных долот обеспечивает высокие скорости бу-
рения, снижение кривизны скважин (то есть отклонение от проектного 
профиля). Отсутствие опор качения и высокая износостойкость алмазов 
повышают их срок службы до 200–250 ч непрерывной работы. Благода-
ря этому сокращается число спуско-подъемных операций. Одним ал-
мазным долотом можно пробурить столько же метров скважин, сколько 
15–20 шарошечными долотами. 
Твердосплавные долота отличаются от алмазных тем, что вместо 
алмазов они армированы сверхтвердыми сплавами. 
Бурильные трубы предназначены для: 
1) передачи вращения долоту (при роторном бурении) и восприя-
тия реактивного момента двигателя при бурении забойными двигателя-
ми; 
2) создания нагрузки на долото; 
3) подачи бурового раствора на забой скважины для очистки его 
от разбуренной породы и охлаждения долота; 
4) подъема из скважины изношенного долота и спуска нового и 
т. п. 
Бурильные трубы отличаются повышенной толщиной стенки и, 
как правило, имеют коническую резьбу с обеих сторон. Трубы соеди-
няются между собой с помощью бурильных замков (рис. 4.21).  
Для обеспечения прочности резьбовых соединений концы труб 
делают утолщенными. По способу изготовления трубы могут быть 
цельными и с приварными соединительными концами (рис. 4.22). У 
цельных труб утолщение концов может быть обеспечено высадкой 
внутрь или наружу (рис. 4.23). 
При глубоком бурении используют стальные и легкосплавные бу-
рильные трубы с номинальными (наружными) диаметрами 60, 73, 89, 
102, 114, 127 и 140 мм. Толщина стенки труб составляет от 7 до 11 мм, а 
их длина 6, 8 и 11,5 м. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
66 
 
 
Рис. 4.21. Бурильный замок:  
а – замковый ниппель; б – замковая муфта 
 
Рис. 4.22. Бурильные трубы с приварными соединительными концами:  
а – высадка внутрь; б – высадка наружу 
 
Рис. 4.23. Бурильная труба с высаженными концами  
 
Наряду с обычными используют утяжеленные бурильные трубы 
(УБТ). Их назначение – создание нагрузки на долото и повышение 
устойчивости нижней части бурильной колонны. 
Ведущая труба предназначена для передачи вращения от ротора 
к бурильной колонне (роторное бурение) и передачи реактивного мо-
мента от бурильной колонны ротору (при бурении с забойным дви-
гателем). Эта труба, как правило, имеет квадратное сечение и проходит 
через квадратное отверстие в роторе. Одним концом ведущая труба 
присоединяется к вертлюгу, а другим – к обычной бурильной трубе 
круглого сечения. 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
67 
Длина граней ведущей трубы определяет возможный интервал 
проходки скважины без наращивания инструмента. При малой длине 
ведущей трубы увеличивается число наращиваний и затраты времени на 
проводку скважины, а при большой – затрудняется их транспортировка. 
Бурильные замки предназначены для соединения труб. Замок 
состоит из замкового ниппеля (рис. 4.21, а) и замковой муфты (рис. 
4.21, б). 
Непрерывная многозвенная система инструментов и обору-
дования, расположенная ниже вертлюга (ведущая труба, бурильные 
трубы с замками, забойный двигатель и долото), называется бурильной 
колонной. Ее вспомогательными элементами являются переводники 
различного назначения, протекторы, центраторы, стабилизаторы, 
калибраторы, наддолотные амортизаторы. 
Переводники служат для соединения в бурильной колонне эле-
ментов с резьбой различного профиля, с одноименными резьбовыми 
концами (резьба ниппельная–ниппельная, резьба муфтовая–муфтовая), 
для присоединения забойного двигателя и т. п. По назначению перевод-
ники подразделяются на переходные, муфтовые и ниппельные. 
Протекторы предназначены для предохранения бурильных труб 
и соединительных замков от поверхностного износа, а обсадной колон-
ны – от протирания при перемещении в ней бурильных труб. Обычно 
применяют протекторы с плотной посадкой, представляющие собой ре-
зиновое кольцо, надетое на бурильную колонну над замком. Наружный 
диаметр протектора больше  диаметра замка. 
Центраторы применяют для предупреждения искривления ствола 
при бурении скважины. Боковые элементы центратора касаются стенок 
скважины и обеспечивают соосность (то есть совмещение их центров) 
бурильной колонны с ней. Располагаются центраторы в колонне бу-
рильных труб в местах предполагаемого изгиба. Наличие центраторов 
позволяет применять более высокие осевые нагрузки на долото. 
Стабилизаторы – это опорно-центрирующие элементы для со-
хранения жесткой соосности бурильной колонны в стволе скважины на 
некоторых, наиболее ответственных участках. От центраторов они от-
личаются большей длиной. 
Калибратор – разновидность породоразрушающего инструмента 
для обработки стенок скважины и сохранения номинального (проектно-
го) диаметра ее ствола в случае износа долота. В бурильной колонне ка-
либратор размещают непосредственно над долотом. Он одновременно 
выполняет роль центратора и улучшает условия работы долота. 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
68 
 
Рис. 4.24. Компоновка бурильной колонны:  
1 – ствол вертлюга; 2 – левая восьминиточная  резьба; 3 – переводник 
вертлюга; 4 – левая замковая резьба; 5 – переводник штанговый верхний 
(ПШВ); 6 – ведущая труба; 7 – правая восьминиточная резьба; 8 – пере-
водник штанговый нижний (ШИН); 9 – правая  замковая резьба;  
10 – переводник предохранительный (ПБП); 11 – замковая резьба;  12 – 
замковая муфта; 13 – восьминиточная  резьба;  14 – бурильная труба 
длиной 6 м; 15 – соединительная муфта; 16 – ниппель замка; 17 – 
предохранительное кольцо; 18 – утяжелительные бурильные трубы 
(УБТ); 19 – переводник двухмуфтовый (ПБМ); 20 – центратор; 21 – пе-
реводник  
переходный; 22 – наддолотная утяжеленная бурильная труба; 23 – доло-
то 
 
 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
69 
Наддолотный амортизатор (забойный демпфер) устанавливают в 
бурильной колонне между долотом и утяжеленными бурильными тру-
бами для гашения высокочастотных колебаний, возникающих при рабо-
те долота на забое скважины.  
Пример компоновки бурильной колонны показан на рис. 4.24. 
 
4.4. Цикл строительства скважины 
 
В цикл строительства скважины входят: 
1) подготовительные работы; 
2) монтаж вышки и оборудования; 
3) подготовка к бурению; 
4) процесс бурения; 
5) крепление скважины обсадными трубами и ее тампонаж; 
6) вскрытие пласта и испытание на приток нефти и газа. 
В ходе подготовительных работ выбирают место для буровой, 
прокладывают подъездную дорогу, подводят системы электроснабже-
ния, водоснабжения и связи. Если рельеф местности неровный, то пла-
нируют площадку. 
Монтаж вышки и оборудования производится в соответствии с 
принятой для данных конкретных условий схемой их размещения. Обо-
рудование размещают так, чтобы обеспечить безопасность в работе, 
удобство в обслуживании, низкую стоимость строительно-монтажных 
работ и компактность в расположении всех элементов буровой (рис. 
4.25). 
Подготовка к бурению включает устройство направления и проб-
ный пуск буровой установки. 
В ходе пробного бурения проверяется работоспособность всех 
элементов и узлов буровой установки. 
Процесс бурения начинают, сначала привинтив к ведущей трубе 
квадратного сечения долото. Вращая ротор, передают через ведущую 
трубу вращение долоту. 
Во время бурения происходит непрерывный спуск (подача) бу-
рильного инструмента таким образом, чтобы часть веса его нижней ча-
сти передавалась на долото для обеспечения эффективного разрушения 
породы. 
В процессе бурения скважина постепенно углубляется. После того 
как ведущая труба вся уйдет в скважину, необходимо нарастить колон-
ну бурильных труб. Наращивание выполняется следующим образом. 
Сначала останавливают промывку. Затем бурильный инструмент под-

 
Основы нефтегазового дела 
 
70 
нимают из скважины так, чтобы ведущая труба полностью вышла из ро-
тора. 
 
 
 
Рис. 4.25. Типовая схема размещения оборудования, инструмента, за-
пасных частей и материалов на буровой:  
 1 – буровая вышка; 2 – лебедка; 3 – ротор; 4 – бурильные трубы; 
 5 – стеллажи; 6 – инструментальная площадка; 7 – площадка отрабо-
танных долот; 8 – хозяйственная будка; 9 – площадка глинохозяйства; 
10 – площадка ловильного инструмента; 11 – площадка горюче-
смазочных материалов; 12 – приемные мостки; 13 – верстак слесаря; 
14 – стеллаж легкого инструмента; 15 – очистная система; 16 – запасные 
емкости; 17 – глиномешалка; 18 – силовой привод; 19 – насосы 
 
При помощи пневматического клинового захвата инструмент под-
вешивают на роторе. Далее ведущую трубу отвинчивают от колонны 
бурильных труб и вместе с вертлюгом спускают в шурф – слегка 
наклонную скважину глубиной 15–16 м; она располагается в углу буро-
вой. После этого крюк отсоединяют от вертлюга, подвешивают на крю-

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
71 
ке очередную, заранее подготовленную трубу, соединяют ее с колонной 
бурильных труб, подвешенной на роторе, снимают колонну с ротора, 
опускают ее в скважину и вновь подвешивают на роторе. Подъемный 
крюк снова соединяют с вертлюгом и поднимают его с ведущей трубой 
из шурфа. Ведущую трубу соединяют с колонной бурильных труб, сни-
мают колонну с ротора, включают буровой насос и осторожно доводят 
долото до забоя. После этого бурение продолжают. 
При бурении долото постепенно изнашивается, и возникает необ-
ходимость в его замене. Для этого бурильный инструмент, как и при 
наращивании, поднимают на высоту, равную длине ведущей трубы, 
подвешивают на роторе, отсоединяют ведущую трубу от колонны и 
спускают ее с вертлюгом в шурф. Затем поднимают колонну бурильных 
труб на высоту, равную длине бурильной свечи, подвешивают колонну 
на роторе, свечу отсоединяют от колонны и нижний конец ее устанав-
ливают на специальную площадку – подсвечник, а верхний – на специ-
альный кронштейн, называемый пальцем. В такой последовательности 
поднимают из скважины все свечи. После этого заменяют долото и 
начинают спуск бурильного инструмента. Этот процесс осуществляется 
в порядке, обратном подъему бурильного инструмента из скважины. 
Крепление скважины обсадными трубами и ее тампонаж осу-
ществляются согласно схеме, приведенной на рис. 4.5. Целью тампона-
жа затрубного пространства обсадных колонн является разобщение 
(разделение) продуктивных пластов. 
Хотя в процессе бурения продуктивные пласты уже были вскры-
ты, их изолировали обсадными трубами и тампонированием, чтобы 
проникновение нефти и газа в скважину не мешало дальнейшему буре-
нию. После завершения проходки для обеспечения притока нефти и газа 
продуктивные пласты вскрывают вторично перфорационным способом 
(то есть создают сеть каналов между продуктивным пластом и скважи-
ной с помощью прострелочно-взрывных работ). После этого скважину 
осваивают, то есть вызывают приток в нее нефти и газа. Для чего 
уменьшают давление бурового раствора на забой одним из следующих 
способов: 
1) промывка – замена бурового раствора, заполняющего ствол 
скважины после бурения, более легкой жидкостью – водой или нефтью; 
2) поршневание (свабирование) – снижение уровня жидкости в 
скважине путем спуска в насосно–компрессорные трубы и подъема на 
стальном канате специального поршня (сваба). Поршень имеет клапан, 
который открывается при спуске и пропускает через себя жидкость, за-
полняющую насосно-компрессорную трубу. При подъеме же клапан за-

 
Основы нефтегазового дела 
 
72 
крывается, и весь столб жидкости, находящийся над поршнем, выносит-
ся на поверхность. 
От использовавшихся прежде способов уменьшения давления бу-
рового раствора на забой: продавливания сжатым газом и аэрации 
(насыщения раствора газом) в настоящее время отказались по сооб-
ражениям безопасности. 
Освоение скважины, в зависимости от конкретных условий, мо-
жет занимать от нескольких часов до нескольких месяцев. 
После появления нефти и газа скважину принимают эксплуа-
тационники, а вышку передвигают на несколько метров для бурения 
очередной скважины куста или перетаскивают на следующий куст (см. 
п. 4.1). 
 
4.5. Промывка скважин 
 
Промывка скважин – одна из самых ответственных операций, вы-
полняемых при бурении. Первоначально назначение промывки ог-
раничивалось очисткой забоя от частиц выбуренной породы и их выно-
сом из скважины, а также охлаждением долота. Однако по мере разви-
тия бурового дела функции бурового раствора расширились. Теперь 
сюда входят: 
1) вынос частиц выбуренной породы из скважины; 
2) передача энергии турбобуру или винтовому двигателю; 
3) предупреждение поступления в скважину нефти, газа и воды; 
4) удержание частиц разбуренной породы во взвешенном со-
стоянии при прекращении циркуляции; 
5) охлаждение и смазывание трущихся деталей долота; 
6) уменьшение трения бурильных труб о стенки скважины; 
7) предотвращение обвалов пород со стенок скважины, 
8) уменьшение проницаемости стенок скважины благодаря кор-
кообразованию. 
Соответственно буровые растворы должны удовлетворять ряду 
требований: 
1) выполнять возложенные функции; 
2) не оказывать вредного влияния на бурильный инструмент и 
забойные двигатели (коррозия, абразивный износ и т. д.); 
3) легко прокачиваться и очищаться от шлама и газа;     
4) быть безопасными для обслуживающего персонала и окру-
жающей среды; 
5) быть удобными для приготовления и очистки; 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
73 
6) быть доступными, недорогими, допускать возможность мно-
гократного использования. 
 
Виды буровых растворов и их основные параметры. 
При вращательном бурении нефтяных и газовых скважин в каче-
стве промывочных жидкостей используются: 
 
агенты на водной основе (техническая вода, естественные 
буровые растворы, глинистые и неглинистые растворы); 
 
агенты на углеводородной основе; 
 
агенты на основе эмульсий; 
 
газообразные и аэрированные агенты. 
Техническая вода – наиболее доступная и дешевая промывочная 
жидкость. Она имеет малую вязкость, легко прокачивается, хорошо 
удаляет шлам с забоя скважины  и лучше, чем другие жидкости, охла-
ждает  долото. Однако она плохо удерживает частицы выбуренной по-
роды (особенно при прекращении циркуляции), не образует упрочняю-
щей корки на стенке скважины, хорошо поглощается низконапорными 
пластами, вызывает набухание глинистых пород, ухудшает проницае-
мость коллекторов нефти и газа. 
Естественным буровым раствором называют водную суспензию, 
образующуюся в скважине в результате диспергирования шлама горных 
пород, разбуриваемых на воде, то есть первоначально для промывки 
скважины используется вода. 
Основное достоинство применения естественных буровых раство-
ров состоит в значительном сокращении потребности в привозных ма-
териалах на их приготовление и обработку, что ведет к удешевлению 
растворов. Однако их качество и свойства зависят от минералогическо-
го состава и природы разбуриваемых глин, способа и режима бурения, 
типа породоразрушающего инструмента. Часто в них велико содержа-
ние абразивных частиц. Поэтому естественные буровые растворы при-
меняют в тех случаях, когда по геолого-стратиграфическим условиям не 
требуется промывочная жидкость высокого качества. 
Глинистые буровые растворы применяют при бурении скважин. 
Для бурового дела наибольший интерес представляют три группы гли-
нистых 
минералов: 
бентонитовые 
(монтмориллонит, 
бейделлит, 
нонтронит, сапонит и др.), каолиновые (каолинит, галлуазит, накрит и 
др.) и гидрослюдистые (иллит, бравиазит и др.). Наилучшими качества-
ми для бурового раствора обладают монтмориллонит и другие бентони-
товые минералы. Так, из 1 тонны бентонитовой глины можно получить 

 
Основы нефтегазового дела 
 
74 
около 15 м3 высококачественного глинистого раствора, тогда как из 
глины среднего качества – 4–8 м3, а из низкосортных глин – менее 3 м3. 
Глинистые растворы глинизируют (закрепляют) стенки скважины 
и образуют тонкую плотную корку, которая мешает проникновению 
фильтрата в пласты. Их плотность и вязкость таковы, что растворы 
удерживают шлам разбуренной породы даже в покое, не дает ему осе-
дать на забой при перерывах в промывке. Тяжелые глинистые растворы 
создают большое противодавление на пласты, предупреждают проник-
новение пластовых вод, нефти и газа в скважину и открытое фонтани-
рование при бурении. Однако по этим же причинам трудно отделить ча-
стицы породы в циркуляционной системе бурового раствора. 
Основными параметрами буровых растворов являются плот-
ность, вязкость, показатель фильтрации, статическое напряжение 
сдвига, стабильность, суточный отстой, содержание песка, водород-
ный показатель.         
Плотность промывочных жидкостей может быть различной: у 
растворов на нефтяной основе она составляет 890–980 кг/м3, у мало-
глинистых растворов – 1050–1060 кг/м3, у утяжеленных буровых рас-
творов – до 2200 кг/м3 и более. 
Выбор бурового раствора должен обеспечить превышение гид-
ростатического давления столба в скважине глубиной до 1200 м над 
пластовым на 10–15 %, а для скважин глубже 1200 м – на 5–10 %. 
Показатель фильтрации – способность раствора при опреде-
ленных условиях отдавать воду пористым породам. Чем больше в рас-
творе свободной воды и чем меньше глинистых частиц, тем большее 
количество воды проникает в пласт. 
 
4.6. Осложнения, возникающие при бурении 
 
В процессе бурения скважины возможны разного рода ос-
ложнения, в частности обвалы пород, поглощения промывочной жидко-
сти, нефте-, газо- и водопроявления, прихваты бурильного инструмента, 
аварии, искривление скважин. 
Обвалы пород возникают вследствие их неустойчивости (трещи-
новатости, склонности разбухать под влиянием воды). Характерными 
признаками обвалов являются: 
1) значительное повышение давления на выкиде буровых насосов; 
2) резкое повышение вязкости промывочной жидкости; 
3) вынос ею большого количества обломков обвалившихся пород 
и т. п. 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
75 
Поглощение промывочной жидкости – явление, при котором жид-
кость, закачиваемая в скважину, частично или полностью поглощается 
пластом. Обычно это происходит при прохождении пластов с большой 
пористостью и проницаемостью, когда пластовое давление оказывается 
меньше давления столба промывочной жидкости в скважине. 
Интенсивность поглощения может быть от слабой до катастрофи-
ческой, когда выход жидкости на поверхность полностью прекращается. 
Для предупреждения поглощения применяются следующие ме-
тоды: 
1) промывка облегченными жидкостями; 
2) ликвидация поглощения закупоркой каналов, которые погло-
щают жидкость (в нее добавляют инертные наполнители – асбест, слю-
ду, рисовую шелуху, молотый торф, древесные опилки, целлофан; 
быстросхватывающиеся смеси и т. д.); 
3) повышение структурно-механических свойств промывочной 
жидкости (добавляют жидкое стекло, поваренную соль, известь и т. п.). 
Газо-, нефте- и водопроявления имеют место при проводке сква-
жин через пласты с относительно высоким давлением, превышающим 
давление промывочной жидкости. Под действием напора воды проис-
ходит ее перелив или фонтанирование, а под действием напора нефти 
или газа – непрерывное фонтанирование или периодические выбросы. 
Чтобы избежать газо-, нефте- и водопроявлений необходимо сде-
лать следующее: 
1) правильно выбрать плотность промывочной жидкости; 
2) не допускать понижения ее уровня при подъеме колонны бу-
рильных труб и при поглощении жидкости. 
Прихваты бурильного инструмента возникают по следующим 
причинам: 
1)  на стенках скважины образуется толстая и липкая корка, к 
которой прилипает бурильный инструмент, находящийся без движения; 
2)  бурильный инструмент заклинивает в суженных частях ство-
ла или при резких искривлениях скважины, при обвалах неустойчивых 
пород, при осаждении разбуренной породы в случае прекращения цир-
куляции. 
Ликвидация прихватов – сложная и трудоемкая операция. Поэто-
му необходимо принимать все возможные меры, чтобы их избежать.           
Аварии, возникающие при бурении, можно разделить на четыре 
группы: 

 
Основы нефтегазового дела 
 
76 
1) аварии с долотами (отвинчивание долота при спуске инст-
румента вследствие недостаточного его закрепления, слом долота в ре-
зультате перегрузки и т. д.); 
2) аварии с бурильными трубами и замками (слом трубы по телу; 
срыв резьбы труб, замков и переводников и т. д.); 
3) аварии с забойными двигателями (отвинчивание; слом вала или 
корпуса и т. д.);         
4) аварии с обсадными колоннами (их смятие; разрушение резьбо-
вых соединений; падение отдельных секций труб в скважину и т. д.). 
Для ликвидации аварий применяют специальные ловильные ин-
струменты (устройства, позволяющие захватывать и поднимать из 
скважины части бурильных труб и др., оставшиеся при их обрыве) (рис. 
4.26): шлипс, колокол, метчик, магнитный фрезер, паук и другие. Одна-
ко лучше всего предотвращать аварии, строго соблюдая правила экс-
плуатации оборудования, своевременно осуществляя его дефектоско-
пию, профилактику и замену. 
 
 
Рис. 4.26. Ловильные инструменты:  
а – шлипс; б – колокол; в – метчик; г – магнитный  фрезер; д – паук 
 
При бурении вертикальных скважин вращательным способом ча-
сто встречается самопроизвольное искривление скважин, то есть откло-
нение их ствола от вертикального. Из-за искривления вертикальных 
скважин возникает ряд проблем: нарушение запланированной сетки 
(расположение призабойных частей скважин в продуктивном пласте) 
разработки нефтяных и газовых месторождений, повышенный износ 
бурильных труб, ухудшение качества изоляционных работ, не-

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
77 
возможность использования штанговых насосов при эксплуатации 
скважин и т. д.          
Причинами искривления скважин являются геологические, техни-
ческие и технологические факторы. К геологическим факторам относят-
ся: наличие в разрезе скважин круто падающих пластов; частая смена 
пород различной твердости; наличие в породах, через которые проходит 
скважина, трещин и каверн. 
Техническими факторами, способствующими искривлению сква-
жин, являются: 
 
несовпадение оси буровой вышки с центром ротора и осью 
скважины; 
 
наклонное положение ствола ротора; 
 
применение искривленных бурильных труб и т. д.  
К технологическим факторам, из-за которых возникает искривле-
ние скважин, относятся: создание чрезмерно высоких осевых нагрузок 
на долото; несоответствие типа долота, количества и качества промы-
вочной жидкости характеру проходимых пород. 
В соответствии с перечисленными факторами принимаются меры 
по предотвращению искривления скважин. В сложных геологических 
условиях применяют особую компоновку (перечень оборудования) 
нижней части бурильной колонны, которая включает калибраторы и 
центраторы. Кроме того, необходимо сделать следующее: 
 
монтаж оборудования проводить в соответствии с техничес-
кими условиями; 
 
тип долота выбирать соответственно типу пород; 
 
снижать нагрузку на долото и т. д. 
 
4.7. Наклоннонаправленные скважины 
 
Наклоннонаправленными называются скважины, для которых 
проектом предусматривается определенное отклонение забоя от верти-
кали, а ствол проводится по заранее заданной траектории. 
Наклонные скважины бурят, когда продуктивные пласты залегают 
под акваториями морей, озер, рек, под территориями населенных пунк-
тов, промышленных объектов, в заболоченной местности, а также для 
удешевления строительства буровых сооружений. 
Разработанные в настоящее время виды профилей для наклонно 
направленных скважин делятся на две группы: профили обычного типа 
(они представляют собой кривую линию, лежащую в вертикальной 

 
Основы нефтегазового дела 
 
78 
плоскости) и профили пространственного типа (в виде пространствен-
ных кривых). 
Типы профилей наклоннонаправленных скважин обычного типа 
приведены на рис. 4.27.  
 
 
 
Рис. 4.27. Типы профилей наклоннонаправленных скважин:  
1 – вертикальный участок;  2 – участок набора угла наклона ствола; 
3 – прямолинейный наклонный участок; 4 – участок снижения угла 
наклона ствола 
 
Как видно из рис. 4.27, все типы профилей вначале имеют верти-
кальный участок. Его глубина должна быть не менее 40–50 м. Оконча-
ние вертикального участка приурочивают к устойчивым породам, где 
можно за один рейс набрать зенитный угол 5–6 . 
Для отклонения скважины от вертикали применяют специальные 
отклоняющие приспособления: кривую бурильную трубу, кривой пере-
водник, эксцентричный ниппель и отклонители различных типов. 
В последние годы все большее распространение получают вер-
тикальные и наклонные скважины, имеющие горизонтальные оконча-
ния большой протяженности. Это делается для того, чтобы увеличить 
площадь поверхности, через которую в скважину поступает нефть, и со-
ответственно увеличить дебит. Одновременно стало возможным извле-
кать в промышленных масштабах нефть, считавшуюся ранее неизвлека-
емой вследствие малой мощности и низкой проницаемости продуктив-
ного пласта. Кроме того, горизонтальное окончание скважин распола-
гают в пласте выше подошвенной воды, это позволяет продлить период 
безводной эксплуатации. 
 
4.8. Бурение скважин на море 
 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
79 
Конструкции буровых установок, сооружаемые на морских терри-
ториях, зависят от их глубины. Варианты их сооружения показаны на 
рис. 4.28.  
Одно из решений: на мелководье забивают сваи, на которых уста-
навливают платформу, а на ней размещают буровую вышку и необхо-
димое оборудование. 
 
 
Рис. 4.28. Виды буровых скважин 
 
Другой способ: продлить берег, засыпав мелководье грунтом.  
При бурении нефтяных и газовых скважин в глубоководных рай-
онах морей и океанов использовать стационарные платформы техниче-
ски сложно и экономически невыгодно. Для этого случая созданы пла-
вучие буровые установки, способные самостоятельно или с помощью 
буксиров менять районы бурения. 
Различают самоподъемные буровые платформы, полупогружные 
буровые платформы и буровые платформы гравитационного типа. 
Самоподъемная буровая платформа представляет собой плаву-
чий понтон с вырезом, над которым расположена буровая вышка. Пон-
тон имеет трех-, четырех- или многоугольную форму. На ней размещают-
ся буровое и вспомогательное оборудование, многоэтажная рубка с каю-
тами для экипажа и рабочих, электростанция и склады. По углам плат-
формы установлены многометровые колонны-опоры. 
В точке бурения с помощью гидравлических домкратов колонны 
опускаются, достигают дна, опираются на грунт и заглубляются в него, а 
платформа поднимается над поверхностью воды. После окончания бу-
рения в одном месте платформу переводят в другое. 
Надежность установки самоподъемных буровых платформ зави-
сит от прочности грунта, образующего дно в месте бурения. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
80 
Полупогружные буровые платформы применяют при глубинах 
300–600 м, где не применяют самоподъемные платформы. Они не опира-
ются на морское дно, а плавают над местом бурения на огромных понто-
нах. От перемещений такие платформы удерживаются якорями массой 
15 т и более. Стальные канаты связывают их с автоматическими лебедка-
ми, ограничивающими горизонтальные смещения относительно точки бу-
рения. 
Первые полупогружные платформы были несамоходными, и их до-
ставляли в район работ с помощью буксиров. Затем платформы были обо-
рудованы гребными винтами с приводом от электромоторов суммарной 
мощностью 4,5 тысяч кВт, что позволяет им передвигаться самостоятель-
но. 
Недостатком полупогружных платформ является возможность их 
перемещения относительно точки бурения под воздействием волн. 
Более устойчивыми являются буровые платформы гравитацион-
ного типа. Они снабжены мощным бетонным основанием, опирающем-
ся на морское дно. В этом основании размещаются не только направляю-
щие колонны для бурения, но также ячейки-резервуары для хранения 
добытой нефти и дизельного топлива, который используют в качестве 
энергоносителя, многочисленные трубопроводы. 
Морское дно в месте установки гравитационных платформ долж-
но быть тщательно подготовлено. Даже небольшой уклон дна может 
превратить буровую в Пизанскую башню, а наличие выступов на дне 
может вызвать раскол основания. Поэтому перед постановкой буровой 
«на точку» все выступающие камни убирают, а трещины и впадины на 
дне заделывают бетоном. 
Все типы буровых платформ должны выдерживать напор волн вы-
сотой до 30 м, хотя такие волны и встречаются раз в 100 лет. 
 
4.9. Электроимпульсный способ бурения (Важов В.М.) 
 
Электроимпульсный способ бурения скважин в горных породах 
является принципиально новым способом разрушения. 
При воздействии импульсного высокого напряжения микросе-
кундной длительности на горную породу, расположенную в электро-
изоляционной жидкости (в том числе и в воде), происходит внедрение 
канала электрического разряда в горную породу. Это явление открыто в 
Томском политехническом университете, и получено свидетельство на 
открытие (Свидетельство на открытие № А–122 от 29.04.1998 с приори-
тетом от 14.12.1961 / А.А. Воробьев, Г.А. Воробьев, А.Т. Чепиков. Зако-

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
81 
номерности пробоя твердого диэлектрика на границе раздела с жидким 
диэлектриком при действии импульса напряжения). 
Далее в этом канале за время 10-6 –10-5 с выделяется электрическая 
энергия, запасенная во внешнем высоковольтном генераторе импульс-
ных напряжений (ГИН). При этом происходит электровзрыв в горной 
породе. Рабочим телом (инструментом), разрушающим горную породу, 
является плазма канала разряда, которая не изменяет своих характери-
стик от разряда к разряду, то есть не изнашивается и не стареет. Элек-
троимпульсным (ЭИ) способом могут быть разрушены практически все 
горные породы, исключая породы с очень высокой (металлической) 
электропроводностью. Преобразование электрической энергии ГИН в  
механическую работу разрушения происходит непосредственно в гор-
ной породе без промежуточных ступеней трансформации. 
Разрушение горной породы осуществляется крупным сколом 
(крупными частицами пород). Это обеспечивает высокий КПД перехода 
энергии накопителя в работу разрушения, низкую энергоемкость и вы-
сокую производительность отбойки горной породы на забое скважины. 
Конструкция электродной системы обеспечивает автоматическое регу-
лирование последовательности разработки забоя скважины и разработ-
ку ее диаметра, и это исключает необходимость  вращения бурового 
наконечника и использования других видов механических нагрузок. Из-
нос бурового наконечника незначителен, что позволяет проходить сотни 
метров скважин без смены бурового наконечника. Все это позволяет из-
готавливать элементы бурового снаряда из рядовых сталей. Особенно-
стью электроимпульсного способа бурения является существенное воз-
растание эффективности проходки с увеличением диаметра скважины 
(бурового наконечника) при условии оптимизации режима бурения. 
Упрощенная технологическая схема ЭИ бурения скважин включа-
ет источник высокого импульсного напряжения (ГИН), буровой снаряд, 
спускоподъемное устройство, систему промывки скважины. Общий вид 
бурового снаряда представлены на рис. 4.29. Главными элементами его 
являются буровой наконечник 1, колонна бурильных труб 2, высоко-
вольтный ввод 3. Передача импульсов высокого напряжения от ГИН к 
буровому наконечнику осуществляется через высоковольтный ввод 3 по 
центральному токопроводу, расположенному коаксиально в колонне 
бурильных труб, который зафиксирован внутри колонны с помощью 
изоляторов. Буровой наконечник (рис. 4.30) состоит из совокупности 
высоковольтных 1 и заземленных 2 электродов, объединенных в еди-
ную конструкцию, но электрически изолированных друг от друга изо-
лятором 3. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
82 
Схемы промывки скважин при ЭИ бурении существенно не отли-
чаются от традиционных для механических способов бурения. Устье 
скважины оборудуется кондуктором. Циркуляция жидкости обеспечи-
вается насосом. Вынос шлама осуществляется той же жидкостью, в ко-
торой происходит разрушение горной породы на забое скважины. Шлам 
осаждается в отстойниках или удаляется при помощи циклонов (аппа-
рат для очистки жидкости от твердых частиц). В качестве промывочной 
жидкости применяются различные растворы на нефтяной основе. Воз-
можно бурение на технической воде и растворах на водной основе. 
 
 

 
Бурение нефтяных и газовых скважин 
 
 
83 
1
 
Рис. 4.29. Общий вид бурового снаряда: 
1 – буровой наконечник диаметром 270 мм; 
2 – буровые трубы диаметром 200 мм; 
3 – высоковольтный ввод 
 
Рис. 4.30. Буровой наконечник диаметром 270 мм:  
1 – высоковольтный электрод; 2 – заземленный электрод; 
3 – изолятор бурового наконечника;  
S – расстояние между электродами 
 
К настоящему времени при лабораторных испытаниях достигнуты 
следующие характеристики бурения (табл. 4.3). 
  
Таблица 4.3 
Достигнутые характеристики электроимпульсного бурения 
 
диаметр скважин  (мм) 
80–1100 
глубина бурения (м) 
до 270 
энергия, запасаемая высоковольтным источником им-
пульсов (кДж) 
0,1–20 
средняя скорость бурения при частоте следования импульсов 10 
(имп/с): 
диаметр скважины 
(мм) 
порода 
средняя 
скорость 
(м/час) 
160 
окварцованный песчаник 
5,0 
180 
микрокварциты 
6,0 

 
Основы нефтегазового дела 
 
84 
250 
вечная мерзлота с валунами и 
прослойками льда 
14,6 
 
Электроимпульсный способ позволяет бурить скважины с отбо-
ром керна, возможно бурение скважин любой формы. Практически бы-
ло выполнено бурение скважин квадратного, эллипсообразного сечений. 
Априори возможно эффективное искривление скважин и многозабойное 
бурение. 
 

 
 
 
85 
5. ПЛАСТОВАЯ ЭНЕРГИЯ, ТЕМПЕРАТУРА И ДАВЛЕНИЕ В 
СКВАЖИНЕ. РЕЖИМЫ ЭКСПЛУАТАЦИИ ЗАЛЕЖЕЙ 
 
5.1. Пластовая энергия 
 
Пластовая энергия – совокупность тех видов механической и 
тепловой энергии флюида (нефть, газ и вода в горных породах, характе-
ризующиеся текучестью) и горной породы, которые могут быть практи-
чески использованы при отборе нефти и газа. Главные из них: 
1. Энергия напора законтурных вод залежей нефти и газа. 
2. Энергия упругого сжатия горной породы и флюида, в том числе 
газа, выделившегося в свободную фазу из  растворенного состояния при 
снижении давления. 
3. Часть гравитационной энергии вышележащих толщ, расходуе-
мая на пластические деформации коллектора, вызванные снижением 
пластового давления в коллекторе в результате отбора флюида из него. 
4. Тепло флюида, выносимое им на поверхность при эксплуатации 
скважин. Практически значима не вся энергия пласта, а лишь та ее 
часть, которая может быть использована с достаточной эффективностью 
при эксплуатации скважин. 
 
5.2. Температура и давление в горных породах и скважинах  
 
Повышение температуры горных пород с глубиной характеризу-
ется геотермическим градиентом (величиной приращения температу-
ры на 100 м глубины, начиная от пояса постоянной температуры): 
h
H
Т
Т
Г



)
(
100
ср , 
где Г  – температура горных пород (С) на глубине H (м); 
ср
Т
 – сред-
няя температура на уровне пояса постоянной годовой температуры в 
данном районе (С); h  – глубина пояса постоянной годовой температу-
ры (м) (на нефтегазовых месторождениях 
м
30
25

h
). 
Геотермический градиент для различных районов меняется в пре-
делах  1–10 С/100 м. В породах осадочной толщи наблюдается более 
быстрое повышение температуры с глубиной, чем в изверженных и ме-
таморфических породах. В среднем для осадочного чехла геотермиче-
ский градиент принимается равным 3 С/100 м. Средние геотермиче-
ские градиенты для освоенных глубин нефтяных и газовых месторож-
дений приведены в табл. 5.1. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
86 
Пластовую температуру на глубине H  можно рассчитать по 
уравнению регрессии: 
)
(
Н
Н
Т
Т



, 
где  Т  – пластовая температура (С) на глубине 
м
2000

Н
, Г  –
геотермический градиент  (С /м) (табл. 5.1). 
 
Таблица 5.1 
Значение пластовых температур и геотермических градиентов в  
газовых, газоконденсатных и нефтяных месторождениях 
 
Район 
H ( м) 
Т ( С) 
Г  
 (С/100 м) 
)
(
Н
Н
Т
Т



 
Западная Сибирь 
Тюменская об-
ласть 
Красноярский 
край 
Томская и Ново-
сибирская области 
Восточная Сибирь 
Якутия  
Иркутская область 
Дальний Восток 
Сахалинская обл. 
Камчатская обл.  
400–3070 
820–2560 
 
1550–4520 
 
660–4080 
600–2700 
 
120–2420 
200–3290 
13–100 
12–60 
 
49–143 
 
3–95 
12–33 
 
3–81 
20–125 
3,1 
3,0 
 
3,6 
 
2,3 
0,9 
 
3,1 
2,8 
61+0,031(Н-2000) 
43+0,030(Н-2000) 
 
68+0,036(Н-2000) 
 
42+0,023(Н-2000) 
27+0,009(Н-2000) 
 
61+0,031(Н-2000) 
76+0,028(Н-2000) 
 
Наряду с температурой на свойства горных пород существенное 
влияние оказывает давление. 
Горное давление обусловлено весом вышележащих пород, ин-
тенсивностью и продолжительностью тектонических процессов, физи-
ко-химическими превращениями пород и т. п. При известной мощности 
h  и плотности ρ каждого слоя пород вертикальная компонента гор-
ного давления (в Па) определяется следующим уравнением: 
i
i
n
i
h
g
ρ
ρ
1
т.в.



 , 
где g  – ускорение свободного падения; n  – число слоев. Это уравнение 
выражает геостатическое давление. 
Значение бокового горного давления определяется величиной 
вертикальной компоненты давления, коэффициентом Пуассона пород и 
геологическими свойствами пород. Коэффициент пропорциональности 
между вертикальной и горизонтальной (боковой) составляющими гор-

Пластовая энергия, температура и давление в скважине.  
Режимы эксплуатации залежей 
 
 
87 
ного давления изменяется в зависимости от типа пород от 0,33 (для пес-
чаников) до 0,70 (для прочных пород типа алевролитов). 
Пластовое давление – внутреннее давление жидкости и газа, за-
полняющих поровое пространство породы, которое проявляется при 
вскрытии нефтеносных, газоносных и водоносных пластов. Образова-
ние пластового давления является результатом геологического развития 
региона. Оно определяется комплексом природных факторов: геостати-
ческим, геотектоническим и гидростатическим давлениями, степенью 
сообщаемости между пластами, химическим взаимодействием жидко-
сти и породы, вторичными явлениями цементации пористых проницае-
мых пластов  и т. п. Значения пластового аномально высокого давления 
могут существенно различаться в разных регионах. Для большей части 
месторождений пластовое давление обычно равно гидростатическому.  
Гидростатическое давление (в Па) – давление столба жидкости 
на некоторой глубине: 
H
g ж
г
ρ
ρ 
, 
где ж
ρ
 – плотность столба жидкости (кг/м3); H  – высота столба жидко-
сти (м). 
 
5.3. Условия притока жидкости и газа в скважины 
  
Каждая нефтяная и газовая залежь обладает запасом естественной 
пластовой энергии, количество которой определяется величиной пла-
стового давления и общим объемом всей системы, включая нефтяную и 
водяную зону. 
До вскрытия пласта скважинами жидкость и газ находятся в ста-
тическом состоянии и располагаются по вертикали соответственно сво-
им плотностям. После начала эксплуатации равновесие в пласте нару-
шается: жидкости и газ перемещаются к зонам пониженного давления, 
ближе к забоям скважин. Это движение происходит вследствие разно-
сти (перепада) пластового (начального) давления ( пл
P
) и давления у за-
боев скважин (
заб
пл
P
P

). Накопленная пластовая энергия расходуется 
на перемещение жидкости и газа по пласту и подъем их в скважинах, а 
также на преодоление сопротивлений, возникающих при этом переме-
щении. 
В зависимости от геологических условий и условий эксплуатации, 
пластовая энергия проявляется в виде сил, способствующих движению 
флюидов. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
88 
На устье скважины всегда имеется какое-то давление 
у
P , называ-
емое устьевым. Тогда  
H
H
g
Р
Р






4
у
заб
10
ρ
, 
 
где ρ – плотность жидкости (кг/м3), g  - ускорение свободного падения, 
равное 9,81 м/c2 (для приближенных расчетов принимают g  = 10 м/с2); 
H  – глубина залегания пласта (м); 104 – переводной коэффициент, 
(Па/м). Разность (
заб
пл
P
P

) называют депрессией скважины. Поэтому 
чем выше депрессия, тем больше приток нефти на забой скважины. 
Коэффициент продуктивности скважин – количество нефти и 
газа, которое может быть добыто из скважины при создании перепада 
давления на ее забое 0,1 МПа. В зависимости от видов энергии, исполь-
зуемых при отборе флюидов из пласта, различают режимы эксплуата-
ции залежей: водонапорный, газонапорный,  растворенного газа и гра-
витационный. 
Водонапорный режим связан с вытеснением нефти и перемеще-
нием ее по капиллярам в пласте за счет напора контактирующей с ней 
воды. Различают жесткий и упругий водонапорные режимы. При жест-
ком водонапорном режиме нефть к скважинам перемещается за счет 
краевых и подошвенных вод, количество которых пополняется за счет 
атмосферных осадков и поверхностных водоемов. Упругий водонапор-
ный режим эксплуатации основан на упругом сжатии жидкости (воды) 
и горных пород пластов в естественном состоянии и накоплении ими 
упругой энергии.  
Коэффициент нефтеотдачи пласта (
н
K  – отношение извлекае-
мых запасов к начальным геологическим запасом нефти или газа) при 
водонапорном режиме, самый высокий – 0,5–0,8.  
Газонапорный режим связан с перемещением нефти в капилля-
рах пласта под давлением контактирующего с ней газа (расширения га-
зовой шапки), при этом 
н
K  = 0,4–0,7.  
Режим растворенного газа характерен для нефтяных месторож-
дений, у которых свободный газ в залежи отсутствует, а в нефтяную 
часть пласта практически не поступает пластовая вода. Движущей си-
лой, способствующей перемещению нефти в пласте к забою скважины, 
в этом случае является растворенный газ. Коэффициент нефтеотдачи 
при режиме растворенного газа очень низкий и составляет 0,15–0,3. 
Гравитационный режим эксплуатации нефтяных скважин 
наступает обычно при полном истощении пластовой энергии. При гра-
витационном режиме пласта единственной движущей силой перемеще-

Пластовая энергия, температура и давление в скважине.  
Режимы эксплуатации залежей 
 
 
89 
ния нефти по капиллярам пласта является сила тяжести нефти в пласте. 
Перемещение нефти происходит только в наклонных (падающих) пла-
стах к скважинам, расположенным в их нижних точках. 
Гравитационный режим – наименее эффективный из всех режи-
мов  эксплуатации скважин (
н
K  = 0,1–0,2). 
Практически в изолированном виде каждый из режимов эксплуа-
тации встречается редко. 
 

 
 
 
90 
6. ПОНЯТИЕ О РАЗРАБОТКЕ НЕФТЯНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
 
Разработка месторождений полезных ископаемых – система 
организационно – технических мероприятий по добыче полезных иско-
паемых из недр. Разработка нефтяных и газовых месторождений осу-
ществляется с помощью буровых скважин. Иногда применяется шахт-
ная добыча нефти (Ярегское нефтяное месторождение, Республика Ко-
ми). 
Под системой разработки нефтяных месторождений и залежей 
понимают форму организации движения нефти в пластах к добываю-
щим скважинам. 
Систему разработки нефтяных месторождений определяют: 
 
порядок ввода эксплуатационных объектов многопластового  
месторождения в разработку;  
 
сетки размещения скважин на объектах, темп и порядок 
ввода их в работу; 
 
способы регулирования баланса и использования пластовой 
энергии.  
Следует различать системы разработки многопластовых место-
рождений и отдельных залежей (однопластовых месторождений). 
Объект разработки – один или несколько продуктивных пластов 
месторождения, выделенных по геолого-техническим условиям и эко-
номическим соображениям для разбуривания и эксплуатации единой 
системой скважин. 
При выделении объектов следует учитывать: 
 
геолого-физические свойства пород-коллекторов; 
 
физико-химические свойства нефти, воды и газа; 
 
фазовое состояние углеводородов и режим пластов; 
 
технику и технологию эксплуатации скважин. 
Объекты разработки подразделяют на самостоятельные и воз-
вратные.  
Возвратные объекты, в отличие от самостоятельных, пред-
полагается разрабатывать скважинами, эксплуатирующими в первую 
очередь какой-то другой объект. 
 
6.1. Сетка размещения скважин 
 
Сетка скважин – характер взаимного расположения добывающих 
и нагнетательных скважин на эксплуатационном объекте с указанием 
расстояний между ними (плотность сетки). Скважины располагают по 
равномерной сетке и неравномерной сетке (преимущественно рядами). 

 
Понятие о разработке нефтяных месторождений 
 
 
91 
Сетки по форме бывают квадратными, треугольными и многоугольны-
ми. При треугольной сетке на площади размещается скважин больше на 
15,5 %, чем при квадратной в случае одинаковых расстояний между 
скважинами. 
Под плотностью сетки скважин подразумевают отношение пло-
щади нефтеносности к числу добывающих скважин. Вместе с тем это 
понятие очень сложное. Плотность сетки определяется с учетом кон-
кретных условий. С конца 50-х годов месторождения эксплуатируются с 
плотностью сетки (30÷60)·104 м2/скв. На Туймазинском месторождении 
плотность сетки 20·104 м2/скв. при расстоянии между скважинами в ря-
дах 400 м, Ромашкинском –60·104 м2/скв. – 1000 м · 600 м, Самотлор-
ском – 64·104 м2/скв. 
 
6.2. Стадии разработки месторождений 
 
Стадия – это период процесса разработки, характеризующийся 
определенным закономерным изменением технологических и технико-
экономических показателей. Под технологическими и технико-
экономическими показателями процесса разработки залежи понимают: 
 
текущую (среднегодовую) и суммарную (накопленную) до-
бычу нефти; 
 
текущую и суммарную добычу жидкости (нефти и воды); 
 
обводненность добываемой жидкости 
в
n  (отношение теку-
щей добычи воды к текущей добыче жидкости); 
 
текущий и накопленный водонефтяной фактор (отношение 
добычи воды к добыче нефти); 
 
текущую и накопленную закачку воды; 
 
компенсацию отбора закачкой (отношение закачанного объ-
ема к отобранному при пластовых условиях); 
 
коэффициент нефтеотдачи, число скважин (добывающих, 
нагнетательных); 
 
пластовое и забойное давления; 
 
текущий газовый фактор; 
 
средний дебит добывающих скважин; 
 
среднюю приемистость нагнетательных скважин, то есть 
количество жидкости, закачиваемое в пласт в сутки (м3/сут.); 
 
себестоимость продукции; 
 
производительность труда; 
 
капитальные вложения; 

 
Основы нефтегазового дела 
 
92 
 
эксплуатационные расходы; 
 
приведенные затраты и др. 
По динамике добычи нефти выделяют четыре стадии процесса 
разработки залежей пластового типа в гранулярных коллекторах при 
водонапорном режиме (рис. 6.1). Графики построены в зависимости от 
безразмерного времени τ , представляющего собой отношение накоп-
ленной добычи жидкости к балансовым запасам нефти. 
 
 
Рис. 6.1. Типовая динамика темпа добычи нефти дн
T
, жидкости 
дж
T
 и обводненности продукции 
вn  при водонапорном режиме  
с выделением стадий разработки: 1 – освоение эксплуатационного 
объекта; 2 – поддержание высокого уровня добычи нефти; 
3 – значительное снижение добычи нефти; 4 – завершающая ста-
дия 
 
Первая стадия – освоение эксплуатационного объекта - характе-
ризуется: 
 
интенсивным ростом добычи нефти до максимально задан-
ного уровня (прирост составляет примерно 1–2 % в год от балан-
совых запасов); 
 
быстрым увеличением действующего фонда скважин до 
0,6–0,8 от максимального; 
 
резким снижением пластового давления; 

 
Понятие о разработке нефтяных месторождений 
 
 
93 
 
небольшой обводненностью продукции 
вn  (обводненность 
продукции достигает 3–4 % при вязкости нефти не более 5 мПа·с 
и 35 % при повышенной вязкости); 
 
достигнутым текущим коэффициентом нефтеотдачи 
н
K  
(около 10 %). 
Продолжительность стадии зависит от промышленной ценности 
залежи и составляет 4–5 лет, за окончание стадии принимается точка 
резкого перегиба кривой темпа добычи нефти 
дн
T
 (отношение средне-
годового отбора нефти к балансовым ее запасам). 
Вторая стадия – поддержание высокого уровня добычи нефти  - 
характеризуется: 
 
более или менее стабильным высоким уровнем добычи 
нефти (максимальный темп добычи нефти находится в пределах 
3–17 %) в течение 3–7 лет и более для месторождений с маловяз-
кими нефтями и 1–2 года – при повышенной вязкости; 
 
ростом числа скважин, как правило, до максимума за счет 
резервного фонда; 
 
нарастанием обводненности продукции в
n  (ежегодный рост 
обводненности составляет 2–3 % при малой вязкости нефти и 7 % 
и более при повышенной вязкости, на конец стадии обводнен-
ность колеблется от нескольких до 65 %); 
 
отключением небольшой части скважин из-за обводнения и 
переводом многих на механизированный способ добычи нефти; 
 
текущим коэффициентом нефтеотдачи η, составляющим к 
концу стадии 30–50 %, а для месторождений с «пиком» добычи – 
10–15 %. 
Третья стадия – значительное снижение добычи нефти – харак-
теризуется: 
 
снижением добычи нефти (в среднем на 10–20 % в год при 
маловязких нефтях и на 3–10 % при нефтях повышенной вязко-
сти); 
 
темпом отбора нефти на конец стадии 1–2,5 %; 
 
уменьшением фонда скважин из-за отключения вследствие 
обводнения продукции, переводом практически всего фонда 
скважин на механизированный способ добычи; 
 
прогрессирующим обводнением продукции 
в
n  до 80–85 % 
при среднем росте обводненности 7–8 % в год, причем с большей 
интенсивностью для месторождений с нефтями повышенной вяз-
кости; 

 
Основы нефтегазового дела 
 
94 
 
повышением текущих коэффициентов нефтеотдачи 
н
K  на 
конец стадии до 50–60 % для месторождений с вязкостью нефти 
не более 5 мПа·с и до 20–30 % для месторождений с нефтями по-
вышенной вязкости; 
 
суммарным отбором жидкости 0,5–1 объема от балансовых 
запасов нефти. 
Эта стадия наиболее трудная и сложная для всего процесса разра-
ботки, ее главная задача – замедление темпа снижения добычи нефти. 
Продолжительность стадии зависит от продолжительности предыдущих 
стадий и составляет 5–10 и более лет. Определить границу между треть-
ей и четвертой стадиями по изменению среднегодового темпа добычи 
нефти 
дн
T
 обычно трудно. Наиболее четко ее можно определить по 
точке перегиба кривой обводненности 
вn . 
Совместно первую, вторую и третью стадии называют основным 
периодом разработки. За основной период отбирают из залежей 80–
90 % извлекаемых запасов нефти. 
Четвертая стадия – завершающая – характеризуется: 
 
малыми, медленно снижающимися темпами отбора нефти 
дн
T
 (в 
среднем около 1 %); 
 
большими темпами отбора жидкости 
дж
T
 (водонефтяные факторы 
достигают 0,7–7 м3/м3); 
 
высокой медленно возрастающей обводненностью продукции (еже-
годный рост составляет около 1 %); 
 
более резким, чем на третьей стадии, уменьшением действующего 
фонда скважин из-за обводнения (фонд скважин составляет при-
мерно 0,4–0,7 от максимального, снижаясь иногда до 0,1); 
 
отбором за период стадии 10–20 % балансовых запасов нефти. 
Продолжительность четвертой стадии сопоставима с длительно-
стью всего предшествующего периода разработки залежи, составляет 
15–20 лет и более, определяется пределом экономической рентабельно-
сти, то есть минимальным дебитом, при котором еще рентабельна экс-
плуатация скважин. Предел рентабельности обычно наступает при об-
водненности продукции примерно на 98 %. 
 
6.3. Размещение эксплуатационных и нагнетательных          
скважин на месторождении  
 
Для поддержания пластового давления и увеличения коэффициен-
та отдачи пласта, который на разных месторождениях колеблется в ши-

 
Понятие о разработке нефтяных месторождений 
 
 
95 
роких пределах, применяют закачку под давлением в продуктивные 
пласты воды или газа через нагнетательные скважины. Первый метод 
связан с закачкой под большим давлением (порядка 20 МПа) в нефтя-
ные пласты воды, прошедшей специальную подготовку. Различают за-
контурное, внутриконтурное и площадное заводнение нефтяных пла-
стов.  
При законтурном заводнении воду закачивают в пласт через 
нагнетательные скважины, размещаемые за внешним контуром нефте-
носности по периметру залежи. Эксплуатационные скважины распола-
гают внутри контура нефтеносности  рядами параллельно контуру. 
Суммарный объем отбираемой жидкости равен количеству нагнетаемой 
в пласт воды (рис. 6.2). 
 
 
 
Рис. 6.2. Схема законтурного заводнения  
 
На больших месторождениях применяют внутриконтурное завод-
нение – разрезание нагнетательными рядами на отдельные эксплуата-
ционные блоки. На 1 т извлекаемой нефти необходимо нагнетать 1,6–2 
м3 воды.  
Площадное заводнение применяется как вторичный метод добычи 
нефти при разработке нефтяных залежей на ненапорных режимах, когда 
запасы пластовой энергии в значительной степени израсходованы, а в 
недрах есть значительное количество нефти. Закачка воды в пласт осу-

 
Основы нефтегазового дела 
 
96 
ществляется через систему нагнетательных скважин, расположенных 
равномерно по всей залежи. 
Нормальный расход воды  – 10–15 м3 на 1 т  нефти. 
Заводнение позволило повысить нефтеотдачу залежей (по сравне-
нию с режимом растворенного газа), но в настоящее время оно практи-
чески исчерпало свои возможности, и для повышения его эффективно-
сти разрабатываются более совершенные его виды. 
К таким относятся: щелочное заводнение, полимерное заводнение, 
использование пен и эмульсий, вытеснение нефти горячей водой и па-
ром. Вытеснение нефти возможно также двуокисью углерода, раствори-
телями и газами высокого давления, продуктами внутрипластового го-
рения нефти. Кроме этих методов внедряют в практику цикличное за-
воднение, изменение направлений фильтрационных потоков жидкостей 
в пласте, нагнетание воды при высоких давлениях, сформированный от-
бор жидкостей, микробиологическое воздействие на нефтяной пласт и 
т. д. 
Эксплуатация нефтяных скважин ведется фонтанным, газ-
лифтным или насосным способом. 
 

 
 
 
97 
7. ФОНТАННАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ СКВАЖИН 
 
Подъем жидкости и газа от забоя скважины на поверхность со-
ставляет основное содержание процесса эксплуатации скважин. Этот 
процесс может происходить как за счет природной энергии 
п
W , посту-
пающих к забою скважины жидкости и газа, так и за счет вводимой в 
скважину энергии с поверхности 
и
W . 
Газожидкостная смесь, выходя из ствола скважин через специаль-
ное устьевое оборудование, направляется в сепараторы (отделители 
жидкости от газа) и замерные приспособления, затем поступает в про-
мысловые трубопроводы. Для обеспечения движения смеси в промыс-
ловых трубопроводах на устье скважин поддерживается то или иное 
давление. 
На основании этого можно составить следующий энергетический 
баланс: 
и
п
3
2
1
W
W
W
W
W




, 
где 
1
W  – энергия на подъем жидкости и газа с забоя до устья скважины; 
2
W  – энергия, расходуемая газожидкостной смесью при движении 
через устьевое оборудование;  
3
W  – энергия, уносимая струей жидкости и газа за предел устья 
скважины; 
если  
0
и 
W
, то эксплуатация называется фонтанной; 
при  
0
и 
W
 эксплуатация называется механизированной добычей 
нефти. 
Передача энергии 
и
W  осуществляется сжатым газом или возду-
хом, либо насосами, способ эксплуатации называется газлифтный или 
насосный. 
Фонтанирование только от гидростатического давления пласта 
( пл
P
) редко в практике эксплуатации нефтяных месторождений; усло-
вие фонтанирования:   
H
g
P


ρ
пл
. 
В большинстве случаев вместе с нефтью в пласте находится газ, и 
он играет главную роль в фонтанировании скважин. Это справедливо 
даже для месторождений с явно выраженным водонапорным режимом. 
Для водонапорного режима характерно содержание в нефти газа, нахо-
дящегося в растворенном состоянии и не выделяющегося из нефти в 
пределах пласта. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
98 
Пластовый газ делает двойную работу: в пласте выталкивает 
нефть, а в трубах поднимает. 
 
7.1. Роль фонтанных труб 
 
При одном и том же количестве газа не в каждой скважине можно 
получить фонтанирование. Если количество газа достаточно для фонта-
нирования в 150-миллиметровой скважине, то его может быть  недоста-
точно  для 200-миллиметровой скважины. 
Смесь нефти и газа, движущаяся в скважине, представляет собой 
чередование прослоев нефти с прослоями газа: чем больше диаметр 
подъемных труб, тем больше надо газа для подъема нефти. 
В практике известны случаи, когда скважины больших диаметров 
(150–300 мм), пробуренные на высокопродуктивные пласты с большим 
давлением, отличались высокой производительностью, но фонтаниро-
вание их в большинстве случаев было весьма непродолжительным. 
Иногда встречаются скважины, которые при обычных условиях не фон-
танируют, хотя давление в пласте высокое. 
После спуска в такие скважины лифтовых труб малого диаметра 
удается достигнуть фонтанирования. Поэтому с целью рационального 
использования энергии расширяющего газа все скважины, где ожидает-
ся фонтанирование, перед освоением оборудуют лифтовыми трубами 
условным диаметром от 60 до 114 мм, по которым происходит движе-
ние жидкости и газа в скважине. 
Диаметр подъемных труб подбирают опытным путем в зависимо-
сти от ожидаемого дебита, пластового давления, глубины скважины и 
условий эксплуатации. Трубы опускают до фильтра эксплуатационной 
колонны. 
При фонтанировании скважины через колонну труб малого диа-
метра газовый фактор уменьшается, в результате чего увеличивается 
продолжительность фонтанирования. Нередко скважины, которые фон-
танировали по трубам диаметром 114, 89, 73 мм, переходили на перио-
дические выбросы нефти и останавливались. В этих случаях период 
фонтанирования скважины удавалось продлить путем замены фонтан-
ных труб меньшего диаметра: 60, 48, 42, 33 мм. Это один из способов 
продления фонтанирования малодебитных скважин. 
 
7.2. Оборудование фонтанных скважин 
 
В пробуренных эксплуатационных скважинах оборудуют как за-
бойную (в зоне продуктивного пласта), так и устьевую часть, выходя-

 
Фонтанная эксплуатация скважин 
 
 
99 
щую на поверхность. Если продуктивный пласт сложен достаточно 
прочными породами, то применяют  "открытый" забой. В этом случае 
эксплуатационная обсадная колонна доводится до верхней границы 
продуктивного пласта, а сам пласт вскрывается на всю мощность. Если 
породы продуктивного пласта неустойчивые, рыхлые, то забой укреп-
ляют обсадными трубами с креплением (цементированием) затрубного 
пространства. Приток нефти в скважину обеспечивают пробивкой от-
верстий (перфорацией) обсадной трубы и цементного кольца в зоне 
продуктивного пласта (обычно десять отверстий на один метр). 
Условия эксплуатации фонтанных скважин требуют герметизации 
их устья, разобщения межтрубного пространства, направления продук-
ции скважин в пункты сбора нефти и газа, а также при необходимости 
полного закрытия скважины под давлением. Эти требования выполня-
ются при установке на устье фонтанирующей скважины колонной го-
ловки (рис. 7.1) и фонтанной арматуры с манифольдом (трубопроводом, 
отводящим скважинную продукцию). 
 
 
 
 
Рис. 7.1. Колонная головка  
 
Оборудование любой скважины, в том числе фонтанной, должно 
обеспечивать отбор продукции в заданном режиме и возможность про-
ведения необходимых технологических операций с учетом охраны недр, 

 
Основы нефтегазового дела 
 
100 
окружающей среды и предотвращения аварийных ситуаций. Оно под-
разделяется на наземное (устьевое) и скважинное (подземное). 
К наземному оборудованию относят фонтанную арматуру и 
манифольд. Фонтанной арматурой оборудуют фонтанные нефтяные и 
газовые скважины. Ее устанавливают на колонную головку. Фонтанная 
арматура изготавливается по ГОСТ 13846–89. 
Фонтанные арматуры различают по конструктивным и прочност-
ным признакам.  Эти  признаки включают в шифр фонтанной арматуры. 
Фонтанная арматура включает трубную обвязку (головку) и фон-
танную елку с запорными и регулирующими устройствами (рис. 7.2). 
 
 
 
Рис. 7.2. Фонтанная арматура:  
1 – трубная обвязка; 2 – фонтанная елка 
 
Трубная обвязка – часть фонтанной арматуры, устанавливаемая 
на колонную обвязку, предназначена для обвязывания одного или двух 
скважинных трубопроводов, контроля и управления потоком скважин-
ной среды в затрубном (межтрубном) пространстве. 

 
Фонтанная эксплуатация скважин 
 
 
101 
Скважинный трубопровод своим верхним концом закрепляется в 
катушке-трубодержателе, устанавливаемой на трубную головку, либо в 
муфте-трубодержателе, устанавливаемой в корпусе трубной головки. 
Схемы трубных обвязок приведены на рис. 7.3.  
 
Рис. 7.3. Схемы трубных обвязок фонтанной арматуры:  
1 – ответный фланец; 2 – запорное устройство; 3 – трубная головка;  
4 – манометр с запорно-разрядным устройством 
 
Фонтанная арматура выпускается на рабочее давление – 14, 21, 35, 
70, 105 и 140 МПа, сечением ствола от 50 до 150 мм, по конструкции 
фонтанной елки – крестовая и тройниковая, по числу спускаемых в 
скважину рядов труб – однорядная и двухрядная и оборудована задвиж-
ками или кранами. Основные характеристики фонтанной арматуры при-
ведены в их шифрах. 
Конструкция фонтанной арматуры обеспечивает возможность из-
мерения давления на верхнем буфере елки, а также давления и темпера-
туры среды на буфере бокового отвода елки и трубной головки. Стан-
дартами предусмотрено изготовление блочных фонтанных арматур, а 
также укомплектование по необходимости фонтанных арматур автома-
тическими 
предохранительными 
и 
дистанционно 
управляемыми 
устройствами. 
Фонтанная елка – часть фонтанной арматуры, устанавливаемая 
на трубную обвязку, предназначена для контроля и регулирования по-
тока скважинной среды в скважинном трубопроводе и направления его 
в промысловый трубопровод. Типовые схемы фонтанных елок приведе-
ны на рис. 7.4. 
При оборудовании скважины двумя концентрическими колонна-
ми НКТ (двухрядная конструкция подъемника) трубы большего диа-
метра подвешиваются на резьбовом соединении нижнего тройника 
(крестовина), который устанавливается на крестовину, герметизирую-
щую затрубное пространство. 
Трубы меньшего диаметра подвешиваются на резьбе переводника 
(стволовой катушки),  размещаемом  над  тройником  (крестовиком) 
(рис. 7.3, б). 

 
Основы нефтегазового дела 
 
102 
 
 
 
Типовые схемы фонтанных елок включают либо один (схемы 3 и 
1), либо два (схемы 2 и 4) тройника (одно и двухъярусная арматура), 
либо крестовину (крестовая арматура – схемы 5 и 6). 
Типовые схемы фонтанных елок включают либо один (схемы 3 и 
1), либо два (схемы 2 и 4) тройника (одно- и двухъярусная арматура), 
либо крестовину (крестовая арматура – схемы 5 и 6). 
Двухструнная (двухъярусная тройниковая и крестовая) конструк-
ция елки целесообразна в том случае, если нежелательны остановки 

 
Фонтанная эксплуатация скважин 
 
 
103 
скважины, причем рабочей является верхняя или любая боковая струна, 
а первое от ствола запорное устройство – запасным. Сверху елка закан-
чивается колпаком (буфером) с трехходовым краном и манометром. Для 
спуска в работающую скважину приборов и устройств вместо буфера 
ставится лубрикатор. 
 
 
 
Рис. 7.4. Типовые схемы фонтанных елок:  
Схемы 1, 2, 3 и 4 – тройниковые; схемы 5 и 6 – крестовые 
(1 – переводник к трубной головке; 2 – тройник;  
3 – запорное устройство; 4 – манометр с запорно-разрядным 
устройством; 5 – дроссель; 6 – ответный фланец; 7 – крестовина) 
 
Типовые схемы фонтанной арматуры приведены на рис. 7.5. Мон-
таж-демонтаж фонтанной арматуры на устье скважины производится 
автомобильными кранами или другими подъемными механизмами. 
Запорные устройства фонтанной арматуры изготовляются трех 
типов: пробковые краны со смазкой; прямоточные задвижки со смазкой 
типа ЗМ и ЗМС с однопластинчатым и ЗМАД – с двухпластинчатым 
шибером. Задвижки типов ЗМС и ЗМАД имеют модификации с ручным 
и пневмоприводом.  

 
Основы нефтегазового дела 
 
104 
 
Рис. 7.5. Типовые схемы фонтанной арматуры:  
1 – фонтанная елка; 2 – трубная обвязка 
 
При всех способах эксплуатации скважин подъем жидкости и газа 
на поверхность происходит по специальным трубам НКТ, спускаемым в 
скважины перед началом эксплуатации (в фонтанирующих скважинах 
опускаются до фильтра). Согласно ГОСТ 633-80, предусмотрены сле-
дующие условные размеры (по внешнему диаметру): 27, 33, 42, 48, 60, 
73, 89, 102 и 114 мм с толщиной стенок от 3 до 7 мм. Длина труб 5–10 м. 
Трубы бесшовные, из сталей с высокими механическими свойствами, на 
обоих концах резьба, соединяются между собой муфтами. Отечествен-
ные НКТ изготавливают 4 типов. НКТ могут быть изготовлены из алю-
миниевого сплава марки Д16. Применяют фиберглассовые трубы (неме-
таллические), а также безрезьбовые (гибкие) НКТ на барабанах длиной 
до 6000 м. 
 
7.3. Оборудование для предупреждения открытых фонтанов 
 
Для предупреждения открытых фонтанов при эксплуатации фон-
танных скважин применяются комплексы типа КУСА и КУСА-Э. Они 
могут обслуживать от одной до восьми скважин в случае разгерметиза-
ции устья, при отклонении от заданных параметров (давления, дебита) 
работы скважин и при возникновении пожара.  
Основные элементы комплексов – пакер, скважинный кла-
пан-отсекатель, устанавливаемый внутрь НКТ на глубине до 200 м, и 
наземная станция управления. Управление клапаном-отсекателем может 
быть пневмо – (тип КУСА) или электрогидравлическим (типа КУСА-Э). 
Запорным органом служит хлопушка или шар. 
Клапан-отсекатель (также и задвижка арматуры) может быть за-
крыт со станции управления принудительным путем или дистанционно 

 
Фонтанная эксплуатация скважин 
 
 
105 
с пульта диспетчера, связанного со станцией управления посредством 
промысловой телемеханики. 
Имеются еще автоматические клапаны-отсекатели, срабатываю-
щие при увеличении дебита скважины выше заданного. Они устанавли-
ваются на НКТ. Автоматизация фонтанной скважины предусматривает 
и автоматическое перекрытие выкидной линии разгруженным отсекате-
лем манифольдным типа РОМ-1. Отсекатель срабатывает автоматиче-
ски при повышении давления в трубопроводе на 0,45 МПа (образование 
парафиновой пробки) и при понижении давления до 0,15 МПа (порыв 
трубопровода).  
 
 
Рис. 7.6. Комплекс устьевого фонтанного оборудования:  
1 – оборудование обвязки обсадных колонн; 
2 – фонтанная арматура; 3 – манифольд; 4 – станция управления 
арматурой 
 
Для обеспечения длительной и бесперебойной работы скважин в 
фонтанном режиме эксплуатации большое значение имеет регулирова-
ние  пластовой энергии за счет изменения объема нефти, поступающего 
из скважины и называемого дебитом скважин. Для ограничения дебита 
скважин в боковом отводе фонтанной елки устанавливается сменный 
штуцер-вставка из износостойкого материала с калиброванным отвер-

 
Основы нефтегазового дела 
 
106 
стием строго определенного диаметра. Диаметр штуцера определяет ко-
личество поступающей из скважины нефти в зависимости от принятого 
режима работы скважины. Обычно диаметр штуцера равен 3–15 мм и 
больше. Могут применяться быстросменяемые и быстрорегулируемые 
забойные штуцеры, которые устанавливаются в фонтанных трубах на 
любой глубине и  удерживаются пакерами. 
Спуск и подъем забойных штуцеров осуществляется на стальном 
канате при помощи лебедки. Комплекс устьевого фонтанного оборудо-
вания показан на рис. 7.6. 
 
7.4. Освоение и пуск в работу фонтанных скважин 
 
Освоение и пуск в работу фонтанных скважин осуществляется 
снижением давления на пласт путем: 
1) последовательной замены глинистого раствора в скважине 
жидкостью и газожидкостной смесью меньшей плотности (глинистый 
раствор  вода  нефть); 
2) использования инертного азота или газа (вытеснением части 
жидкости из скважины, ее аэрацией); 
3) свабирования (поршневание с помощью сваба, представляюще-
го поршень с клапаном и резиновым уплотнением).  
 
7.5. Борьба с отложением парафина в подъемных трубах 
 
Одним из факторов, осложняющих процесс эксплуатации сква-
жин, является отложение парафина на стенках подъемных труб, устье-
вой арматуры и выкидных линий. 
Для борьбы с отложениями парафина применяют следующие ос-
новные способы: 
1. Механический, при котором парафин со стенок труб периодиче-
ски удаляется специальными скребками и выносится струей на поверх-
ность. 
2. Тепловой, при котором скважина промывается теплоносителем 
(паром, горячей водой или нефтепродуктами). 
3. Использование подъемных труб с гладкой внутренней поверх-
ностью (остеклованных или покрытых специальным лаком или эмаля-
ми). 
4. Химический,  при котором парафин удаляется с помощью рас-
творителей. 
Неполадки в работе фонтанных скважин могут быть связаны со 
следующими видами нарушений: 

 
Фонтанная эксплуатация скважин 
 
 
107 
1. Парафино- и гидратообразование в трубах. 
2. Образование песчаных пробок на забоях. 
3. Разъедание штуцера. 
4. Забивание песком, парафином штуцера или выкидной линии. 
5. Появление воды в скважине. 
Исследование фонтанных скважин  необходимо для установления 
правильного режима эксплуатации. Исследования проводятся как мето-
дом пробных откачек, так и по кривой восстановления забойного давле-
ния после остановки скважины. Метод пробных откачек применяют при 
исследовании для определения продуктивной характеристики скважин 
и установления технологического режима ее работы, а исследование по 
кривой восстановления забойного давления – для определения парамет-
ров  пласта. 
Кроме этого, периодически ведут отбор проб  для определения 
свойств нефти. 
Идея метода пробных откачек – в замене штуцеров (4–5 раз)  и 
измерении параметров. 
Глубинные измерения  производятся глубинными приборами (ма-
нометрами), которые лебедками (ручными, механизированными) спус-
кают в скважину на стальной проволоке диаметром от 0,6 до 2,0 мм. 
По данным исследования строят графики зависимости дебита 
скважины Q  от забойного давления 
заб
P
 или от величины депрессии 
Р
, то есть перепада между пластовым и забойным давлениями 
(
заб
пл
Р
Р
Р



). Такие графики называются индикаторными диа-
граммами скважин. По форме линии индикаторных диаграмм (рис. 7.7) 
могут быть прямыми (линия 1), выпуклыми (линия 2) и вогнутыми (ли-
ния 3) относительно дебитов.  
 
 
 
Рис. 7.7. Индикаторные диаграммы  

 
Основы нефтегазового дела 
 
108 
Для добывающих скважин могут быть построены прямолинейные 
диаграммы (когда эксплуатируется пласт с водонапорным режимом и 
приток однородной жидкости в скважину происходит по линейному за-
кону фильтрации); криволинейные – с выпуклостью, обращенной к оси 
дебитов; и диаграммы, одна часть которых прямолинейна, а другая при 
увеличении депрессии и дебитов – криволинейна (рис.7.7, линия 4). Ис-
кривление индикаторной линии обычно происходит вследствие нару-
шения линейного закона фильтрации. 
Во всех случаях, когда залежь эксплуатируется на режиме, отли-
чающемся от водонапорного, индикаторная линия будет выпуклой по 
отношению к оси дебитов. 
Форма индикаторной линии может быть вогнутой по отношению 
к оси дебитов (рис. 7.7, линия 3). Поэтому в тех случаях, когда получа-
ют вогнутые индикаторные линии, исследование на приток считают не-
удовлетворительным, и его необходимо повторить. 
Приток жидкости к забою скважины определяется зависимостью: 

n
Р
P
K
Q
заб
пл 

,   
где K  – коэффициент продуктивности; n  – коэффициент, показываю-
щий характер фильтрации жидкости через пористую среду. 
При линейном законе фильтрации 
1

n
 (индикаторная линия 
прямая). Линию, выпуклую к оси дебитов, получают при 
1

n
, а вогну-
тую – при 
1

n
. 
При линейном законе фильтрации предыдущее уравнение прини-
мает вид: 


заб
пл
Р
P
K
Q


.  
Коэффициентом продуктивности добывающей скважины K  
называется отношение ее дебита к перепаду (депрессии) между пласто-
вым и забойным давлениями, соответствующими этому дебиту: 
P
Q
Р
P
Q
K




заб
пл
. 
Если дебит измерять в т/сут. (м3/сут), а перепад давления в паска-
лях, то размерность коэффициента продуктивности будет т/(сут.·Па) 
или м3/(сут.·Па). Однако величина паскаль чрезмерно мала, поэтому для 
промысловых измерений давления лучше пользоваться кратными еди-
ницами – мегапаскалем (МПа)  или килопаскалем (кПа) .  
Коэффициент продуктивности обычно определяют по данным ин-
дикаторной линии. Если индикаторная линия имеет прямолинейный 
участок, который затем переходит в криволинейный, то коэффициент 
продуктивности определяют только по прямолинейному участку. Для 
установления коэффициента продуктивности по криволинейному 

 
Фонтанная эксплуатация скважин 
 
 
109 
участку необходимо знать перепад давления, соответствующий этому 
коэффициенту. 
По полученному в результате исследования скважины коэффици-
енту продуктивности устанавливают режим ее работы, подбирают не-
обходимое эксплуатационное оборудование. По изменениям этого ко-
эффициента судят об эффективности обработок призабойной зоны 
скважин, а также о качестве подземных ремонтов. Сравнивая газовые 
факторы и коэффициенты продуктивности до и после обработки или 
ремонта скважины, судят о состоянии скважины. 
 

 
 
 
110 
8. ГАЗЛИФТНАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ НЕФТЯНЫХ СКВАЖИН 
 
Логическим продолжением фонтанной эксплуатации является 
газлифтная эксплуатация, при которой недостающее количество газа 
для подъема жидкости закачивают в скважину с поверхности. Если при-
текающую пластовую энергию, характеризуемую газовым фактором, 
дополняют энергией газа, закачиваемого в скважину с поверхности, 
происходит искусственное фонтанирование, которое называется газ-
лифтным подъемом, а способ эксплуатации – газлифтным (компрес-
сорным).   
 
8.1. Область применения газлифта 
 
Область применения газлифта – высокодебитные скважины с 
большими забойными давлениями, скважины с высокими газовыми 
факторами и забойными давлениями ниже давления насыщения; песоч-
ные скважины (содержащие в продукции песок), а также скважины, 
эксплуатируемые в труднодоступных условиях (например, затопляе-
мость, паводки, болота  и др.). Газлифт характеризуется высокой техни-
ко-экономической эффективностью, отсутствием в скважинах механиз-
мов и трущихся деталей, простотой обслуживания скважин и регулиро-
вания работы. 
Принцип действия газлифта. В скважину опускают два ряда 
насосных труб. По затрубному пространству между наружной и внут-
ренней трубами подают под давлением газ или воздух. Наружную трубу 
называют воздушной. Внутреннюю трубу, по которой нефть в смеси с 
газом или воздухом поднимается на поверхность, называют подъемной. 
Подъемная труба имеет меньшую длину по сравнению с воздушной. До 
закачки газа жидкость в подъемной и воздушной трубах находится на 
одном уровне. Этот уровень называют статическим – 
ст
H
. В этом слу-
чае давление жидкости на забое соответствует пластовому давлению.   
 
ст
пл
ρ
H
g
P



,  
отсюда 
g
Р
H

ρ
пл
ст
 . 
По воздушной трубе (затрубному пространству) в скважину под 
давлением этого газа жидкость полностью вытесняется в подъемную  
трубу, после этого газ проникает в подъемную трубу и перемешивается 
с жидкостью. Плотность газированной жидкости уменьшается? и по ме-

 
Газлифтная эксплуатация нефтяных скважин 
 
 
111 
ре ее насыщения газом достигается разность в плотности газированной 
и негазированной жидкостей. 
Вследствие этого более плотная (негазированная) жидкость будет 
вытеснять из подъемной трубы газированную жидкость. Если газ пода-
вать в скважину непрерывно, то газированная жидкость будет подни-
маться и выходить из скважины в  систему сбора. При этом в затрубном 
пространстве подъемной трубы устанавливается новый уровень жидко-
сти, называемый динамической высотой: 
g
Р
H

ρ
заб
дин
 . 
При этом давление из башмака подъемной трубы 
Р1 = (L – h0)·  ρ ·g = hп· ρ ·g ,   
где L – длина подъемной трубы; 
h0  – расстояние от устья скважины до динамического уровня; 
 hп = L – h0 - глубина погружения подъемной трубы в жидкость. 
Применяют газлифты однорядные и двухрядные (рис. 8.1; 8.2). 
 
 
 
Рис. 8.1. Подъемники кольцевой системы:  
а – двухрядный; б – полуторорядный; в – однорядный 
 
В однорядном в скважину опускают только одну колонну труб, по 
которой газожидкостная смесь поднимается из скважины на поверх-
ность. В двухрядном подъемнике в скважину опускают две насосные 
колонны труб. По затрубному пространству этих колонн с поверхности 
подают газ, а по внутренней колонне труб на поверхность поднимается 
газожидкостная смесь. Однорядный подъемник менее металлоемок, но в 
нем нет достаточных условий для выноса песка с забоя скважины. По-

 
Основы нефтегазового дела 
 
112 
этому однорядный подъемник применяется на скважинах, эксплуатиру-
емых без воды и выноса песка. В двухрядном подъемнике вынос га-
зожидкостной смеси происходит  по внутренней трубе меньшего диа-
метра. За счет этого возрастают скорости подъемника газожидкостной 
смеси и улучшаются условия для выноса из скважины воды и песка. 
 
 
Рис. 8.2. Процесс запуска газлифтной скважины:  
1 – пусковые клапаны; 2 – газлифтный клапан 
 
Кроме того, двухрядный подъемник работает с меньшей пульса-
цией рабочего давления и струи жидкости, а это, в свою очередь, сни-
жает расход рабочего агента – газа. 
Поэтому, несмотря на увеличение металлоемкости, двухрядные 
подъемники (рис. 8.1) применяют на сильно обводненных скважинах 
при наличии на забое большого количества песка. С целью снижения 
металлоемкости применяют так называемую полуторорядную кон-
струкцию, когда высший ряд труб заканчивают трубами меньшего диа-
метра, называемых хвостовиком (рис. 8.1). 
Для оборудования газлифтных подъемников применяют НКТ сле-
дующих диаметров: в однорядных подъемниках – от 48 до 89 мм и ред-
ко 114 мм, в двухрядных подъемниках – для наружного ряда труб  73, 
89 и 114 мм, а для внутреннего – 48, 60 и 73 мм. При выборе диаметров 
НКТ необходимо иметь в виду, что минимальный зазор между внутрен-
ней обсадной колонны и наружной поверхностью НКТ должен состав-
лять 12–15 мм.  

 
Газлифтная эксплуатация нефтяных скважин 
 
 
113 
Достоинства газлифтного метода:  
 
простота конструкции (в скважине нет насосов);  
 
расположение технологического оборудования на поверхно-
сти (облегчает его наблюдение, ремонт), обеспечение возможно-
сти отбора из скважин больших объемов жидкости (до 1800–1900 
т/сут.);  
 
возможность эксплуатации нефтяных скважин при сильном 
обводнении и большом содержании песка, простота регулирова-
ния дебита скважин. 
Недостатки газлифтного метода:  
 
большие капитальные затраты; 
 
низкий КПД;  
 
повышенный расход НКТ, особенно при  применении двух-
рядных подъемников;  
 
быстрое увеличение расхода энергии на подъем 1 т нефти по 
мере снижения дебита скважин с течением времени эксплуатации. 
В итоге себестоимость добычи 1 т нефти при газлифтном методе 
ниже за счет низких эксплуатационных расходов, поэтому он перспек-
тивен. 
 
8.2. Оборудование устья компрессорных скважин 
 
Устье газлифтной скважины оборудуют стандартной фонтанной 
арматурой, рабочее давление которой должно соответствовать макси-
мально ожидаемому на устье скважины. Арматуру до установки на 
скважину опрессовывают в сборном виде на пробное давление, указан-
ное в паспорте. После установки на устье скважины ее опрессовывают 
на давление, допустимое для опрессовки эксплуатационной колонны, 
при этом независимо от ожидаемого рабочего давления арматуру мон-
тируют с полным комплектом шпилек и уплотнений. Под ее выкидными 
и нагнетательными линиями, расположенными на высоте, устанавлива-
ют надежные опоры, предотвращающие падение труб при ремонте, а 
также вибрацию от ударов струи (рис. 8.3). 
Обвязка скважины и аппаратура, а также газопроводы, находящи-
еся под давлением, должны отогреваться только паром  или горячей во-
дой. 
Пуск газлифтных скважин (на примере двухрядного подъем-
ника). 
При нагнетании газа жидкость в межтрубном пространстве ко-
лонн НКТ оттесняется вниз, а вытесняемая перетекает в трубы малого 

 
Основы нефтегазового дела 
 
114 
диаметра из эксплуатационной колонны, в результате чего уровень в 
ней становится ниже статического. Поэтому давление на забое стано-
вится выше пластового, и часть жидкости поглощается пластом. На лю-
бой момент времени давление закачиваемого газа соответствует гидро-
статическому давлению столба жидкости высотой, равной разности 
уровней в трубах малого диаметра (или затрубном пространстве) и 
межтрубном пространстве.  
 
 
 
Рис. 8.3. Газлифтная установка ЛН:  
1 – фонтанная арматура; 2 – скважинная камера; 3 –  колонна насосно-
компрессорных труб; 4 – газлифтный клапан; 5 – пакер; 6 – приемный 
клапан; 7 – ниппель приемного клапана 
 
По мере нагнетания газа увеличивается разность уровней и воз-
растает давление заканчиваемого газа. На рис. 8.4 приведена кривая из-
менения давления нагнетательного газа в зависимости от времени при 
пуске скважины. 
Давление закачиваемого газа во время достижения уровня жидко-
сти в межтрубном пространстве башмака подъемных труб будет макси-

 
Газлифтная эксплуатация нефтяных скважин 
 
 
115 
мальным. Это давление называется пусковым – 
пус
P
. Как только 
начнется излив газожидкостной смеси, давление на башмаке подъемных 
труб уменьшится. Среднее давление нагнетаемого газа при установив-
шемся режиме газлифтной скважины называется рабочим р
P . 
 
 
Рис. 8.4. График изменения давления нагнетательного 
агента от времени при пуске скважин  
 
Таким образом, запуск газлифтных скважин осуществляется про-
давкой газом из газораспределительного пункта (ГРП) или от пере-
движных компрессоров. Для снижения пускового давления в современ-
ных газлифтных установках применяют последовательное газирование 
участков лифта через пусковые газлифтные клапаны. 
 
8.3. Периодический газлифт 
 
Периодический газлифт осуществляется путем прерывной подачи 
агента в скважину, то есть циклами.                 
Для повышения эффективности периодического газлифта может 
применяться плунжер – своеобразный поршень, движущийся в трубах 
одноразмерной колонны с минимальным зазором 1,5–2,0 мм, чтобы 
уменьшить величину стекания жидкости по стенкам труб и отделяющий 
поднимаемый столб жидкости от газа. При ударе о верхний амортиза-
тор, расположенный в плунжере, клапан автоматически открывается, и 
плунжер падает вниз. При ударе о нижний амортизатор происходит за-

 
Основы нефтегазового дела 
 
116 
крытие клапана, и плунжер готов к следующему циклу. Плунжерный 
лифт может работать также  с периодической подкачкой газа в затруб-
ное пространство (рис. 8.5). 
 
 
 
 
Рис. 8.5. Схема плунжерного подъемника  
 
Плунжерный лифт можно использовать также при непрерывном 
газлифте и фонтанной эксплуатации скважины. В других установках, 
например, при эксплуатации скважин гидропакерным автоматическим 
поршнем, последний не имеет проходного отверстия и после перемеще-

 
Газлифтная эксплуатация нефтяных скважин 
 
 
117 
ния к устью скважины нагнетательным газом падает вниз после пре-
кращения подачи газа. Зазор между поршнем и колонной НКТ – 2,5–4 
мм. Дебит скважин  – 1–20 т/сут. 
Установки плунжерного лифта изготавливаются на Ижевском ме-
ханическом заводе (диаметр плунжера 58,5 мм, глубина спуска 4000 м), 
осваиваются на Томском электромеханическом заводе им. В.В. Вахру-
шева. 
В настоящее время распространение установок периодического 
газлифта невелико. 

 
 
 
118 
9. ШТАНГОВЫЕ СКВАЖИННЫЕ НАСОСНЫЕ УСТАНОВКИ 
(УШСН) 
 
Две трети фонда (66 %) действующих скважин стран СНГ (при-
мерно 16,3 % всего объема добычи нефти) эксплуатируются УШСН. 
Дебит скважин составляет от десятков килограммов в сутки до несколь-
ких тонн. Насосы спускают на глубину от нескольких десятков метров 
до 3000 м, а в отдельных скважинах на 3200–3400 м. 
ШСНУ включает:  
1. Наземное оборудование: станок–качалка (СК), оборудование 
устья. 
2. Подземное оборудование: насосно-компрессорные трубы 
(НКТ), насосные штанги (НШ), штанговый  скважинный насос (ШСН) и 
различные защитные устройства, улучшающие работу установки в 
осложненных условиях. 
Отличительная особенность УШСН состоит в том, что в скважине 
устанавливают плунжерный (поршневой) насос, который приводится в 
действие поверхностным приводом посредством колонны штанг 
(рис. 9.1).  
Штанговая глубинная насосная установка состоит из скважинного 
насоса 2 вставного или невставного типов, насосных штанг 4, насосно-
компрессорных труб 3, подвешенных на планшайбе или в трубной под-
веске 8, сальникового уплотнения 6, сальникового штока 7, станка-
качалки 9, фундамента 10 и тройника 5. На приеме скважинного насоса 
устанавливается защитное приспособление в виде газового или песоч-
ного фильтра 1. 
Штанговые скважинные насосы.  
ШСН обеспечивают откачку из скважин жидкости, обводненно-
стью до 99 %, абсолютной вязкостью до 100 мПа·с, содержанием твер-
дых механических примесей до 0,5 %, свободного газа на приеме до 
25 %, объемным содержанием сероводорода до 0,1 %, минерализацией 
воды до 10 г/л и температурой до 130 С. 
По способу крепления к колонне НКТ различают вставные (НСВ) 
и невставные (НСН) скважинные насосы (рис. 9.2, 9.3). У невставных 
(трубных) насосов цилиндр с седлом всасывающего клапана опускают в 
скважину на НКТ. Плунжер с нагнетательным и всасывающим клапа-
ном опускают в скважину на штангах и вводят внутрь цилиндра. Плун-
жер с помощью специального штока соединен  с шариком всасывающе-
го клапана. Недостаток НСН – сложность его сборки в скважине, слож-
ность и длительность извлечения насоса на поверхность для устранения 
какой-либо неисправности. Вставные насосы целиком собирают на по-

 
Штанговые скважинные насосные установки (УШСН) 
 
 
119 
верхности земли и опускают в скважину внутрь НКТ на штангах. НСВ  
состоит из трех основных узлов: цилиндра, плунжера и  замковой опоры 
цилиндра. 
 
 
Рис. 9.1. Схема установки штангового  
скважинного насоса  
 
В трубных же насосах для извлечения цилиндра из  скважины не-
обходим подъем всего оборудования (штанг с клапанами, плунжером и 

 
Основы нефтегазового дела 
 
120 
НКТ). В этом коренное отличие между НСН и НСВ. При использовании 
вставных насосов в 2–2,5 раза  ускоряются спуско–подъемные операции 
при ремонте скважин и существенно облегчается труд рабочих. Однако 
подача вставного насоса при трубах данного диаметра всегда меньше 
подачи невставного.  
Насос НСВ–1 вставной одноступенчатый, плунжерный, с втулоч-
ным цилиндром и замком наверху, нагнетательным, всасывающим и 
противопесочным клапанами (рис. 9.2).  
Насос НСВ спускается на штангах. Крепление (уплотнение посад-
ками) происходит на замковой опоре, которая предварительно опуска-
ется на НКТ. Насос извлекается из скважины при подъеме только ко-
лонны штанг. Поэтому НСВ целесообразно применять в скважинах с 
небольшим дебитом и при больших глубинах спуска. 
Невставной (трубный) насос представляет собой цилиндр, присо-
единенный к НКТ и вместе с ними спускаемый в скважину, а плунжер 
спускают и поднимают на штангах (рис. 9.3). НСН целесообразны в 
скважинах с большим дебитом, небольшой глубиной спуска и большим 
межремонтным периодом. 
 
 
 
 
Рис. 9.2. Насосы скважинные вставные:  
1 – впускной клапан; 2 – цилиндр; 3 – нагнетательный клапан; 
4 – плунжер; 5 – штанга; 6 – замок 

 
Штанговые скважинные насосные установки (УШСН) 
 
 
121 
 
Рис. 9.3. Невставные скважинные насосы:  
1 – всасывающий клапан; 2 – цилиндр; 3 – нагнетательный клапан; 4 – 
плунжер; 5 – захватный шток; 6 – ловитель 
 
В зависимости от величины зазора между плунжером и цилин-
дром изготавливают насосы следующих групп посадок (исполнение «С» 
– то есть с составным цилиндром) (табл. 9.1). 
 
                                                          Таблица 9.1 
Группы посадок насосов 
 
Группа 
Зазор, мм 
0 
До 0,045 
1 
0,02 – 0,07 
2 
0,07 – 0,12 
3 
0,12 – 0,17 
 
Чем больше вязкость жидкости, тем выше группа посадки. 
Условный размер насосов (по диаметру плунжера) и длина хода 
плунжера соответственно приняты в пределах: 
для НСВ 29–57 мм и 1,2 –6 м;   
НСН 32–95 мм и 0,6–4,5 м. 
Обозначение НСН2-32-30-12-0: 
0 – группа посадки; 
12×100 – наибольшая глубина спуска насоса (м); 
30×100 – длина хода плунжера (мм); 
32 – диаметр плунжера (мм). 

 
Основы нефтегазового дела 
 
122 
Насосная 
штанга 
предназначена 
для 
передачи 
возвратно-
поступательного движения плунжер-насоса. Штанга представляет собой 
стержень круглого сечения с утолщенными головками на концах. Вы-
пускаются штанги из легированных сталей диаметром (по телу) 16, 19, 
22, 25 мм и длиной 8 м – для нормальных условий эксплуатации. 
Для регулирования длины колонн штанг с целью нормальной по-
садки плунжера в цилиндр насоса имеются также укороченные штанги 
(футовки) длиной 1; 1,2; 1,5; 2 и 3 м. 
Штанги соединяются муфтами. Имеются также трубчатые штанги 
(наружный диаметр 42 мм, толщина 3,5 мм). 
Начали 
выпускать 
насосные 
штанги 
из 
стеклопластика 
(АО «Очерский машиностроительный завод»), отличающиеся большей 
коррозионной стойкостью и позволяющие снизить энергопотребление 
до 20 %. 
Применяются непрерывные штанги «Кород» (непрерывные на ба-
рабанах, сечение – полуэллипсное).  
Особая штанга – устьевой шток, соединяющий колонну штанг с 
канатной подвеской. Поверхность его полирована (полированный 
шток). Он изготавливается без головок, а на концах имеет стандартную 
резьбу. 
Для защиты от коррозии осуществляют окраску, цинкование и 
т. п., а также применяют ингибиторы. 
Устьевое оборудование насосных скважин предназначено для 
герметизации затрубного пространства, внутренней полости НКТ, отво-
да продукции скважин и подвешивания колонны НКТ. 
Устьевое оборудование типа ОУ включает устьевой сальник, 
тройник, крестовину, запорные краны и обратные клапаны. 
Устьевой сальник герметизирует выход устьевого штока с помо-
щью сальниковой головки и обеспечивает отвод продукции через трой-
ник. Тройник ввинчивается в муфту НКТ. Наличие шарового соедине-
ния обеспечивает самоустановку головки сальника при несоосности 
(несовпадение осей штока и НКТ) сальникового штока с осью НКТ, ис-
ключает односторонний износ уплотнительной набивки и облегчает 
смену набивки. 
Колонна НКТ подвешена на конусе в крестовине и расположена 
эксцентрично относительно оси скважины, что позволяет проводить 
спуск приборов в затрубное пространство через специальный устьевой 
патрубок с задвижкой. 
Станки–качалки – индивидуальный механический привод ШСН 
(табл. 9.2). 
 

 
Штанговые скважинные насосные установки (УШСН) 
 
 
123 
      Таблица 9.2 
Некоторые модели станков-качалок 
 
Станок-качалка 
Номинальная 
нагрузка на 
устьевом штоке, 
кН 
Длина 
устьевого 
штока, м 
Число 
качаний 
баланси-
ра, мин 
Мощность 
электро-
двигателя, 
кВт 
Масса, 
кг 
СКБ80-3-40Т 
80 
1,3–3,0 
1,8–12,7 
15–30 
12000 
СКС8-3,0-4000 
80 
1,4–3,0 
4,5–11,2 
22–30 
11900 
ПФ8-3,0-400 
80 
1,8–3,0 
4,5–11,2 
22–30 
11600 
ОМ-2000 
80 
1,2–3,0 
5–12 
30 
11780 
ОМ-2001 
80 
1,2–3,0 
2–8 
22/33 
12060 
ПНШ 60-2,1-25 
80 
0,9–2,1 
1,36–8,33 
7,5–18,5 
8450 
ПНШ 80-3-40 
80 
1,2–3,0 
4,3–12 
18,5–22 
12400 
 
В шифре станка – качалки типа СКД, например, СКД78–3–4000, 
указано: буквы – станок качалка дезаксиальный, 8 – наибольшая допус-
каемая нагрузка 
max
P
 на головку балансира в точке подвеса штанг в 
тоннах (1 т = 10 кН); 3 – наибольшая длина хода устьевого штока в м; 
4000 – наибольший допускаемый крутящий момент 
max
кр
M
на ведомом 
валу редуктора в кгс/м (1 кгс/м = 10-2 кН·м).  
Основные узлы станка-качалки: рама, стойка в виде усеченной че-
тырехгранной пирамиды, балансир с поворотной головкой, траверса с 
шатунами, шарнирноподвешенная к балансиру, редуктор с кривошипа-
ми и противовесами. СК комплектуется набором сменных шкивов для 
изменения числа качаний, то есть регулирование дискретное. Для быст-
рой смены и натяжения ремней электродвигатель устанавливается на 
поворотной раме-салазках. 
Монтируется станок-качалка на раме, устанавливаемой на желе-
зобетонное основание (фундамент). Фиксация балансира в необходимом 
(крайнем верхнем)  положении головки осуществляется с помощью 
тормозного барабана (шкива). Головка балансира откидная или пово-
ротная для беспрепятственного прохода спускоподъемного и глубинно-
го оборудования при подземном ремонте скважины. Поскольку головка 
балансира совершает движение по дуге, то для сочленения ее с устье-
вым штоком и штангами имеется гибкая канатная подвеска 17 (рис. 9.4). 
Она позволяет регулировать посадку плунжера в цилиндр насоса или 
выход плунжера из цилиндра, а также устанавливать динамограф для 
исследования работы оборудования. 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
124 
 
Рис. 9.4. Станок–качалка типа СКД:  
1– подвеска устьевого штока; 2 – балансир с опорой; 3 – стойка; 
4 – шатун; 5 – кривошип; 6 – редуктор; 7 – ведомый шкив;  
8 – ремень; 9 – электродвигатель; 10 – ведущий шкив;  
11 – ограждение;12 – поворотная плита; 13 – рама;  
14 – противовес; 15 – траверса; 16 – тормоз; 17 – канатная подвеска 
 
Амплитуду движения головки балансира регулируют путем изме-
нения места сочленения кривошипа с шатуном относительно оси вра-
щения (перестановка пальца кривошипа в другое отверстие). 
За один двойной ход балансира нагрузка на СК неравномерная. 
Для уравновешивания работы станка-качалки помещают грузы (проти-
вовесы) на балансир, кривошип или на балансир и кривошип. Тогда 

 
Штанговые скважинные насосные установки (УШСН) 
 
 
125 
уравновешивание называют соответственно балансирным, кривошип-
ным (роторным) или комбинированным. 
Блок управления обеспечивает управление электродвигателем СК 
в аварийных ситуациях (обрыв штанг, поломки редуктора, насоса, по-
рыв трубопровода и т. д.), а также самозапуск СК после перерыва в по-
даче электроэнергии. 
Выпускают СК с грузоподъемностью на головке балансира от 2 до 
20 т. 
Электродвигателями к СК служат короткозамкнутые асинхронные 
во влагоморозостойком исполнении трехфазные электродвигатели се-
рии АО и электродвигатели АО2 и их модификации АОП2. 
Частота вращения электродвигателей 1500 и 500 мин –1. 
В настоящее время российскими заводами освоены и выпускают-
ся новые модификации станков-качалок: СКДР и СКР (унифицирован-
ный ряд из 13 вариантов грузоподъемностью от 3 до 12 т), СКБ, СКС, 
ПФ, ОМ, ПШГН, ЛП-114.00.000 (гидрофицированный). Станки-качалки 
для временной добычи могут быть мобильными (на пневмоходу) с ав-
томобильным двигателем. 
 
 
 
 

 
 
 
126 
10. ЭКСПЛУАТАЦИЯ СКВАЖИН ПОГРУЖНЫМИ 
ЭЛЕКТРОЦЕНТРОБЕЖНЫМИ НАСОСАМИ 
 
Недостатками штанговых насосов является ограниченность глу-
бины их подвески и малая подача нефти из скважин. 
На заключительной стадии эксплуатации вместе с нефтью из 
скважин поступает большое количество пластовой воды, применение 
штанговых насосов становится малоэффективным. Этих недостатков 
лишены установки погружных электронасосов УЭЦН (рис. 10.1, 
табл. 10.1). 
Погружные насосы – это малогабаритные (по диаметру) центро-
бежные, секционные, многоступенчатые насосы с приводом от электро-
двигателя. Обеспечивают подачу 10–1300 м3/сут. и более напором 450–
2000 м.вод.ст. (до 3000 м). 
В зависимости от поперечного размера погружного агрегата, 
УЭЦН делят на три условные группы: 5, 5А и 6 с диаметрами соответ-
ственно 93, 103, 114 мм, предназначенные для эксплуатационных ко-
лонн соответственно не менее 121,7; 130; 114,3 мм. 
Основные технические характеристики УЭЦН отражены в их 
шифрах. 
Электродвигатели в установках применяются асинхронные, 
трехфазные с короткозамкнутым ротором вертикального исполнения 
ПЭД40-103 обозначает: погружной электродвигатель мощностью 40 
кВт, диаметром 103 мм. Двигатель заполняется специальным маловяз-
ким, высокой диэлектрической прочности маслом, служащим для охла-
ждения и смазки. 
Для погружных электродвигателей напряжение составляет 380–
2300 В, сила номинального тока 24,5–86 А при частоте 50 Гц, частота 
вращения ротора 3000 мин –1, температура окружающей среды +50 – 
+90 С. 
Модуль-секция насос – центробежный многоступенчатый, сек-
ционный. Число ступеней в насосном агрегате может составлять от 50 
до 500. 
При откачивании пластовой жидкости, содержащей у сетки вход-
ного модуля насоса свыше 25 % (до 55 %) по объему свободного газа, к 
насосу подсоединяется газосепаратор, который отводит в затрубное 
пространство часть газа из пластовой жидкости и улучшает работу 
насоса. 

 
Эксплуатация скважин погружными электроцентробежными 
  насосами 
 
 
127 
 
 
Рис. 10.1.  Общая схема установки погружного центробежного насоса: 
1 – маслозаполненный электродвигатель ПЭД; 2 – звено гидрозащиты 
или протектор; 3 – приемная сетка насоса для забора жидкости; 4 – мно-
гоступенчатый центробежный насос ПЦЭН; 5 – НКТ; 
6 – бронированный трехжильный электрокабель; 7 – пояски для крепле-
ния кабеля к НКТ; 8 – устьевая арматура; 9 – барабан для  
намотки кабеля при спуско-подъемных работах и хранения некоторого 
запаса кабеля; 10 – трансформатор или автотрансформатор; 11 – стан-
ция управления с автоматикой; 12 – компенсатор 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
128 
                             Таблица 10.1 
Виды установок погружных электронасосов 
 
Наименование 
установок 
Мини-
мальный 
(внутр.) 
диаметр 
эксплуата-
ционной 
колонны 
Попереч-
ный габа-
рит уста-
новки (мм) 
Подача 
(м3/сут.) 
Напор (м) 
Мощ-
ность 
двига-
теля 
(кВт) 
Тип 
газосепа-
ратора 
УЭЦНМ5-50 
 
 
 
121,7 
 
 
 
112 
50 
990–1980 
32–45 
 
УЭЦНМ5-80 
80 
900–1950 
32–63 
 
УЭЦНМК5-80 
 
 
 
 
УЭЦНМ5-125 
125 
745–1770 
 
1МНГ5 
УЭЦНМК5-125 
 
 
 
 
УЭЦНМ5-200 
200 
640–1395 
45–90 
1МНГК5 
УЭЦНМ5А-160 
 
 
130,0 
 
 
124 
160 
790–1705 
32–90 
МНГА5 
УЭЦНМ5А-250 
250 
795–1800 
45–90 
МНГА5 
УЭЦНМК5-250 
 
 
 
 
УЭЦНМ5А-400 
400 
555–1255 
63–125 
МНГК5А 
УЭЦНМК5А-
400 
 
 
 
 
УЭЦНМ6-250 
 
144,3 
 
137 
250 
920–1840 
63–125 
 
УЭЦНМ6-320 
320 
755–1545 
 
 
УЭЦНМ6-500 
144,3 
или 
148,3 
137 
или 
140,5 
 
500 
 
800–1425 
 
90–180 
 
УЭЦНМ6-800 
148,3 
140,5 
800 
725–1100 
125–250 
 
УЭЦНМ6-1000 
148,3 
140,5 
1000 
615–1030 
180–250 
 
 
Гидравлическая характеристика погружного электроцентробеж-
ного насоса (ПЭЦН) «мягкая», дается заводом-изготовителем при рабо-
те насоса на воде плотностью ρ = 1000 кг/м3 (количество ступеней рав-
но 100) и представляет собой зависимости (рис. 10.2): напора H от по-
дачи Q  



Q
f
H 
; коэффициента полезного действия КПД – η от Q  



Q
f

η
; мощности  N  от Q  (на рисунке не показано). При закрытой 
задвижке и подаче 
0

Q
 насос развивает максимальный напор 
max
H
 
(кривая 1). В этом случае КПД равен нулю. Если насос работает без 
подъема жидкости (
0

H
,
0
η ), подача его максимальна (
max
Q
). 

 
Эксплуатация скважин погружными электроцентробежными 
  насосами 
 
 
129 
 
 
Рис. 10.2. Гидравлическая характеристика ПЭЦН 
 
Наиболее целесообразная область работы насоса – зона макси-
мального КПД (кривая 2). Значение 
max
η
 достигает 0,5–0,6. Режим экс-
плуатации насоса, когда напор 
опт
H
 и подачи 
опт
Q
 соответствуют точ-
ке с максимальным КПД, называют оптимальным (точка М).  
Режим эксплуатации насоса – это пересечение гидравлической ха-
рактеристики насоса (кривая 1) с его  «внешней сетью», в данном слу-
чае гидродинамической характеристикой скважины (кривая 3). 
Гидродинамическая характеристика скважины – это совокупная 
характеристика работы пласта и подъемника, которая выражается гра-
фической зависимостью напора (давления) в функции дебита (подачи) 



Q
f
H 
. 
Задача рационального выбора компоновки УЭЦН сводится к под-
бору такого режима насоса, когда пересечение кривых 1 и 3 будет нахо-
диться в «рабочей зоне», которая лежит на кривой 1, где 
max
M
η
)
85
,0
8,0
(
η


. Регулирование режима возможно как изменени-
ем характеристики насоса (изменением числа оборотов, изменением 
числа ступеней и др.), так и изменением характеристики «внешней се-
ти» (изменением диаметра НКТ, применением штуцеров и др.). 
Погружной насос, электродвигатель, гидрозащита соединяются 
между собой фланцами и шпильками. Валы насоса двигателя и гидро-
защита имеют на концах шлицы и соединяются между собой шлицевы-
ми муфтами. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
130 
Гидрозащита предназначена для защиты ПЭД от проникновения 
в его полость пластовой жидкости и смазки сальника насоса. Она состо-
ит из протектора и компенсатора. 
Кабель с поверхности до погружного агрегата подводят питаю-
щий полиэтиленовый бронированный (эластичная стальная оцинкован-
ная лента) круглый кабель (типа КГБК), а в пределах погружного агре-
гата – плоский типа (КПБП). 
Станция управления обеспечивает включение и отключение 
установки, самозапуск после появления исчезнувшего напряжения и 
аварийное отключение (перегрузки, короткое замыкание, колебания 
давления, отсутствие притока и др.). 
Станции управления (ШГС-5804 для двигателей с мощностью IV 
до 100 кВт, КУПНА–79 для двигателей с N больше 100 кВт). Они имеют 
ручное и автоматическое управление, дистанционное управление с дис-
петчерского пункта, работают по программе. 
Имеется отсекатель манифольдного типа РОМ-1, который пере-
крывает выкидную линию при повышении или резком снижении давле-
ния (вследствие прорыва трубопровода). 
Трансформаторы регулируют напряжение питания с учетом по-
терь в кабеле (25–125 В на 1000 м). 
Погружные винтовые и гидропоршневые насосы. Это новые 
виды погружных насосов.  
Винтовой насос – это тоже погружной насос с приводом от элек-
тродвигателя, но жидкость в насосе перемещается за счет вращения ро-
тора-винта. Особенно эффективны насосы этого типа при извлечении из 
скважин нефтей с повышенной  вязкостью. 
Применяются насосы с приводом на устье скважин, производи-
тельность которых до 185 м3/сут.; напор до 1830 м. 
Гидропоршневой насос – это погружной насос, приводимый в 
действие потоком жидкости, которая подавается в скважину с поверх-
ности насосной установкой. При этом в скважину опускают два ряда 
концентрических труб диаметром  63 и 102 мм. Насос опускают в сква-
жину внутрь трубы диаметром 63 мм и давлением жидкости прижимают 
к посадочному седлу (опора для насоса), находящемуся в конце этой 
трубы. Поступающая с поверхности жидкость приводит в движение 
поршень двигателя, а вместе с ним и поршень насоса. Поршень насоса 
откачивает жидкость из скважины и вместе с рабочей жидкостью пода-
ет ее по межтрубному пространству на поверхность.   
 
 

 
 
 
131 
11. ИССЛЕДОВАНИЕ ГЛУБИННО-НАСОСНЫХ СКВАЖИН И 
ДИНАМОМЕТРИРОВАНИЕ СКВАЖИННЫХ НАСОСНЫХ 
УСТАНОВОК 
 
Контроль за работой глубинно-насосных скважин осуществляется 
глубинными исследованиями, динамометрированием скважин (измере-
нием нагрузки на головке станка-качалки), отбором проб добываемой 
продукции. Исследования проводят при установившихся режимах с це-
лью получения индикаторной линии 


P
Q 
 и установления зависимо-
сти дебита Q  от режимных параметров установки. По результатам ис-
следований определяют параметры пласта и устанавливают режим ра-
боты скважины. 
Теоретические основы гидродинамических исследований скважин 
независимы от способа их эксплуатации. Технология исследований  за-
висит от этого. Забойное давление можно определить либо с помощью 
глубинных манометров, либо  по уровню жидкости с помощью эхолота. 
Малогабаритные скважинные манометры диаметром 22–25 мм 
спускают в кольцевой зазор между НКТ и обсадной колонной на прово-
локе через отверстия в эксцентричной планшайбе, которая позволяет 
подвесить трубы со смещением от центра скважины для увеличения 
проходного сечения межтрубного  пространства. В глубоких и искрив-
ленных скважинах возможны прихваты и обрывы проволоки. 
Для специальных исследований используются лифтовые сква-
жинные манометры, спускаемые на НКТ. 
Часто скважины, оборудованные ШСН, исследуют с помощью 
эхолота-прибора для замера уровня в скважине. По положению уровней 
и по известной плотности жидкости в скважине определяют пластовое и 
забойное давление. Суть процесса измерения-эхометрии в следующем. 
В трубное пространство с помощью датчика импульса звуковой волны 
(пороховой хлопушки) посылается звуковой импульс. Звуковая волна, 
пройдя по стволу скважины, отражается от уровня жидкости, возвраща-
ется к устью скважины и улавливается кварцевым чувствительным мик-
рофоном. Микрофон соединен через усилитель с регистрирующим 
устройством, которое записывает все сигналы (исходный и отражен-
ный) на бумажной ленте в виде диаграммы  (рис. 11.1). 
Лента перемещается с помощью лентопротяжного механизма с 
постоянной скоростью. Для измерения скорости звука, недалеко от 
уровня жидкости на известном расстоянии от устья, на трубах устанав-
ливают репер-патрубок, подвешенный на муфте одной из труб и пере-

 
Основы нефтегазового дела 
 
132 
крывающий кольцевой зазор между обсадными и насосными трубами 
на 60–65 %. 
 
 
 
Рис. 11.1. Эхограмма  
 
Для целей исследования дебит скважины Q  можно менять либо 
изменением длины хода штока (изменением места сочленения шатуна с 
кривошипом перестановкой пальца шатуна на кривошипе), либо изме-
нением числа качаний  (смена диаметра шкива на валу электродвигателя 
привода СК). 
 
Динамометрирование установок. 
Диаграмму нагрузки на устьевой шток в зависимости от его хода 
называют динамограммой, а ее снятие – динамометрированием ШСНУ. 
В наиболее распространенном гидравлическом динамографе типа ГДМ-
3 (рис. 11.2) действующая на шток нагрузка передается через рычаго-
вую систему на мембрану камеры 9, заполненную жидкостью (спиртом 
или водой), где создается повышенное давление. Давление жидкости в 
камере, пропорциональное нагрузке на шток, передается по капилляр-
ной трубе 8 на геликсную пружину 7. При увеличении давления геликс-
ная пружина разворачивается, а перо 6, прикрепленное к ее свободному 
концу, чертит линию на бумажном диаграммном бланке 5. Бланк за-
креплен на подвижном столике, который с помощью приводного меха-
низма перемещается пропорционально ходу устьевого штока. В резуль-
тате получается развертка нагрузки Р в зависимости от длины хода S. 
Для снятия динамограммы измерительную часть динамографа (месдозу 
и рычаг)  вставляют  между траверсами канатной подвески  штанг,  а  
нить 1 приводного  механизма  самописца прикрепляют к неподвижной 
точке (устьевому сальнику). Масштаб хода изменяют сменой диаметра 
шкива 2 самописца (1:15, 1:30, 1:45), а усилия – перестановкой опоры 
месдозы и рычага. 
Динамограф предварительно тарируют. На рис. 11.3 показана тео-
ретическая динамограмма. 
Точка А – начало хода устьевого  штока вверх. АБ – восприятие 
нагрузки от веса жидкости после закрытия нагнетательного клапана. 

Исследование глубинно-насосных скважин и динамометрирование 
скважинных насосных установок 
 
 
133 
Отрезок бБ – потеря хода плунжера в результате удлинения штанг и со-
кращения труб, отрезок БВ соответствует ходу плунжера вверх. При об-
ратном ходе штока линия ВГ отображает разгрузку штанг от веса жид-
кости (трубы растянулись, а штанги сократились на длину отрезка П). В 
интервале ГА (ход плунжера вниз) нагрузка 
вн
P
 равна весу штанг в 
жидкости, а при ходе вверх 
вв
P  – весу штанг и весу жидкости над 
плунжером. 
 
 
 
 
Рис. 11.2. Принципиальная схема гидравлического динамографа 
и его установки между траверсами канатной подвески:  
1 – нить приводного механизма; 2 – шкив ходового винта; 3 – ходовой 
винт столика; 4 – направляющие салазки столика; 5 – бумажный бланк; 
6 – пишущее перо геликсной пружины; 7 – геликсная пружина;  
8 – капиллярная трубка; 9 – силоизмерительная камера; 10 – нажимной 
диск; 11 – месдоза (верхний рычаг силоизмерительной части); 12 – ры-
чаг (нижний) силоизмерительной части 
 
Фактическая динамограмма отличается от теоретической, и ее 
изучение позволяет определить максимальную и минимальную нагруз-
ки, длины хода штока и плунжера, уяснить динамические процессы в 
колонне штанг, выявить ряд дефектов и неполадок в работе ШСВУ и 
насоса (рис. 11.4). 

 
Основы нефтегазового дела 
 
134 
 
 
Рис. 11.3. Теоретическая динамограмма ШСН 
 
В настоящее время находят широкое применение электронные 
средства контроля и диагностики нефтедобывающих скважин. Напри-
мер, томское научно-производственное и внедренческое общество 
СИАМ разработало и наладило выпуск электронных динамографов се-
рии СИДДОС и уровнемеров серии СУДОС с применением современ-
ной компьютерной техники и программного обеспечения.  
Рабочий комплект уровнемера СУДОС – 02м включает электрон-
ный блок и устройство генерации и приема, соединяемые измеритель-
ным кабелем. 
 
 
 
Динамографы серии СИДДОС обеспечивают автоматизацию кон-
троля динамограмм типа "нагрузка – положение" в рабочем состоянии и 
при выходе ШСНУ на режим, а также контроль утечек (тест клапанов) 
по методу "линии потерь". 
Характеристики уровнемера СУДОС - 02м 
Диапазон контролируемых уровней 
(20–3000) м 
Диапазон контролируемых давлений 
(0–100) кгс/см2 
Емкость энергонезависимой памяти 
149 измерений 
Рабочий диапазон температур 
(–40 – +50) С 
Характеристики динамографа СИДДОС-01 
Диапазон контролируемых  нагрузок       
(0–10) тс 
Диапазон контролируемых  перемещений     
(0–3,5) м 
С темпом качаний            
(3–8) кач./мин. 
Емкость энергозависимой памяти        
80 динамограмм 

Исследование глубинно-насосных скважин и динамометрирование 
скважинных насосных установок 
 
 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 11.4. Практические динамограммы работы ШСН:  
а – нормальная тихоходная работа; 
б – влияние газа; 
в – превышение подачи насоса над притоком в скважину; 
г – низкая посадка плунжера;  
д – выход плунжера из цилиндра невставного  насоса;  
е – удары плунжера о верхнюю ограничительную гайку вставного насо-
са;  
ж – утечки в нагнетательной части;  
з – утечки во всасывающей части; 
и – полный выход из строя нагнетательной части; 
к – полный выход из строя всасывающей части; 
л – полуфонтанный характер работы насоса;  
м – обрыв штанг (пунктиром показаны линии теоретической динамо-
граммы) 
 
Результаты измерений (кроме непосредственной индикации) мо-
гут быть распечатаны на микропринтере, переданы в блок визуализации 
или в базу данных на персональном компьютере. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
136 
Факторы, влияющие на производительность насоса. Осложне-
ния в эксплуатации насосных скважин обусловлены большим газосо-
держанием на приеме насоса, повышенным содержанием песка в про-
дукции (пескопроявлением), наличием высоковязких нефтей и водонос-
ных эмульсий, существенным искривлением ствола скважины, отложе-
ниями парафина и минеральных солей, высокой температурой и др. 
Производительность насоса зависит также от пригонки плунжера 
к цилиндру, износа деталей насоса, деформации насосных штанг и труб, 
негерметичности труб. 
Теоретическая производительность ШСН равна:  
n
L
D
Q





2
т
4
π
1440
, м3/сут., 
где 1440 – число минут в сутках; 
D – наружный диаметр плунжера; 
L – длина хода плунжера; 
n  – число двойных качаний в минуту. 
Фактическая подача Q  всегда < 
т
Q . 
Отношение 
п
т
α

Q
Q
 называется коэффициентом подачи, тогда 
,
αп
т 
Q
Q
  
п
α  – изменяется от 0 до 1. 
В скважинах, в которых проявляется так называемый фонтанный 
эффект, то есть в частично фонтанирующих через насос скважинах мо-
жет быть 
п
α  < 1. 
Работа насоса считается нормальной, если 
8,0
6,0
αп


. 
Коэффициент подачи зависит от ряда факторов, которые учиты-
ваются коэффициентами  
ут
н
ус
д
п
α
α
α
α
α




, 
где коэффициенты: 
д
α   – деформации штанг и труб; 
ус
α
 – усадки жидкости; 
н
α  – степени наполнения насоса жидкостью; 
ут
α
  – утечки жидкости.  
S
Sпл
д
α

, 
где 
пл
S
 – длина хода плунжера (определяется из условий учета упругих 
деформаций штанг и труб); S – длина хода устьевого штока (задается 
при проектировании). 

Исследование глубинно-насосных скважин и динамометрирование 
скважинных насосных установок 
 
 
137 
S
S
S



пл
 ,  
т
ш
S
S
S





, 
где  S
 – общая деформация; 
ш
S

 – деформация штанг; 
т
S

 – деформация труб. 
b
1
αус 
, 
где b – объемный коэффициент жидкости, равный отношению объемов 
(расходов) жидкости при условиях всасывания и поверхностных усло-
виях. 
Насос наполняется жидкостью и свободным газом. Влияние газа 
на наполнение насоса учитывают коэффициентом наполнения цилиндра 
насоса: 
R
R
К






1
1
α
вр
н
, 
где R' – газовое число (отношение расхода свободного газа к расходу 
жидкости при условиях всасывания); Квр – коэффициент, характеризу-
ющий долю пространства, то есть объема цилиндра под плунжером при 
его крайнем нижнем положении от объема цилиндра, описываемого 
плунжером. Увеличив длину хода плунжера, можно увеличить 
н
α .  
Коэффициент утечек:  
н
ус
т
ут
ут
α
α
α
1
α





g
Q
g
, 
где 
ут
g
 – расход утечек жидкости (в плунжерной паре, клапанах, муф-
тах НКТ); величина переменная (в отличие от других факторов), возрас-
тающая с течением времени, что приводит к изменению коэффициента 
подачи. 
Оптимальный коэффициент подачи определяется из условия ми-
нимальной себестоимости добычи и ремонта скважин. 
Значительное количество свободного газа на приеме насоса при-
водит к уменьшению коэффициента наполнения насоса вплоть до 
нарушения подачи. Основной метод борьбы – уменьшение газосодер-
жания в жидкости, поступающей в насос. При поступлении жидкости в 
насос  газ частично сепарируется в затрубное пространство. Сепарацию 
газа характеризуют коэффициентом  сепарации, который представляет 
собой отношение объема свободного газа, уходящего в затрубное про-
странство, ко всему объему свободного газа при термодинамических 
условиях у приема насоса. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
138 
Сепарацию (отделение) газа можно улучшить с помощью защит-
ных устройств и приспособлений, называемых газовыми якорями (газо-
сепараторами), которые устанавливаются при приеме насоса (рис. 11.5). 
Работа их основана на использовании сил гравитации (всплывания), 
инерции, их сочетания. 
 
 
 
 
Рис. 11.5. Принципиальные схемы газовых якорей: 
 однокорпусного (а), однотарельчатого (б):  
1 – эксплуатационная колонна; 2 – отверстия; 3 – корпус; 
4 – приемная труба; 5 – всасывающий клапан насоса; 6 – тарелки 
 
В однокорпусном якоре при изменении газожидкостного потока 
на 180 пузырьки газа под действием архимедовой силы всплывают и 
частично сепарируются в затрубное пространство, а жидкость через от-
верстия 2 поступает в центральную трубу 4 на прием насоса. Эффектив-
ность сепарации определяется соотношением скоростей жидкости и га-
зовых пузырьков и конструктивным исполнением сепаратора (незащи-
щенный открытый вход или дырчатый фильтр). В однотарельчатом яко-
ре под тарелкой 6, обращенной краями вниз, пузырьки газа коалесци-
руют (объединяются), а сепарация газа происходит при обтекании та-
релки и ввиду движения смеси горизонтально над тарелкой к отверсти-
ям 2 в приемной трубе 4. Существуют и другие конструкции якорей, 
например, зонтичные, винтовые. 
Отрицательное влияние песка в продукции приводит к абразив-
ному износу плунжерной  пары, клапанных узлов и образованию песча-
ной пробки на забое. Песок также при малейшей негерметичности НКТ 
быстро размывает каналы протекания жидкости в резьбовых соедине-
ниях, усиленно  изнашивает штанговые муфты и внутреннюю поверх-
ность НКТ, особенно в искривленных скважинах. Даже при кратковре-
менных остановках (до 10–20 мин.) возможно заедание плунжера в 

Исследование глубинно-насосных скважин и динамометрирование 
скважинных насосных установок 
 
 
139 
насосе, а при большом осадке – и заклинивание штанг в трубах. Увели-
чение утечек жидкости, обусловленных абразивным износом и размы-
вом, приводит к уменьшению подачи ШСНУ и скорости подачи восхо-
дящего потока ниже приема, что способствует ускорению образования 
пробки. А забойная пробка существенно ограничивает приток в сква-
жину. Снижение дебита вследствие износа оборудования и образования 
песчаной пробки вынуждает проведение преждевременного ремонта 
для замены насоса и промывки пробки. К песчаным скважинам относят 
скважины с содержанием песка более 1 г/л. 
Выделяют 4 группы методов борьбы с песком при насосной экс-
плуатации: 
1. Наиболее эффективный метод – предупреждение и регулирова-
ние поступления песка из пласта в скважину. Первое осуществляют по-
средством либо установки специальных фильтров на забое, либо креп-
ления призабойной зоны, а второе – уменьшением отбора жидкости. 
При этом целесообразно обеспечить плановый  запуск песочной 
скважины увеличением длины хода S , числа качаний n  или подливом 
чистой жидкости в скважину через затрубное пространство (20–25 % от 
дебита). 
2. Обеспечение выноса на поверхность значительной части песка, 
поступающего в скважину. Условия выноса по методике А.Н. Адонина: 
5,2
2
св
ж


V
V
, 
где ж
V  – скорость восходящего потока жидкости; 
св
V
 – скорость свободного осаждения песчинки с расчетным диамет-
ром, равным среднему диаметру наиболее крупной фракции, составля-
ющей около 20 % всего объема песка. 
Это обеспечивается подбором сочетаний подъемных труб и штанг 
либо подкачкой в затрубное пространство чистой жидкости (нефти, во-
ды). 
3. Установкой песочных якорей (сепараторов) и фильтров у прие-
ма насоса достигается сепарация песка  от жидкости. Работа песчаных 
якорей основана на гравитационном принципе. 
Песочный якорь прямого действия одновременно является газо-
вым якорем. Применение песочных якорей – не основной, а вспомога-
тельный метод борьбы с песком. Метод эффективен для скважин, в ко-
торых поступление песка непродолжительно и общее его количество 
невелико. 
Противопесочные фильтры, устанавливаемые у приема насоса, 
предупреждают поступление в насос песчинок средних и крупных раз-
меров (более 0,01 мм в зависимости от соотношения размеров песчинок 

 
Основы нефтегазового дела 
 
140 
и каналов материала фильтра). Известны сетчатые, проволочные, ка-
проновые, 
щелевые, 
гравийные, 
металлокерамические, 
цемент-
но-песчано-солевые, песчано-пластмассовые, пружинные и другие 
фильтры. По А.М. Пирвердяну, лучшими являются сетчатые фильтры с 
размером ячеек 0,25×1,56 мм. Вследствие быстрого засорения (забива-
ния, заклинивания) противопесочные фильтры не нашли широкого 
применения. Их целесообразно помещать в корпус с "карманом" для 
осаждения песка (так как не образуется забойная пробка, уменьшается 
скорость заклинивания) или сочетать с песочным якорем. 
 
 
Рис. 11.6. Принципиальная схема песочного якоря прямого действия:  
1 – эксплуатационная колонна; 2 – слой накопившегося песка; 
3 – корпус; 4 – приемная труба; 5 – отверстия для ввода смеси в якорь 
 
4. Использование специальных насосов для песочных скважин. 
При большой кривизне ствола скважины наблюдается интенсив-
ное истирание НКТ и штанг вплоть до образования длинных щелей в 
трубах или обрыва штанг. Для медленного проворачивания колонны 
штанг и плунжера "на выворот" при каждом ходе головки балансира с 
целью предотвращения одностороннего истирания штанг, муфт и плун-
жера при использовании пластинчатых скребков применяют штанго-
вращатель. Применяют также протекторные и направляющие муфты, 
скребки-завихрители. Кроме того, применяют режим откачки, характе-
ризующийся большой длиной хода S и малым числом качаний n. 
Основной способ подъема высоковязких нефтей на поверхность – 
штанговый скважинно-насосный. В процессе эксплуатации возникают 
осложнения, вызванные сигналами гидродинамического трения и при 

Исследование глубинно-насосных скважин и динамометрирование 
скважинных насосных установок 
 
 
141 
движении штанг в жидкости, а также движении жидкости в трубах и че-
рез нагнетательный и всасывающий клапаны. 
При откачке нефтей с вязкостью более 500 мПа·с может происхо-
дить "зависание" штанг в жидкости при ходе вниз. С целью уменьшения 
влияния  вязкости  применяют различные технические приемы и техно-
логические схемы добычи: применение специальных двухплунжерных 
насосов, увеличение  диаметра НКТ, насоса и проходных сечений в кла-
панах насоса, установление тихоходного режима откачки (число кача-
ний до 3–4 мин-1, длина хода 0,8–0,9 м) подливом растворителя (мало-
вязкой нефти) в затрубное пространство (10–15 % расхода добываемой 
нефти или воды), подогревом откачиваемой жидкости у приема насоса 
или закачкой горячего теплоносителя в затрубное пространство. 
Для борьбы с отложениями парафина применяют такие же мето-
ды, как при фонтанной и газлифтной эксплуатации. При добыче пара-
финистой нефти происходит отложение парафина на стенках НКТ, что 
ведет к снижению производительности насоса и прекращению извлече-
ния жидкости.  При небольшой интенсивности отложения парафина 
применяется наземная и подземная пропарка труб с помощью паропе-
редвижной установки. 
Широко применяется метод депарафинизации (удаление парафи-
на) с помощью пластинчатых скребков. Скребки крепят хомутами к 
штангам на расстоянии друг от друга не более длины хода плунжера. 
Ширина скребка на 5–8 мм меньше диаметра НКТ. Насосные установки 
оборудуют штанговращателями. Колонны штанг с укрепленными на 
них скребками при каждом ходе вниз срезают парафин со стенок труб. 
 

 
 
 
142 
12. ПРОМЫСЛОВЫЙ СБОР И ПОДГОТОВКА НЕФТИ, ГАЗА И 
ВОДЫ 
 
Продукция, поступающая из нефтяных и газовых скважин, не 
представляет собой соответственно чистые нефть и газ. Из скважин 
вместе с нефтью поступают пластовая вода, попутный (нефтяной) газ, 
твердые частицы механических примесей (горных пород, затвердевшего 
цемента). 
Пластовая вода – это сильно минерализованная среда с содержа-
нием солей до 300 г/л. Содержание пластовой воды в нефти может до-
стигать 80 %. Минеральная вода вызывает повышенное коррозионное 
разрушение труб, резервуаров; твердые частицы, поступающие с пото-
ком нефти из скважины, вызывают износ трубопроводов и оборудова-
ния. Попутный (нефтяной) газ используется как сырье и топливо. 
Технически и экономически целесообразно нефть перед подачей в 
магистральный нефтепровод подвергать специальной подготовке с це-
лью ее обессоливания, обезвоживания, дегазации, удаления твердых ча-
стиц. 
На нефтяных промыслах чаще всего используют централизован-
ную схему сбора и подготовки нефти (рис. 12.1).  
 
 
Рис. 12.1. Схема сбора и подготовки продукции скважин на 
нефтяном промысле:  
1 – нефтяная скважина; 
2 – автоматизированные групповые замерные установки (АГЗУ);  
3 – дожимная насосная станция (ДНС); 
4 – установка очистки пластовой воды; 
5 – установка подготовки нефти; 
6 – газокомпрессорная станция; 
7 – центральный пункт сбора нефти, газа и воды; 
8 – резервуарный парк 

 
Промысловый сбор и подготовка  нефти, газа и воды 
 
 
143 
Сбор продукции производят от группы скважин на автоматизиро-
ванные групповые замерные установки (АГЗУ). От каждой скважины по 
индивидуальному трубопроводу на АГЗУ поступает нефть вместе с га-
зом и пластовой водой. На АГЗУ производят учет точного количества 
нефти, поступающей от каждой скважины, а также первичную сепара-
цию для частичного отделения пластовой воды, нефтяного газа и меха-
нических примесей с направлением отделенного газа по газопроводу на 
ГПЗ (газоперерабатывающий завод). Частично обезвоженная и частично 
дегазированная нефть поступает по сборному коллектору на централь-
ный пункт сбора (ЦПС). Обычно на одном нефтяном месторождении 
устраивают один ЦПС. Но в ряде случаев один ЦПС устраивают на не-
сколько месторождений с размещением его на более крупном место-
рождении. В этом случае на отдельных месторождениях могут соору-
жаться комплексные сборные пункты (КСП), где частично производит-
ся обработка нефти. На ЦПС сосредоточены установки по подготовке 
нефти и воды. На установке по подготовке нефти осуществляют в ком-
плексе все технологические операции по ее подготовке. Комплект этого 
оборудования называется УКПН – установка по комплексной подготов-
ке нефти. 
Обезвоженная, обессоленная и дегазированная нефть после за-
вершения окончательного контроля поступает в резервуары товарной 
нефти и затем на головную насосную станцию магистрального нефте-
провода. 
УКПН представляет собой небольшой завод по первичной (про-
мысловой) подготовке нефти (то есть дегазация, обезвоживание, обес-
соливание, стабилизация). В сырую нефть (рис. 12.2), поступающую по 
линии I, подается деэмульгатор (по линии II). Насосом 1 нефть направ-
ляется в теплообменник 2, в котором нагревается до 50–60 С горячей 
стабильной нефтью, поступающей по линии III после стабилизационной 
колонны 8. Подогретая нефть в отстойнике первой ступени обезвожива-
ния 3 частично отделяется от воды и проходит через смеситель 4, где 
смешивается с пресной водой, поступающей по линии V, для отмывки 
солей и направляется в отстойник второй ступени 5 и по линии VI  в 
электродегидратор 6. Отделенная вода отводится по линиям IV. Если 
необходимо улучшить степень обессоливания, применяют несколько  
смесителей, отстойников и электродегидраторов, включенных последо-
вательно. Обессоленная нефть насосом 14 направляется в отпарную 
часть стабилизационной колонны 8 через теплообменник 7. Нагрев 
нефти в теплообменнике 7 до 150–160 С осуществляется за счет тепла 
стабильной нефти, поступающей непосредственно снизу стабилизаци-

 
Основы нефтегазового дела 
 
144 
онной колонны 8. В стабилизационной колонне происходит отделение 
легких фракций нефти, которые конденсируются и передаются на ГПЗ. 
 
 
 
 
Рис. 12.2. Технологическая схема УКПН:  
1 – насос; 
2 – теплообменник; 
3 – отстойник (ступень обезвоживания); 
4 – смеситель (с чистой водой);  
5 – отстойник (1 ступени); 
6 – электродегидратор; 
7 – теплообменник (150 – 160 С);  
8 – стабилизированная колонна (отпарная); 
9 – холодильный конденсатор (до 30 С);  
10 – емкость орошения;  
11, 12 – насос;  
13 – печь;  
14 – насос 
 
В нижней (отпарной) и верхней частях стабилизационной колон-
ны установлены тарелочные устройства, которые способствуют более 
полному отделению легких фракций. Внизу отпарной части стабилиза-
ционной колонны поддерживается более высокая температура (до 240 
С), чем температура нефти, поступающей вверх отпарной части. Тем-
пература поддерживается циркуляцией стабильной нефти из нижней ча-

 
Промысловый сбор и подготовка  нефти, газа и воды 
 
 
145 
сти стабилизационной колонны через печь 13. Циркуляция стабильной 
нефти осуществляется насосом 12 по линии X. В печи 13 может также 
подогреваться часть нестабильной нефти, которая затем подается вверх 
отпарной колонны по линии XI. В результате нагрева из нефти интен-
сивно испаряются легкие фракции, которые поступают в верхнюю часть 
стабилизационной колонны, где на тарелках происходит более четкое 
разделение на легкие и тяжелые углеводороды. Пары легких углеводо-
родов и газ по линии VII из стабилизационной колонны поступают в 
конденсатор-холодильник 9, где они охлаждаются до 30 °С, основная их 
часть конденсируется и накапливается в емкости орошения 10. Газ и 
несконденсировавшиеся пары направляются по линии VIII на горелки 
печи 13. Конденсат (широкая фракция легких углеводородов) насосом 
11 и перекачивается в емкости хранения, а часть по линии IX направля-
ется вверх по стабилизационной колонне на орошение. Часто для пере-
мещения нефти от АГЗУ до ЦПС применяют ДНС – дожимную насос-
ную станцию, так как пластового давления оказывается недостаточно. 
На ЦПС расположены также установки по подготовке воды – УПВ, на 
которой вода, отделенная на УКПН от нефти, подвергается очистке от 
частиц механических примесей, окислов железа и т. д. и направляется в 
систему поддержания пластового давления (ППД). В системе ППД под-
готовленная вода с помощью кустовых насосных станций (КНС) под 
большим давлением (до 20–25 МПа) через систему трубопроводов-
водоводов подается к нагнетательным (инжекционным) скважинам и за-
тем в продуктивные пласты. 
Рассмотрим основные принципы технологических процессов 
промысловой подготовки нефти и воды. Продукция нефтяных скважин 
прежде всего подвергается процессу сепарации (отделению от нефти га-
за, а также воды). Сепарацию нефти выполняют в специальных агрега-
тах-сепараторах, которые бывают вертикальными и горизонтальными. 
Вертикальный сепаратор (рис. 12.3) состоит из четырех секций. 
Секция I – это секция интенсивного выделения газа из нефти. Га-
зоводонефтяная смесь под большим давлением поступает в рабочее 
пространство сепаратора с увеличенным объемом. За счет резкого сни-
жения скорости потока вода и газ отделяются от нефти и поступают: 
вода в нижние секции, а газ удаляется из сепаратора через верхний па-
трубок. Повышенный эффект сепарации обеспечивается при тангенци-
альном (касательном) подводе газа в сепаратор. В этом случае поток га-
зоводонефтяной смеси попадает в рабочее пространство цилиндриче-
ского корпуса сепаратора по касательной и перемещается путем враще-
ния по стенкам корпуса, что создает оптимальные условия для отделе-

 
Основы нефтегазового дела 
 
146 
ния воды и газа, затем нефть поступает в секцию II сепаратора, где сте-
кает под действием тяжести вниз по наклонным полкам тонким слоем. 
Это создает лучшие условия для выделения газа из нефти за счет сни-
жения толщины ее слоя и увеличения времени пребывания смеси в сек-
ции II. После секции II нефть попадает в секцию III – сбора нефти. Сек-
ция IV – это секция каплеудаления, предназначена для улавливания ка-
пель жидкости, увлекаемых выходящим потоком газа. 
 
 
Рис. 12.3. Вертикальный сепаратор:  
I – основная сепарационная секция; II – осадительная секция; 
III – секция сбора нефти; IV – секция каплеудаления; 
1 – патрубок ввода газожидкой смеси; 
2 – раздаточный коллектор со щелевым выходом; 
3 – регулятор давления "до себя" на линии отвода; 
4 – жалюзный каплеуловитель; 
5 – предохранительный клапан; 
6 – наклонные полки; 
7 – поплавок; 
8 – регулятор уровня и линии отвода нефти; 
9 – линия сбора шлама; 
10 – перегородки; 
11 – уровнемерное стекло; 
12 – дренажная труба 
 

 
Промысловый сбор и подготовка  нефти, газа и воды 
 
 
147 
Горизонтальные сепараторы имеют ряд преимуществ перед вер-
тикальными: большую пропускную способность и более высокий эф-
фект сепарации. Принцип работы горизонтальных сепараторов аналоги-
чен вертикальным. Но за счет того, что в горизонтальных сепараторах 
капли жидкости падают перпендикулярно к потоку газа, а не навстречу 
ему, как в вертикальных сепараторах, горизонтальные сепараторы име-
ют большую пропускную способность. 
 
 
 
 
 
Рис. 12.4. Горизонтальный сепаратор с предварительным отбором газа: 
1 – входной трубопровод; 
2 – вилка для предварительного отбора газа; 
3 – каплеуловитель (сепаратор газа); 
4 – жалюзийные насадки; 
5 – газопровод с регулятором давления "до себя"; 
6 – предохранительный клапан; 
7 – корпус сепаратора; 
8 – поплавок; 
9 – пеногасители;  
10 – наклонные полки  
 
Для повышения эффективности процесса сепарации в горизон-
тальных сепараторах используют гидроциклонные устройства и предва-
рительный отбор газа перед входом в сепаратор. В гидроциклоне вхо-
дящий газожидкостный поток приводится во вращательное движение, 
капли нефти, как более тяжелые,  под давлением центробежной силы 
отбрасываются на стенки трубы, а газовая  струя перемещается  в кор-
пусе сепаратора. Горизонтальный сепаратор с предварительным отбо-

 
Основы нефтегазового дела 
 
148 
ром газа отличается тем, что нефтегазовая смесь вводится в корпус се-
паратора по наклонным участкам трубопровода (рис. 12.4). Уклон вход-
ного трубопровода 1 – 10–15. При подъеме и последующем спуске по 
входному трубопроводу происходит разделение жидкости и газа, и газ 
по газоотводящим трубкам отводится к каплеулавливателю и после это-
го направляется в газовод, вместе с газом, отделенным в корпусе сепа-
ратора, направляется на ГПЗ. Обезвоживание и обессоливание нефти – 
взаимосвязанные процессы, так как основная масса солей сосредоточена 
в пластовой воде, и удаление воды приводит одновременно к обессоли-
ванию нефти. 
Обезвоживание нефти затруднено тем, что нефть и вода образуют 
стойкие эмульсии типа "вода в нефти". В этом случае вода диспергирует 
(происходит тонкое ее измельчение или рассеивание) в нефтяной среде 
на мельчайшие капли, образуя стойкую эмульсию. Следовательно, для 
обезвоживания и обессоливания нефти необходимо отделить от нее эти 
мельчайшие капли воды и удалить воду из нефти. Для обезвоживания и 
обессоливания нефти используют следующие технологические процес-
сы: гравитационный отстой нефти, горячий отстой нефти, термохими-
ческие методы, электрообессоливание и электрообезвоживание нефти. 
Наиболее прост по технологии процесс гравитационного отстоя. В этом 
случае нефтью заполняют резервуары и выдерживают определенное 
время (48 ч. и более). Во время выдержки происходят процессы коагу-
ляции капель  воды, и более крупные и тяжелые капли воды под дей-
ствием сил тяжести (гравитации) оседают на дно и скапливаются в виде 
слоя подтоварной воды. 
Однако  гравитационный процесс отстоя холодной нефти – мало-
производительный и недостаточно эффективный метод обезвоживания 
нефти. Более эффективен горячий отстой обводненной нефти, когда за 
счет предварительного нагрева нефти до температуры 50–70 °С значи-
тельно облегчаются процессы коагуляции капель  воды и ускоряется 
обезвоживание нефти при отстое. Недостатком гравитационных мето-
дов обезвоживания является его малая эффективность.   
Более эффективны химические, термохимические методы, а также 
электрообезвоживание и обессоливание. При химических методах в об-
водненную нефть вводят специальные вещества, называемые деэмуль-
гаторами. В качестве деэмульгаторов используют ПАВ. Их вводят в со-
став нефти в небольших количествах: от 5–10 до 50–60 г на 1 т нефти. 
Наилучшие результаты показывают неионогенные ПАВ, которые в 
нефти не распадаются на анионы и катионы. Это  такие вещества, как 
дисолваны, сепаролы, дипроксилины и др. Деэмульгаторы адсорбиру-
ются на поверхности раздела фаз "нефть-вода" и вытесняют или заме-

 
Промысловый сбор и подготовка  нефти, газа и воды 
 
 
149 
няют менее поверхностно-активные природные эмульгаторы, содержа-
щиеся в жидкости. Причем пленка, образующаяся на поверхности ка-
пель воды, непрочная, что приводит к слиянию мелких капель в круп-
ные, то есть возникает процесс коалесценции. Крупные капли влаги 
легко оседают на дно резервуара. Эффективность и скорость химиче-
ского обезвоживания значительно повышается за счет нагрева нефти, то 
есть при термохимических методах за счет снижения вязкости нефти 
при нагреве происходит облегчение процесса коалесценции капель во-
ды.  
Наиболее низкое остаточное содержание воды достигается при 
использовании электрических методов обезвоживания и обессоливания. 
Электрообезвоживание и электрообессоливание нефти связаны с про-
пусканием нефти через специальные аппараты-электродегидраторы, где 
нефть проходит между электродами, создающими электрическое поле 
высокого напряжения (20–30 кВ). Для повышения скорости электро-
обезвоживания нефть предварительно подогревают до температуры 50–
70 °С. При хранении такой нефти в резервуарах, при транспортировке 
ее по трубопроводам, в цистернах по железной дороге или водным пу-
тем значительная часть этих углеводородов теряется за счет испарения. 
Легкие углеводороды являются инициаторами (возбудителями) интен-
сивного испарения нефти, так как они увлекают за собой и более тяже-
лые углеводороды. 
В то же время легкие углеводороды являются ценным сырьем и 
топливом (легкие бензины). Поэтому перед подачей нефти из нее извле-
кают легкие низкокипящие углеводороды. Эта технологическая опера-
ция и называется стабилизацией нефти. Для стабилизации нефти ее 
подвергают ректификации (способ разделения жидких смесей, основан-
ный на испарении) или горячей сепарации. Наиболее простой и более 
широко применяемой в промысловой подготовке нефти является горя-
чая сепарация, выполняемая на специальной стабилизационной уста-
новке. При горячей сепарации нефть предварительно подогревают в 
специальных нагревателях и подают в сепаратор, обычно горизонталь-
ный. В сепаратор из подогретой до 40–80 С нефти активно испаряются 
легкие углеводороды, которые отсасываются компрессором и через хо-
лодильную установку и бензосепаратор направляют в сборный газопро-
вод. В бензосепараторе от легкой фракции дополнительно отделяют за 
счет конденсации тяжелые углеводороды. 
Вода, отделенная от нефти на УКПН, поступает на УПВ, распо-
ложенную также на ЦПС. Особенно большое количество воды отделяют 
от нефти на завершающей стадии эксплуатации нефтяных месторожде-

 
Основы нефтегазового дела 
 
150 
ний, когда содержание воды в нефти может достигать до 80 %, то есть с 
каждым кубометром нефти извлекается 4 м3 воды. Пластовая вода, от-
деленная от нефти, содержит механические примеси, капли нефти, гид-
раты закиси и окиси железа и большое количество солей. Механические 
примеси забивают поры в продуктивных пластах и препятствуют про-
никновению воды в капиллярные каналы пластов, а, следовательно, 
приводят к нарушению контакта "вода-нефть" в пласте и снижению эф-
фективности поддержания пластового давления. Этому же способству-
ют и гидраты окиси железа, выпадающие в осадок. Соли, содержащиеся 
в воде, способствуют коррозии трубопроводов и оборудования. Поэто-
му сточные воды, отделенные от нефти на УКПН, необходимо очистить 
от механических примесей, капель нефти, гидратов окиси железа и со-
лей и только после этого закачивать в продуктивные пласты. Допусти-
мые содержания в закачиваемой воде механических примесей, нефти, 
соединений железа устанавливают конкретно для каждого нефтяного 
месторождения. Для очистки сточных вод применяют закрытую (герме-
тизированную) систему очистки. 
В герметизированной системе в основном используют три метода: 
отстой, фильтрование и флотацию. Метод отстоя основан на гравитаци-
онном разделении твердых частиц механических примесей, капель 
нефти и воды. Процесс отстоя проводят в горизонтальных аппаратах – 
отстойниках или вертикальных резервуарах-отстойниках. Метод филь-
трования основан на прохождении загрязненной пластовой воды через 
гидрофобный фильтрующий слой, например, через гранулы полиэтиле-
на. Гранулы полиэтилена «захватывают» капельки нефти и частицы ме-
ханических примесей и свободно пропускают воду. Метод флотации 
основан на одноименном явлении, когда пузырьки воздуха или газа, 
проходя через слой загрязненной воды снизу вверх, оседают на поверх-
ности твердых частиц, капель нефти и способствуют их всплытию на 
поверхность. Очистку сточных вод осуществляют на установках очист-
ки вод типа УОВ–750, УОВ–1500, УОВ–3000 и УОВ–10000, имеющих 
пропускную способность соответственно 750, 1500, 3000 и 10000 м3/сут. 
Следует отметить, что установка УОВ–10000 состоит из трех установок 
УОВ–3000. Каждая такая установка состоит из четырех блоков: отстой-
ника, флотации, сепарации и насосного блока. 
Вместе с очищенной пластовой водой в продуктивные пласты для 
поддержания пластового давления закачивают пресную воду, получен-
ную из двух источников: подземных (артезианских скважин) и откры-
тых водоемов (рек). Грунтовые воды, добываемые из артезианских 
скважин, отличаются высокой степенью чистоты и во многих случаях 
не требуют глубокой очистки перед закачкой в пласты. В то же время 

 
Промысловый сбор и подготовка  нефти, газа и воды 
 
 
151 
вода открытых водоемов значительно загрязнена глинистыми частица-
ми, соединениями железа, микроорганизмами и требует дополнитель-
ной очистки. В настоящее время применяют два вида забора воды из от-
крытых водоемов: подрусловый и открытый. При подрусловом методе 
воду забирают ниже дна реки – "под руслом". Для этого в пойме реки 
пробуривают скважины глубиной 20 – 30 м диаметром 300 мм. Эти 
скважины обязательно проходят через слой песчаного грунта. Скважину 
укрепляют обсадными трубами с отверстиями на спицах и в них опус-
кают водозаборные трубы диаметром 200 мм. В каждом случае получа-
ют как бы два сообщающихся сосуда "река – скважина", разделенных 
естественным фильтром (слоем песчаного грунта). Вода из реки про-
фильтровывается через песок и накапливается в скважине. Приток воды 
из скважины форсируется вакуум-насосом или водоподъемным насосом 
и подается на кустовую насосную станцию (КНС). При открытом мето-
де воду с помощью насосов первого подъема откачивают из реки и по-
дают на водоочистную станцию, где она проходит цикл очистки и попа-
дает в отстойник. В отстойнике с помощью реагентов-коагуляторов ча-
стицы механических примесей и соединений железа выводятся в оса-
док. Окончательная очистка воды происходит в фильтрах, где в каче-
стве фильтрирующих материалов используют чистый песок или мелкий 
уголь. 
Все оборудование системы сбора и подготовки нефти и воды по-
ставляют в комплектно–блочном исполнении в виде полностью готовых 
блоков и суперблоков. 
 

 
 
 
152 
13. ПОНЯТИЕ ОБ ЭКСПЛУАТАЦИИ ГАЗОВЫХ СКВАЖИН 
 
Существенное отличие физических свойств газа от физических 
свойств нефти выражается в его незначительной плотности,  высокой 
упругости, значительно меньшей вязкости, определяет специфику раз-
работки газовых и газоконденсатных месторождений, заключающуюся 
в том, что газ добывают, в основном, фонтанным способом. При этом 
сложная и протяженная система газоснабжения от залежи до потребле-
ния полностью герметична и представляет собой единое целое. 
Газовые месторождения разделяют на чисто газовые месторожде-
ния  и газоконденсатные. На газовых месторождениях из скважин по-
ступает  чистый газ (природный газ) вместе с небольшим количеством 
влаги и твердыми частицами механических примесей. Природный газ 
состоит в  основном из легкого углеводорода – метана (94–98 %), кото-
рый не конденсируется при изменении пластового давления. Чисто га-
зовые месторождения встречаются редко. Примеры газовых месторож-
дений: Заполярное, Уренгойское, Медвежье (в сеноманских отложени-
ях). 
В состав газоконденсантных месторождений входит не только 
легкий углеводород парафинового ряда – метан, но и более тяжелые, 
углеводороды при изменении пластового давления переходящие в жид-
кое состояние, образуя так называемый конденсат. Вместе с газом и 
конденсатом с забоя скважин поступает вода и твердые частицы меха-
нических примесей. На ряде отечественных (Оренбургское, Астрахан-
ское газоконденсатные месторождения) и зарубежных (Лакское во 
Франции) месторождений газы содержат достаточно большое количе-
ство сероводорода и углекислого газа (до 25 % по объему). Такие газы 
называются кислыми. На отдельных месторождениях вместе с газом из 
скважин поступает достаточно большое количество ценных инертных 
газов (в основном гелия). 
Основной метод добычи газа и газового конденсата – фонтанный, 
так как газ в продуктивном пласте обладает достаточно большой энер-
гией, обеспечивающей  его перемещение по капиллярным каналам пла-
ста к забоям газовых скважин. Как и при фонтанном способе добычи 
нефти, газ поступает к устью скважины по колонне фонтанных труб. 
Добычу газа ведут из одного пласта (однопластовые месторожде-
ния), а также из двух и более пластов (многопластовые месторождения). 
Оптимальный диаметр фонтанных труб определяют, исходя из 
двух  критериев: максимального выноса с забоя скважин на поверхность 
твердых и жидких примесей газа и минимума потерь давления в трубах 
при  заданном дебите газовой скважины. Вынос твердых частиц с забоя 

 
Понятие об эксплуатации газовых скважин 
 
 
153 
скважины с потоками газа обеспечивается в том случае, если скорость 
восходящего потока в скважине превысит критическую скорость, при 
которой твердые частицы еще будут находиться  во взвешенном состо-
янии  в потоке газа. 
Оборудование устья и забоя газовых скважин, а также конструк-
ция газовой скважины практически аналогичны нефтяным скважинам. 
Эксплуатация газовых скважин связана с необходимостью обес-
печения заданного дебита газа и газового конденсата. Это зависит во 
многом от состояния призабойной зоны скважины, степени ее обвод-
ненности, наличия в составе газа и конденсата агрессивных компонен-
тов (сероводорода, углекислого газа) и других факторов, среди которых 
важное значение имеет число одновременно эксплуатируемых продук-
тивных пластов в одной скважине. 
При значительных пескопроявлениях продуктивного пласта на за-
бое скважины образуются малопроницаемые для газа песчаные пробки, 
существенно снижающие дебит скважин. Например, при равенстве про-
ницаемостей пласта и песчаной пробки дебит скважин составляет всего 
5 % дебита скважины газа незасоренной скважины. Основные задачи, 
решаемые при эксплуатации газовых скважин с пескопроявлениями на 
забое: 
1) предотвращение образования песчаных пробок за счет ограни-
чения дебита скважин; 
2) выбор такого дебита скважины, при котором обеспечивался бы 
вынос частиц песка, проникающих на забой, на поверхность, к устью 
скважины. 
Наконец, если снижение дебита скважины для предотвращения 
образования песчаных пробок окажется  намного меньше потенциаль-
ного дебита скважины, то необходимо решать вопрос о защите приза-
бойной зоны скважины от попадания песка и образования песчаных 
пробок с сохранением высокого дебита скважины. В последнем случае 
для защиты забоя скважины от попадания песка устанавливают различ-
ные фильтры: с круглыми отверстиями, щелевые и проволочные. Пер-
вые два вида фильтров представляют собой отрезки труб с круглыми 
отверстиями диаметром 1,5–2 мм или с продолговатыми отверстиями  
типа щелей. Проволочные фильтры – это обрезки труб с круглыми 
крупными отверстиями, обмотанные проволокой с малым шагом навив-
ки. Применяют также закрепление слабых пород призабойной зоны 
пласта для предотвращения их разрушения и засорения забоя скважины. 
Для этого в скважину закачивают водные суспензии различных смол  
(фенольно-формальдегидных, карбамидных и др.). При этом в пласте 

 
Основы нефтегазового дела 
 
154 
смола отделяется от воды и цементирует частицы песка, а вода заполня-
ет капиллярные каналы и удаляется из них при освоении скважин. Для 
удаления песчаных пробок применяют также промывку скважин. 
При эксплуатации газовых скважин в условиях обводнения приза-
бойной зоны следует учитывать такие отрицательные последствия, как 
снижение дебита скважины, сильное обводнение газа, а значит, и боль-
шой объем его сепарации на промыслах для отделения воды, опасность 
образования большого объема кристаллогидратов и др. В связи с этим 
необходимо постоянное удаление воды из призабойной зоны скважины. 
Применяют периодическое и непрерывное удаление влаги из 
скважины. К периодическим методам удаления влаги относят: останов-
ку скважины (периодическую) для обратного поглощения жидкости 
пластом; продувку скважины в атмосферу или через сифонные трубки; 
вспенивание жидкости в скважине за счет введения в скважину пенооб-
разующих веществ (пенообразователей). К непрерывным методам уда-
ления влаги из скважины относят: эксплуатацию скважин при скоростях 
выходящего газа, обеспечивающих вынос воды с забоя; непрерывную 
продувку скважин через сифонные или фонтанные трубы; применение 
плунжерного лифта; откачку жидкости скважинными насосами; непре-
рывное вспенивание жидкости в скважине. Выбор метода удаления вла-
ги зависит от многих факторов. При малых дебитах газа из скважины 
достаточно применение одного из периодических методов удаления 
влаги, а при больших дебитах – одного из непрерывных методов. Ши-
роко применяется относительно недорогой и достаточно эффективный 
метод введения в скважину веществ – пенообразователей. В качестве 
пенообразователей используют поверхностно-активные вещества (ПАВ) 
– сильные пенообразователи – сульфанол, синтетические моющие по-
рошки (" Кристалл", "Луч") и др. Вспененная жидкость имеет значи-
тельно меньшую плотность и легко выносится на поверхность с пото-
ком газа. 
При добыче кислых газов главное – защита обсадных и фонтан-
ных труб и оборудования от агрессивного действия сероводорода и уг-
лекислого газа. Для защиты труб и оборудования от коррозии разрабо-
таны различные методы: ингибирование (см. ниже) с помощью веществ 
– ингибиторов коррозии; применение для оборудования легированных 
коррозионностойких сталей и сплавов; применение коррозионно-
стойких неметаллических и металлических покрытий, использование 
электрохимических методов защиты от коррозии: использование специ-
альных технологических режимов эксплуатации оборудования. 
Наибольшее применение в практике эксплуатации газовых сква-
жин при добыче кислых газов для защиты от коррозии нашли ингиби-

 
Понятие об эксплуатации газовых скважин 
 
 
155 
торы, то есть вещества, при введении которых в коррозионную среду 
скорость коррозии значительно снижается или коррозия полностью 
прекращается. 
Схемы ввода ингибиторов: 
 
инжекция ингибиторов в межтрубное пространство; 
 
закачка ингибиторов непосредственно в пласт; 
 
введение ингибиторов в твердом состоянии. 
В межтрубное пространство ингибитор инжектируют с помощью 
специальной дозаторной установки. Ингибитор в строго дозированном 
количестве под действием силы тяжести постоянно подается в 
межтрубное пространство, поступает на забой скважины и  потоком газа 
по фонтанным трубам выносится на поверхность. Наличие в потоке газа 
с агрессивными компонентами ингибитора позволяет снизить скорость 
коррозии и заметно ослабить ее опасные последствия. Для борьбы с се-
роводородной коррозией эффективно вводить ингибиторы непосред-
ственно  в пласт. Ингибиторы в пласты закачивают с помощью цемен-
тировочных агрегатов под давлением один раз за время от 3 до 12 мес. 
Однако при закачке ингибиторов непосредственно в пласты необходимо 
принимать меры, предотвращающие загрязнение капиллярных каналов 
пласта. 
Для изготовления подземного оборудования (пакеры, циркуляци-
онные и предохранительные клапаны и др.) используют легированные 
коррозионно-стойкие стали. В отдельных случаях для фонтанных и об-
садных труб применяют алюминиевые сплавы – дюралюмины Д16Т, 
Д16АТ, хромистые нержавеющие стали марок  2Х13, 1Х13, Х13, Х 9М, 
X8. 
При протекторной защите фонтанных и обсадных труб последние  
контактируют с пластинами из более электроотрицательных металлов 
(магния, цинка). В этом случае коррозионному разрушению подверга-
ются не стальные трубы, а более отрицательные металлы анода. Если 
для защиты труб и оборудования применяют катодную защиту, то от 
источника постоянного тока (катодной станции) на трубы или оборудо-
вание подают отрицательный потенциал, а  на рядом расположенный  
отрезок трубы (анод) – положительный потенциал, что приводит к раз-
рушению анода и к сохранению без разрушения катода, то есть металла 
труб или оборудования. 
Эксплуатацию многопластовых газовых и газоконденсатных ме-
сторождений ведут двумя способами: 
1) на каждый пласт бурят свои скважины (дорогой способ); 

 
Основы нефтегазового дела 
 
156 
2) извлечение газа из двух и более пластов выполняют одной 
скважиной. 
При эксплуатации газовых скважин может быть осложнение – 
гидратообразование. Пары воды конденсируются и скапливаются в 
скважине и газопроводах. При определенных условиях каждая молекула 
углеводородного  газа (метан, этан, пропан, бутан) способна связать 6 – 
17 молекул воды, например: СН46Н2О; С2Н8  8Н2О; С3Н8 , 17Н2О. Так 
образуются твердые кристаллические вещества, называемые кристалло-
гидратами. По внешнему виду гидраты напоминают снег или лед. Это 
устойчивые соединения, при нагревании или понижении давления они 
быстро разлагаются на газ и воду. 
Образовавшиеся гидраты могут закупорить скважины, газопрово-
ды, сепараторы, нарушить работу измерительных приборов и регули-
рующих средств. 
Борьба с гидратами, как и с любыми отложениями, ведется в 
направлениях их предупреждения и ликвидации. Следует всегда отда-
вать предпочтение методам предупреждения гидратообразования. Если 
безгидратный режим невозможен, то применяются ингибиторы гидра-
тообразования: метиловый спирт СН3ОН (метанол), хлористый кальций, 
гликоли (этиленгликоль, ди- и триэтиленгликоль). 
 

 
 
 
157 
14. ОБЩИЕ ПОНЯТИЯ О ПОДЗЕМНОМ И КАПИТАЛЬНОМ 
РЕМОНТЕ СКВАЖИН 
 
Все работы по вводу скважин в эксплуатацию связаны со спуском 
в них оборудования: НКТ, глубинных насосов, насосных штанг и т. п. 
В процессе эксплуатации скважин фонтанным, компрессорным 
или насосным способом нарушается их работа, что выражается в посте-
пенном или резком снижении дебита, иногда даже в полном прекраще-
нии подачи жидкости. 
Работы по восстановлению заданного технологического  режима 
эксплуатации скважины: 
 
подъем подземного оборудования для его замены или  ре-
монта; 
 
очистка скважины от песчаной пробки желонкой или про-
мывкой; 
 
ликвидация обрыва или отвинчивание насосных штанг; 
 
другие операции. 
Изменение технологического режима работ скважин вызывает 
необходимость изменения длины колонны подъемных труб, замены 
НКТ, спущенных в скважину, трубами другого диаметра, УЭЦН, 
УШСН, ликвидации обрыва штанг, замены скважинного устьевого обо-
рудования и т. п. Все эти работы относятся к подземному (текущему) 
ремонту скважин и выполняются специальными бригадами по подзем-
ному ремонту. 
Более сложные работы, связанные с ликвидацией аварии с обсад-
ной колонной (слом, смятие), с изоляцией появившейся в скважине во-
ды, переходом на другой продуктивный  горизонт, ловлей оборвавших-
ся труб, кабеля, тартального каната или какого-либо инструмента, отно-
сятся к категории капитального ремонта.  
Работы по капитальному ремонту скважин выполняют специаль-
ные бригады. Задачей промысловых работников, в том числе и работни-
ков подземного ремонта скважин, является сокращение  сроков подзем-
ного ремонта, максимальное увеличение межремонтного периода рабо-
ты скважин. 
Высококачественный подземный ремонт – главное условие уве-
личения добычи нефти и газа. Чем выше качество ремонта, тем больше 
межремонтный период и тем эффективнее эксплуатация скважины. 
Под межремонтным периодом работы скважин понимается про-
должительность фактической эксплуатации скважины от ремонта до 

 
Основы нефтегазового дела 
 
158 
ремонта, то есть время между двумя последовательно проводимыми ре-
монтами. 
Продолжительность межремонтного периода работы скважины 
обычно определяют один раз в квартал (или полугодие) путем деления 
числа скважино-дней, отработанных в течение квартала (полугодия), на 
число подземных ремонтов за то же рабочее время в данной скважине. 
Для удлинения межремонтного периода большое значение имеет 
комплексный ремонт – ремонт наземного оборудования и подземный 
ремонт скважины. Чтобы гарантийный срок работы скважины был вы-
держан, ремонт наземного оборудования должен быть совмещен с под-
земным ремонтом. Поэтому на промысле заранее должны быть состав-
лены комплексные графики на подземный ремонт и на ремонт наземно-
го оборудования. 
Коэффициент эксплуатации скважин – отношение времени фак-
тической работы скважин к их общему календарному времени за месяц, 
квартал, год. 
Коэффициент эксплуатации всегда меньше 1 и в среднем по неф-
те- и газодобывающим предприятиям составляет 0,94 – 0,98, то есть от 2 
до 6 % общего времени приходится на ремонтные работы в скважинах. 
Текущий ремонт выполняет бригада по подземному ремонту 
(НГДУ). Организация вахтовая – 3 чел.: оператор с помощником у устья 
и тракторист-шофер на лебедке. 
Капитальный ремонт выполняют бригады капитального ремонта, 
входящие в состав сервисных предприятий нефтяных компаний. 
Для ремонта скважин используют подъемные агрегаты и специ-
альное оборудование. Агрегат для ремонта скважин – это подъемная 
установка, укомплектованная из самоходного транспорта, лебедки, 
вышки, талевой системы и другого оборудования (ротор, промывочный 
насос и др.).  
 
 

 
Общие понятия о подземном и капитальном ремонте скважин 
 
 
159 
 
Рис. 14.1. Агрегат А50  
Применяются агрегаты и подъемные установки для ремонта сква-
жин: Азинмаш 43–А, А–50У (Рис. 14.1, 14.2), КОРО–80, АР–32, А60/80, 
КВМ–60, АПРС–40 и др. Эти установки реализуют обычную техноло-
гию – с применением стальных труб с резьбовыми муфтовыми соедине-
ниями. Для ремонта и бурения скважин с применением гибких непре-
рывных труб (Ø от 19 мм до 114 мм, длина труб в бухте до 5000 м и бо-
лее) используют установки М–10, М–20, М–40 и др. Из зарубежных на 
отечественных промыслах применяются установки “Кардвелл”, “Дре-
ко”, ”Кремко” и др. 
 
 
 
Рис. 14.2. Подъемный агрегат на устье ремонтируемой скважины  
 

 
 
 
160 
15. МЕТОДЫ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ПРИЗАБОЙНУЮ ЗОНУ 
ПЛАСТА 
  
Дополнительный приток нефти в скважины, а, следовательно, и 
дополнительный дебит обеспечивают применение методов увеличения 
проницаемости призабойной зоны пласта. На окончательной стадии бу-
рения скважины глинистый раствор может проникать в поры и капил-
ляры призабойной зоны пласта, снижая ее проницаемость. Снижение 
проницаемости этой зоны, загрязнение ее возможно и в процессе экс-
плуатации скважины. Проницаемость призабойной зоны продуктивного 
пласта увеличивают за счет применения различных методов: 
 
химических (кислотные обработки); 
 
механических (гидравлический разрыв пласта и с помощью 
импульсно-ударного воздействия и взрывов); 
 
тепловых (паротепловая обработка, электропрогрев) и их 
комбинированием. 
Кислотная обработка скважин связана с подачей на забой сква-
жины под определенным давлением растворов кислот. Растворы кислот 
под  давлением проникают в имеющиеся в пласте мелкие поры и тре-
щины и расширяют их. Одновременно с этим образуются новые каналы, 
по которым нефть может проникать к забою скважины. Для кислотной 
обработки применяют в основном водные растворы соляной и плавико-
вой (фтористоводородной) кислоты. Концентрация кислоты в растворе 
обычно принимается равной 10–15 %, что связано с опасностью корро-
зионного разрушения труб и оборудования. Однако в связи с широким 
использованием высокоэффективных ингибиторов коррозии и снижени-
ем опасности коррозии концентрацию кислоты в растворе увеличивают 
до 25–28 %, что позволяет повысить эффективность кислотной обработ-
ки. Длительность кислотной обработки скважин зависит от многих фак-
торов: 
 
температуры на забое скважины; 
 
генезиса пород продуктивного пласта; 
 
химического состава пород продуктивного пласта; 
 
концентрации раствора; 
 
давления закачки. 
Технологический процесс кислотной обработки скважин включа-
ет операции заполнения скважины кислотным раствором, продавлива-
ние кислотного раствора в пласт при герметизации устья скважин за-
крытием задвижки. После окончания процесса продавливания скважину 
оставляют на некоторое время под давлением для реагирования кислоты 

 
Методы воздействия на призабойную зону пласта 
 
 
161 
с породами продуктивного пласта. Длительность кислотной обработки 
после продавливания составляет 12–16 ч. на месторождениях с темпера-
турой на забое не более 40 °С и 2–3 ч. при забойных температурах 100–
150 °С. 
Гидравлический разрыв пласта (ГРП) заключается в образова-
нии и расширении в пласте трещин при создании высоких давлений на 
забое жидкостью, закачиваемой в скважину. В образовавшиеся трещи-
ны нагнетают песок, чтобы после снятия давления трещина не сомкну-
лась. Трещины, образовавшиеся в пласте, являются проводниками 
нефти и газа, связывающими скважину с удаленными от забоя продук-
тивными зонами пласта. Протяженность трещин может достигать не-
скольких десятков метров, ширина их 1–4 мм. После гидроразрыва пла-
ста производительность скважины часто увеличивается в несколько раз. 
Операция ГРП состоит из следующих этапов: закачки жидкости 
разрыва для образования трещин, закачки жидкости–песконосителя, за-
качки жидкости для продавливания песка в трещины.  
Гидропескоструйная перфорация скважин применяется для со-
здания каналов, соединяющих ствол скважины с пластом при кислотной 
обработке скважины и других методах воздействия. Метод основан на 
использовании кинетической энергии и абразивных свойств струи жид-
кости с песком, истекающей с большой скоростью из насадок перфора-
тора и направленной на стенку скважины. За короткое время струя жид-
кости с песком образует отверстие или прорезь в обсадной колонне и 
канал или щель в цементном камне и породе пласта. Жидкость с песком 
направляется 
к 
насадкам 
перфоратора 
по 
колонне 
насосно-
компрессорных труб с помощью насосов, установленных у скважины.  
Виброобработка забоев скважин заключается в том, что на забое 
скважины с помощью вибратора формируются волновые возмущения 
среды в виде частых гидравлических импульсов или резких колебаний 
давления различной частоты и амплитуды. При этом повышается про-
водимость пластовых систем вследствие образования новых и расшире-
ния старых трещин и очистки призабойной зоны. 
Торпедирование скважин состоит в том, что заряженную взрыв-
чатым веществом (ВВ) торпеду спускают в скважину и взрывают про-
тив продуктивного пласта. При взрыве образуется каверна, в результате 
чего увеличиваются диаметр скважины и сеть трещин. 
Тепловое воздействие на призабойную зону используют в том 
случае, если добываемая нефть содержит смолу или парафин. Суще-
ствует несколько видов теплового воздействия: электротепловая обра-
ботка; закачка в скважину горячих жидкостей; паротепловая обработка.  

 
Основы нефтегазового дела 
 
162 
Термокислотную обработку скважин применяют на месторож-
дениях нефтей с большим содержанием парафина. В этом случае перед 
кислотной обработкой скважину промывают горячей нефтью или при-
забойную зону пласта прогревают каким-либо нагревателем для рас-
плавления осадков парафинистых отложений. Сразу после этого прово-
дят кислотную обработку. 
 

 
 
 
163 
16. ДАЛЬНИЙ ТРАНСПОРТ НЕФТИ И ГАЗА 
 
Железнодорожный транспорт – наиболее распространенный вид 
транспорта для перевозки грузов. Перевозка жидких нефтяных грузов 
осуществляется в специальных стальных вагонах-цистернах грузоподъ-
емностью 50, 60 и 120 т, выполненных из  листовой стали толщиной 8–
11 мм. Налив нефтепродуктов в цистерну, как правило, производится 
сверху, а слив – снизу. Цистерны оборудуются смотровыми площадка-
ми, внутренними и наружными лестницами, нижними сливными прибо-
рами и другими необходимыми устройствами для надежной эксплуата-
ции в пути следования и при сливно-наливных работах. В качестве тары 
для нефтегрузов применяются металлические, пластмассовые и дере-
вянные бочки и бидоны, фанерные и металлофанерные ящики и бараба-
ны, стеклянные бутылки, хлопчатобумажные и бумажные мешки и др. 
Достоинства железнодорожного транспорта: 
 
универсальность (перевозка всех видов нефти и нефтепро-
дуктов в любых объемах); 
 
равномерность доставки грузов в течение всего года с более 
высокой скоростью, чем водным транспортом; 
 
доставка нефтепродуктов в большинство пунктов назначе-
ния в связи с наличием разветвленных железнодорожных сетей в 
густонаселенных промышленных и сельскохозяйственных райо-
нах. 
Недостатки железнодорожного транспорта: 
 
большие капитальные затраты при строительстве новых, 
ремонте и реконструкции существующих линий; 
 
относительно высокие эксплуатационные затраты; 
 
относительно низкая эффективность использования мощно-
сти подвижного состава (цистерны в обратном направлении идут 
незагруженными); 
 
значительные потери нефти и нефтепродуктов при транс-
портировке и разгрузочно-погрузочных операциях; 
 
необходимость специальных сливно–наливных пунктов и 
пунктов зачистки вагонов–цистерн. 
Водный транспорт делится на речной – по внутренним водным 
путям (рекам, озерам) и морской – по морям и океанам (как по внутрен-
ним морям континента, так и между континентами). По рекам и озерам 
нефть перевозится в баржах (в том числе самоходных) и в речных тан-
керах – специальных самоходных судах, предназначенных для перевоз-
ки нефтегрузов. Транспортировка нефтегрузов по морю осуществляется 

 
Основы нефтегазового дела 
 
164 
морскими танкерами – судами большой грузоподъемности, способными 
пересекать океаны и моря. Грузоподъемность современных морских су-
пертанкеров достигает миллиона тонн. 
Нефтеналивные суда характеризуются следующими основными 
показателями:  
 
водоизмещением – массой воды, вытесняемой груженым 
судном. Водоизмещение судна при полной осадке равно соб-
ственной массе судна и массе полного груза в нем, включая все 
необходимые для плавания запасы; 
 
дедвейтом – массой поднимаемого груза (транспортного и 
хозяйственного); 
 
грузоподъемностью – массой транспортного груза; 
 
осадкой при полной загрузке; 
 
скоростью при полной загрузке. 
Сооружаются балктанкеры – комбинированные суда, предназна-
ченные для перевозки нефти и нефтепродуктов, навалочных грузов и 
руды. 
Имеются танкеры класса "река – море" грузоподъемностью 5000 т 
повышенной прочности. Эти суда даже способны совершать рейсы в 
открытых морях – таких, как Средиземное, Охотское.  
Достоинства водного транспорта: 
 
располагают неограниченной пропускной способностью 
водных путей; 
 
в большинстве случаев нет необходимости в  создании до-
рогостоящих линейных сооружений. 
Недостатки водного транспорта: 
 
провозная способность флота ограничивается грузоподъем-
ностью и другими показателями передвижных средств флота, 
производительностью причального и берегового нефтебазового 
хозяйства. Чем больше грузоподъемность танкера, тем дешевле 
перевозка; 
 
эффективность использования супертанкеров повышается с 
увеличением дальности перевозок, на малых расстояниях они пе-
рестают быть рентабельными. 
Трубопроводный транспорт нефтегрузов осуществляется по 
специальным трубопроводам от мест производства к местам потребле-
ния. По перекачиваемому продукту магистральные трубопроводы под-
разделяют на нефтепроводы, перекачивающие нефть, и нефтепродук-
топроводы, перекачивающие бензин, дизельное топливо, керосин, ма-
зут. 

 
Дальний транспорт нефти и газа 
 
 
165 
К магистральным нефтепроводам относятся трубопроводы диа-
метром от 529 до 1220 мм и протяженностью 50 км и более, предназна-
ченные для доставки нефти из районов добычи на нефтеперерабатыва-
ющие заводы или пункты налива нефти в железнодорожные вагоны-
цистерны или в места погрузки ее на танкеры. 
К магистральным нефтепродуктопроводам относятся трубопро-
воды диаметром не менее 219 мм и протяженностью 50 км и более, 
предназначенные для транспортировки нефтепродуктов из районов их 
производства, а также перевалочных нефтебаз в районы потребления – 
до распределительных нефтебаз, наливных станций, портов, крупных 
промышленных предприятий, ТЭЦ и др. 
Достоинства трубопроводного транспорта: 
 
наиболее низкая себестоимость перекачки; 
 
небольшие удельные капитальные вложения на единицу 
транспортируемого груза и быстрая окупаемость затрат при стро-
ительстве трубопроводов; 
 
бесперебойная поставка в течение года, практически не за-
висящая от климатических условий; 
 
высокая производительность труда; 
 
незначительные потери нефти и нефтепродуктов при пере-
качке; 
 
сравнительно короткие сроки строительства; 
 
возможность перекачки нескольких сортов нефти и нефте-
продуктов по одному трубопроводу; 
 
возможность наращивания пропускной способности трубо-
провода за счет строительства дополнительных насосных станций 
и прокладки параллельных участков (лупингов). 
Недостатки трубопроводного транспорта: 
 
крупные единовременные капитальные вложения в строи-
тельство (необходимо проложить весь трубопровод); 
 
потребность в крупных материальных затратах на заполне-
ние всего трубопровода нефтью или нефтепродуктом при вводе в 
эксплуатацию. Особенно велики эти затраты для магистральных 
нефтепродуктоводов: большая металлоемкость, необходимость 
устойчивого грузопотока на длительное время, небольшая ско-
рость движения нефти и нефтепродуктов (5–10 км/ч). 
Автомобильный транспорт – основной вид транспорта для до-
ставки нефтепродуктов с распределительных нефтебаз и наливных 
пунктов непосредственно к местам потребления (на АЗС, заводы, фаб-
рики, автобазы и т. д.). Для перевозки  нефти автотранспорт практиче-

 
Основы нефтегазового дела 
 
166 
ски не используют. Перевозку нефтепродуктов автомобильным транс-
портом осуществляют, в основном, в пределах нескольких десятков ки-
лометров. При больших расстояниях автотранспорт неэкономичен по 
сравнению с железнодорожным, и его применяют лишь там, где отсут-
ствует сеть других видов транспорта (например, на Севере и т. д.). Мас-
совые нефтепродукты (бензин, дизельное топливо, мазут, некоторые 
масла) перевозят в специализированных автомобильных цистернах и 
автоприцепах, мелкие партии нефтепродуктов – в таре на бортовых ма-
шинах. 
К достоинствам автотранспорта следует отнести: 
 
доставку небольших партий нефтепродуктов на различные 
расстояния с большой скоростью; 
 
большую маневренность и высокую проходимость; 
 
высокую оперативность. 
Недостатки: 
 
высокие затраты на эксплуатацию, стоимость перевозок ав-
тотранспортом в 10–20 раз выше, чем по железной дороге; 
 
сравнительно небольшая грузоподъемность автоцистерн, 
неполная загрузка подвижных средств из-за порожних пробегов 
цистерн; 
 
зависимость от наличия и технического состояния дорог. 
Воздушный транспорт нефтепродуктов из-за значительной сто-
имости применяют лишь для снабжения отдельных пунктов на Крайнем 
Севере, дрейфующих станций и зимовок в Арктике. Доставку нефте-
продуктов воздушным транспортом осуществляют, как правило, в боч-
ках. 
 

 
 
 
167 
17. ЭКСПЛУАТАЦИЯ СКВАЖИН НА МОРСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ 
 
Эксплуатация скважин на морских, заболоченных и затопленных 
территориях имеет общие трудности, обусловленные наличием водной 
поверхности. Однако наиболее серьезные проблемы связаны с эксплуа-
тацией морских скважин. Технические решения и конструкции, создан-
ные для морских условий, естественно, в определенной степени при-
годны и в других условиях, когда поверхность земли скрыта под водой. 
Интенсивный рост потребления топливного сырья, истощение ре-
сурсов нефти и газа во многих странах мира, снижение прироста запа-
сов нефти и газа на суше явились причиной большого интереса челове-
чества к проблеме освоения континентального шельфа морей и океанов. 
Шельф – это выровненная часть подводной окраины материков, 
прилегающая к берегам суши и характеризующаяся общим с ней геоло-
гическим строением. Глубина края шельфа обычно составляет  100–
200 м, но в отдельных случаях достигает 1500–2000 м (рис. 17.1). 
 
 
 
Рис. 17.1. Бурение на шельфе   
 
Освоение нефтегазовых ресурсов показывает, что, несмотря на 
большие капитальные вложения, добыча нефти и газа в морях и океанах 
считается рентабельной. 
Морские нефтегазовые промыслы (МНП) – технологические 
комплексы, предназначенные для добычи и сбора нефти, газа и конден-

 
Основы нефтегазового дела 
 
168 
сата из морских месторождений углеводородов, а также подготовки 
продукции к дальнейшей транспортировке (рис. 17.2). 
 
 
 
Рис. 17.2. Морской нефтепромысел   
 
Разрабатываются главным образом нефтяные месторождения, до-
быча осуществляется преимущественно фонтанным способом (в том 
числе с поддержанием пластового давления) с последующим переходом 
на газлифтный и другие механизированные способы добычи нефти. 
Нефтяной газ, добываемый при этом, используется для внутреннего 
энергопотребления, в газлифтном цикле и др. Газовые месторождения 
разрабатывают в случае сообщения с береговым потребителем подвод-
ным газопроводом. Отличие МНП от промысла на суше – необходи-
мость размещения основного (в том числе устьев скважин) и вспомога-
тельного оборудования на морских нефтегазопромысловых гидротехни-
ческих сооружениях (искусственных островах, дамбах, эстакадах, ста-
ционарных платформах) или на специализированных плавучих установ-
ках (в последнем случае устья скважин располагаются ниже уровня во-
ды, главным образом на дне моря, так называемые скважины подвод-
ного закачивания). Технологические схемы МНП зависят от глубины 
моря, возможности появления (и толщины) ледовых образований, высо-
ты волн, скорости ветра и других природно-климатических условий 
(эксплуатация осуществляется главным образом на незамерзающих ак-
ваториях до глубины 300 м), а также от физико-химических характери-
стик добываемых флюидов, их запасов, дебита скважин и др. При глу-

 
Эксплуатация скважин на морских территориях 
 
 
169 
бинах моря до 25–30 м МНП располагаются преимущественно на ис-
кусственных островах и дамбах (до 5–10 м), эстакадах и других свайных 
сооружениях (рис. 17.3). На глубине свыше 25–30 м для обустройства 
морских месторождений применяют в основном стационарные плат-
формы, состоящие из металлической или железобетонной опорной ча-
сти и палубы, на которых размещают устья скважин и промысловое 
оборудование.  
 
 
 
Рис. 17.3. Бурение и добыча нефти на море  
 
До глубины 60–80 м используют главным образом однофункцио-
нальные 
платформы: 
с 
добывающими 
скважинами 
или 
тех-
нологическим оборудованием (для сбора и подготовки продукции), 
энергетическими объектами, компрессорными станциями, жилыми по-
мещениями и др. Глубоководные стационарные платформы (глубина 
свыше 80 м), как правило, являются многофункциональными, причѐм 
платформа может стать самостоятельным нефтегазопромыслом. Коли-
чество платформ определяется объѐмом дренирования и равняется 
обычно 2–4. Верхние строения платформы для удобства монтажа вы-
полняют в виде крупных блок-модулей, например, добывающие блок-
модули (содержат фонтанную арматуру с системой управления, а также 
комплексы оборудования для сбора продукции скважин и выполнения 
различных технологических операций), блок-модули подготовки про-
дукции скважин для транспортировки еѐ на берег и подготовки воды 

 
Основы нефтегазового дела 
 
170 
для закачки в пласт. Кроме того, в состав строений входят энергетиче-
ский блок–модуль, жилой модуль с вертолѐтной площадкой, буровая 
вышка для капитального и текущего ремонта скважин, причальные со-
оружения и крановое оборудование, вышки или мачты и др. Реже при-
меняются стационарные платформы гравитационного типа, которые 
оснащаются оборудованием на берегу в процессе строительства, а затем 
транспортируются по морю и устанавливаются на заранее подготовлен-
ную площадку на морском дне (использование гравитационных плат-
форм ограничивается прочностью грунтов морского дна). В основании 
такой платформы располагаются ѐмкости, которые при транспортиров-
ке обеспечивают плавучесть сооружения, а при эксплуатации применя-
ются в качестве нефтехранилищ. 
Стоимость обустройства глубоководных МНП велика, например, 
стоимость обустройства месторождений Статфьорд в норвежском сек-
торе Северного моря, где на глубине 145 м установлены три железобе-
тонные стационарные платформы гравитационного типа, свыше 6 млрд 
долл. Типовая структура затрат (в %) на обустройство глубоководных 
месторождений (английский сектор Северного моря, глубина от 70 до 
160 м): опорные части стационарных платформ – 20, верхние строения с 
оборудованием – 38, танкерные причалы – 1, подводные трубопроводы 
– 9, береговые сборные пункты – 15, бурение эксплуатационных сква-
жин – 17. На МНП, обустроенных стационарными платформами, в ка-
честве вспомогательных применяются скважины подводного заканчи-
вания (СПЗ) для дренирования периферийных участков месторождения, 
находящихся вне досягаемости наклонных скважин для разработки 
нефтяных оторочек (см. Основные понятии и определения), ввода в экс-
плуатацию разведочных скважин, а также контурного и внутриконтур-
ного заводнения и др. При глубине моря свыше 60 м весь фонд скважин 
МНП составляют СПЗ, а нефтегазопромысловое оборудование разме-
щается на плавучих установках (переоборудованных полупогружных 
буровых платформах, танкерах). Наиболее простая схема (система 
ускоренного обустройства) состоит из 1–2 СПЗ, которые соединены при 
помощи водоотделяющей колонны через плавучий точечный танкерный 
причал или непосредственно с переоборудованным танкером, снабжѐн-
ным блоком подготовки нефти и факелом для сжигания попутного газа. 
Система применяется для опытно-промышленной эксплуатации место-
рождений или для ускоренного ввода в эксплуатацию отдельных участ-
ков вновь открытых крупных месторождений, а также для разработки 
мелких месторождений, освоение которых другими способами нерента-
бельно. 
Существуют различные схемы СПЗ.   

 
Эксплуатация скважин на морских территориях 
 
 
171 
Например, при "сухом" заканчивании подводных скважин исполь-
зуют применяемую на суше скважинную головку 4 (рис. 17.4), заклю-
ченную в погружную стальную камеру 3, в которой поддерживают ат-
мосферное давление. При эксплуатации скважины камера заполнена 
азотом; при работах по обслуживанию или ремонту устьевого оборудо-
вания в нее через шланг подают воздух от спущенной с надводного суд-
на капсулы 1, в которой находится бригада из трех–четырех человек. 
Капсулу устанавливают на соединительной юбке камеры 2 и сообщают 
с последней через открытый люк 5. Такая система применяется также 
для соединения напорных трубопроводов отдельных скважин с цен-
тральным подводным пунктом сбора нефти. При этом все необходимые 
операции проводят без участия водолазов. 
 
 
 
Рис. 17.4.  Схема "сухого" заканчивания морской скважины  
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
172 
Перспективы освоения глубоководных месторождений углеводо-
родов (на глубине 600–900 м) связаны с использованием платформ на 
натяжных опорах (ПНО), которые крепятся к забитым в дно моря сваям 
при помощи пучков труб (цепей или тросов), а также других плавучих 
носителей нефтепромыслового оборудования (весь фонд скважин пред-
ставлен СПЗ). В этом случае, в отличие от стационарных гидротехниче-
ских сооружений, стоимость обустройства морского месторождения по-
чти не зависит от глубины моря. Сейсмостойкость сооружения повыша-
ется. Кроме того, предоставляется возможность: 
 
в короткие сроки ввести МНП в эксплуатацию, так как фонд 
СПЗ может быть заранее пробурен с буровых платформ; 
 
произвести быструю смену промыслового оборудования, 
например, при переходе от фонтанного к газлифтному способу добычи; 
 
переместить ПНО с одного месторождения на другое, рас-
положенное на иной глубине моря; 
 
осуществить сезонную разработку месторождений, распо-
ложенных в районах с неблагоприятными гидрометеорологическими 
условиями (например, в морях, где в определенные сезоны существует 
вероятность появления айсбергов, ледовых полей и др.; 
 
произвести заблаговременную эвакуацию МНП при возник-
новении чрезвычайных обстоятельств. 
Для добычи газа с морских месторождений перспективным явля-
ется создание плавучих заводов по производству сжиженного при-
родного газа (с последующей транспортировкой его на берег специаль-
ными танкерами). Освоение арктических и антарктических месторож-
дений углеводородов связано с созданием МНП на базе различных кон-
струкций ледостойких стационарных платформ, а также полностью 
подводных МНП (всѐ оборудование размещается на дне моря) или 
"шахтно-топливного" МНП (устья скважин и нефтепромысловое обо-
рудование устанавливаются в тоннелях, проложенных под дном моря). 
Для обеспечения безопасности мореплавания, рыболовства и 
охраны природной среды после завершения разработки морского ме-
сторождения углеводородов выполняют работы по его ликвидации, ко-
торые включают ликвидацию фонда скважин, демонтаж всех надводных 
и подводных сооружений и оборудования, а также очистку морского 
дна в районе МНП. В ряде стран (например, в Великобритании, Норве-
гии) ликвидация МНП регламентирована специальным законодатель-
ством. 
 

 
 
 
173 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
В учебном  пособии  рассмотрен комплекс вопросов, знание и по-
нимание которых позволит обучающемуся быстрее адаптироваться в 
учебном процессе и на производстве.  
Для углубленного изучения отдельных разделов необходимо об-
ращаться к специальной литературе, частично представленной в биб-
лиографическом списке учебного  пособия. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
174 
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
 
Агрегат для ремонта скважин – это подъемная установка, уком-
плектованная из самоходного транспорта, лебедки, вышки, талевой си-
стемы и другого оборудования (ротор, промывочный насос и др.). 
 
Аккумулятором или вместилищем для воды, нефти и газа в 
недрах земной коры служит пласт–коллектор, называемый природным 
резервуаром, в кровле и подошве которого залегают покрышки (слои 
пород), сложенные плохо проницаемыми породами. 
 
Башмак – наконечник эксплуатационной колонны, предназна-
ченный для ее защиты от повреждений и направления по стволу сква-
жины при спуске. 
 
Бурение скважин – сложный технологический процесс строи-
тельства ствола буровых скважин, состоящий из следующих основных 
операций: углубление скважин посредством разрушения горных пород 
буровым инструментом, удаление выбуренной породы из скважины, 
крепление ствола скважины в процессе ее  углубления обсадными ко-
лоннами, проведение комплекса геолого–геофизических работ по ис-
следованию горных пород и выявлению продуктивных горизонтов, 
спуск на проектную глубину и цементирование последней (эксплуата-
ционной) колонны. 
 
Буровая установка – это комплекс наземного оборудования, не-
обходимый для выполнения операций по проводке скважины. В состав 
буровой установки входят: буровая вышка; оборудование для механиза-
ции спуско–подъемных операций; наземное оборудование, непосред-
ственно используемое при бурении; силовой привод; циркуляционная 
система бурового раствора; привышечные сооружения. 
 
Буровые платформы полупогружные применяют при глубинах 
300–600 м, где неприменимы самоподъемные платформы. Они не опи-
раются на морское дно, а плавают над местом бурения на огромных 
понтонах.  
 
Буровая платформа самоподъемная представляет собой плаву-
чий понтон с вырезом, над которым расположена буровая вышка.  
 

 
Основные понятия и определения 
 
 
175 
Верхний и нижний предел взрываемости – минимальные и мак-
симальные содержания газа в газовоздушных смесях, при которых мо-
жет произойти их воспламенение.  
 
Вязкость – свойство жидкости или газа оказывать сопротивление 
перемещению одних ее частиц относительно других. Она зависит от си-
лы взаимодействия между молекулами жидкости.  
 
Газлифтный способ эксплуатации скважин – способ эксплуа-
тации, при котором при подаче в скважину рабочего агента (газа) про-
исходит снижение удельного веса смеси в подъемных трубах, соответ-
ственно, давление на забой скважины становится меньше пластового, и 
жидкость начинает поступать из пласта в скважину.   
 
Газовый фактор – отношение полученного из месторождения 
через скважину количества газа (в м3), приведѐнного к атмосферному 
давлению и температуре 20 °C, к количеству добытой за то же время 
нефти (в т или м3) при том же давлении и температуре; показатель рас-
хода пластовой энергии и определения газовых ресурсов месторожде-
ния. 
 
Гидравлический разрыв пласта (ГРП) – метод увеличения про-
ницаемости призабойной зоны продуктивного пласта,  заключающийся 
в образовании и расширении в пласте трещин при создании высоких 
давлений на забое жидкостью, закачиваемой в скважину.  
 
Гидраты углеводородных газов – кристаллические вещества, 
образованные ассоциированными молекулами углеводородов и воды; 
они имеют различную кристаллическую структуру. 
 
Гидропескоструйная перфорация скважин – метод увеличения 
проницаемости призабойной зоны продуктивного пласта, основанный 
на использовании кинетической энергии и абразивных свойств струи 
жидкости с песком, истекающей с большой скоростью из насадок пер-
форатора и направленной на стенку скважины.  
 
Глубина скважины – расстояние по проекции оси ствола на вер-
тикаль ее глубины.  
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
176 
Гранулометрический (механический) состав – содержание в 
породе частиц различной величины, выраженное в весовых процентах. 
 
Давление насыщения – давление, при котором газ находится в 
термодинамическом равновесии с нефтью; если давление ниже давле-
ния насыщения, из нефти начинает выделяться растворенный в ней газ. 
 
Дебит – объем жидкости (воды, нефти) или газа, поступающих в 
единицу времени из буровой скважины. Дебит скважин измеряется в м3/ 
 сут. 
 
Динамометрирование ШСНУ – процесс снятия диаграммы (ди-
намограммы)  нагрузки на устьевой шток в зависимости от его хода.  
 
Длина скважины – расстояние от устья до забоя по оси ствола. 
 
Желонка – металлический сосуд (труба) высотой до 6 м, в дно 
которого вмонтирован обратный клапан, открывающийся при погруже-
нии желонки в жидкость и закрывающийся при ее движении вверх.  
 
Тартание – извлечение жидкости из скважины с помощью же-
лонки на тросе или канате.   
 
Залежь – значительное скопление нефти и газа. 
 
Исследование фонтанных скважин  необходимо для установле-
ния правильного режима эксплуатации. Исследования проводятся как 
методом пробных откачек, так и по кривой восстановления забойного 
давления после остановки скважины. 
 
Капитальный ремонт скважины – комплекс работ, связанных с 
восстановлением работоспособности обсадных колонн, цементного 
кольца, призабойной зоны, ликвидацией аварий, спуском и подъемом 
оборудования при раздельной эксплуатации и закачки. 
 
Керн – колонка породы, которую периодически поднимают на 
поверхность для изучения пройденного разреза пород. 
 
Клапан обратный предназначен для самозаполнения промывоч-
ной жидкостью спускаемой обсадной колонны, предотвращения обрат-

 
Основные понятия и определения 
 
 
177 
ного движения тампонажного раствора из затрубного пространства в 
колонну после окончания цементирования. 
 
 Колонная головка предназначена для разобщения межколонных 
пространств и контроля за давлением в них. Ее устанавливают на резьбе 
или посредством сварки на кондукторе.  
 
Колтюбинговая технология – технология, при которой вместо 
обычных колонн труб с резьбовыми соединениями применяется без-
муфтовая длинномерная труба, наматываемая на барабан, который 
устанавливается на шасси грузового автомобиля или грузового полу-
прицепа; с помощью инжектора (особого устройства для подачи трубы) 
она спускается в скважину. 
 
Кольцо упорное предназначено для упора разделительной прода-
вочной пробки. 
 
Конструкция эксплуатационной скважины определяется чис-
лом рядов труб, спускаемых в скважину и цементируемых в процессе 
бурения для успешной проводки скважин, а также оборудованием ее за-
боя. 
 
Кустовое бурение – сооружение групп скважин с общего основа-
ния ограниченной площади, на котором размещается буровая установка 
и оборудование.  
 
Магистральные нефтепроводы – трубопроводы диаметром от 
529 до 1220 мм и протяженностью 50 км и более, предназначенные для 
доставки нефти из районов добычи на нефтеперерабатывающие заводы 
или пункты налива нефти в железнодорожные вагоны-цистерны или в 
места погрузки ее на танкеры. 
 
Магистральные нефтепродуктопроводы – трубопроводы диа-
метром не менее 219 мм и протяженностью 50 км и более, предназна-
ченные для транспортировки нефтепродуктов из районов их производ-
ства, а также перевалочных нефтебаз в районы потребления – до рас-
пределительных нефтебаз, наливных станций, портов, крупных про-
мышленных предприятий, ТЭЦ и др. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
178 
Месторождение нефти и газа – совокупность залежей  одной и 
той же группы (например, сводовых), находящихся в недрах земной ко-
ры единой площади. 
 
Морские нефтегазовые промыслы – технологические комплек-
сы, предназначенные для добычи и сбора нефти, газа и конденсата из 
морских месторождений углеводородов, а также подготовки продукции 
к дальнейшей транспортировке. 
 
Насос – гидравлическая машина, предназначенная для перекачки 
жидкостей. 
 
Насос винтовой – это погружной насос с приводом от электро-
двигателя, но жидкость в насосе перемещается за счет вращения ротора-
винта; особенно эффективны насосы этого типа при извлечении из 
скважин нефти с повышенной  вязкостью. 
 
Насос гидропоршневой – это погружной насос, приводимый в 
действие потоком жидкости, подаваемой в скважину с поверхности 
насосной установкой. 
 
Насосы погружные – это малогабаритные (по диаметру) центро-
бежные секционные многоступенчатые насосы с приводом от электро-
двигателя; обеспечивают подачу 10–1300 м3/сут. и более напором 450–
2000 м.вод.ст. (до 3000 м). 
 
Насыщенная нефть и пластовая вода –  нефть и пластовые вода 
с давлением насыщения, равным пластовому.  
 
Нефть – горючая маслянистая жидкость, преимущественно тем-
ного цвета, представляет собой смесь различных углеводородов.  
 
Нефтяные (попутные) природные углеводородные газы – газы, 
добываемые попутно с нефтью.  
 
Объект разработки – один или несколько продуктивных пластов 
месторождения, выделенных по геолого–техническим условиям и эко-
номическим соображениям для разбуривания и эксплуатации единой 
системой скважин. 
 

 
Основные понятия и определения 
 
 
179 
Оторочка нефтяная – нефтеносная часть нефтегазовой залежи, 
масса нефти в которой (геологические запасы) не превышает 50 % об-
щей массы нефти и газа в залежи. Оторочка нефтяная располагается в 
нижней части залежи между газом и водой в виде слоя нефтенасыщен-
ной породы–коллектора, мощность которого даже при большой плотно-
сти газа в пластовых условиях (около 0,4 г/см3 на большой глубине) не 
превышает 35 % от высоты нефтегазовой залежи и снижается до 10 % и 
менее на малой глубине. При большой площади распространения ото-
рочки нефтяные могут содержать крупные запасы нефти. Однако их 
промышленная разработка связана с большими трудностями из-за воз-
можности одновременного подтягивания к забоям эксплуатационных 
скважин подошвенной воды и газа из газоносной части залежи. 
 
Пакер – устройство (резиновая кольцевая манжета), предназна-
ченное для разобщения пластов в скважине, которое устанавливается 
снаружи эксплуатационной колонны. 
 
Подземный (текущий) ремонт скважины – комплекс работ по  
изменению длины колонны подъемных труб; замены НКТ, спущенных в 
скважину, трубами другого диаметра, УЭЦН, УШСН; ликвидации об-
рыва штанг; замене скважинного устьевого оборудования и т. п., вы-
полняемый специальными бригадами по подземному ремонту. 
 
Пластовая вода – вода, залегающая в одном и том же пласте вме-
сте с нефтью или газом.  
 
Пластовая энергия – совокупность тех видов механической и 
тепловой энергии флюида (нефть, газ и вода в горных породах, характе-
ризующиеся текучестью) и горной породы, которые могут быть практи-
чески использованы при отборе нефти и газа.  
 
Пластовое давление – внутреннее давление жидкости и газа, за-
полняющих поровое пространство породы, которое проявляется при 
вскрытии нефтеносных, газоносных и водоносных пластов.  
 
Под плотностью сетки скважин подразумевают отношение пло-
щади нефтеносности к числу добывающих скважин. 
 
Показатель фильтрации – способность раствора при опреде-
ленных условиях отдавать воду пористым породам. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
180 
Под пористостью горной породы понимается наличие в ней пу-
стот (пор, каверн, трещин), не заполненных твердым веществом. 
 
Природные углеводородные газы – газовые смеси, состоящие  
главным образом из предельных углеводородов метанового ряда 
СnН2n+2, то есть из метана СН4 и его гомологов – этана С2Н6, пропана 
С3Н8, бутана С4Н10 и других, причем содержание метана в газовых за-
лежах доходит до 98–99 %. 
 
Проницаемость горных пород – важнейший параметр, характе-
ризующий проводимость коллектора, то есть способность пород пласта 
пропускать сквозь себя жидкость и газы при наличии перепада давле-
ния. 
 
Разработка месторождений полезных ископаемых – система 
организационно-технических мероприятий по добыче полезных ископа-
емых из недр.  
 
Ректификация – процесс разделения нестабильного газового 
бензина на отдельные компоненты. 
 
Связанная или погребенная вода – вода, находящаяся в нефтя-
ной и газовой зонах, насыщающая вместе с нефтью и газом продуктив-
ные породы залежей. 
 
Сетка скважин – характер взаимного расположения добывающих 
и нагнетательных скважин на эксплуатационном объекте с указанием 
расстояний между ними. Скважины располагают по равномерной сетке 
и неравномерной сетке. 
 
Скважина – цилиндрическая горная выработка, сооружаемая без 
доступа в нее человека и имеющая диаметр во много раз меньше длины 
(диаметр D > 50–75 мм, длину L > 5–7 мм); начало скважины называет-
ся устьем, цилиндрическая поверхность – стенкой или стволом, дно – 
забоем. 
 
Стадия – это период процесса разработки, характеризующийся 
определенным закономерным изменением технологических и технико-
экономических показателей. 
 
Станок-качалка – индивидуальный механический привод ШСН. 

 
Основные понятия и определения 
 
 
181 
Тектонические процессы – процессы, происходящие при смеще-
ниях земной коры. 
 
Трубная обвязка – часть фонтанной арматуры, устанавливаемая 
на колонную обвязку, предназначена для обвязывания одного или двух 
скважинных трубопроводов, контроля и управления потоком скважин-
ной среды в затрубном (межтрубном) пространстве. 
 
Сепаратор –  аппарат или устройство, предназначенное для  от-
деления газа от жидкости. 
 
Сепарация – процесс отделения от нефти газа, а также воды.  
 
Тепловое воздействие на призабойную зону – метод увеличения 
проницаемости призабойной зоны продуктивного пласта,  используе-
мый в том случае, если добываемая нефть содержит смолу или парафин.  
 
Фонтанная арматура включает трубную обвязку (головку) и 
фонтанную елку с запорными и регулирующими устройствами. 
 
Фонтанная елка – часть фонтанной арматуры, устанавливаемая 
на трубную обвязку, предназначена для контроля, регулирования потока 
скважинной среды в скважинном трубопроводе и направления его в 
промысловый трубопровод. 
 
Центратор – устройство, предназначенное для центрирования 
при спуске обсадных колонн относительно оси скважины. 
 
Шельф – это выровненная часть подводной окраины материков, 
прилегающая к берегам суши и характеризующаяся общим с ней геоло-
гическим строением.  
 
Штанга насосная – стержень круглого сечения с утолщенными 
головками на концах, предназначенная для передачи возвратно-
поступательного движения  в плунжер насоса.  
 
Эксплуатационные скважины – скважины, закложенные на 
полностью разведанном и подготовленном к разработке месторождении 
(добывающие,  оценочные, нагнетательные, наблюдательные скважи-
ны).  

 
Основы нефтегазового дела 
 
182 
Электроимпульсный способ бурения скважин – принципиально 
новый способ разрушения пород, основанный на воздействии импульс-
ного высокого напряжения микросекундной длительности на горную 
породу, расположенную в электроизоляционной жидкости (в том числе 
и в воде). 
 

 
 
 
183 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
 
1. Алькушин А.И. Эксплуатация нефтяных и газовых скважин. М.: 
Недра, 1989. 360 с. 
2. Бобрицкий Н.В., Юфин В.А. Основы нефтяной и газовой про-
мышленности. М.: Недра, 1988. 200 с. 
3. Васильевский В.Н., Петров А.И. Оператор по исследованию сква-
жин. М.: Недра, 1983. 310 с.  
4. Гиматудинов Ш.К., Дунюшкин И.И. и др. Разработка и эксплуата-
ция нефтяных, газовых и газоконденсатных месторождений. М.: 
Недра, 1988. 322 с. 
5. Крец В.Г., Лене Г.В. Основы нефтегазодобычи: Учебное пособие/ 
Под ред. канд. геол.-минер. наук Г.М. Волощука. – Томск: Изд-во 
Том. ун-та, 2003. 230 с. 
6. Нефтепромысловое оборудование: комплект каталогов/ Под об-
щей ред. В.Г. Крец. Томск.: Изд-во в ТГУ, 1999. 900 с. 
7. Подгорнов Ю.М. Эксплуатационное и разведочное бурение на 
нефть и газ. М.: Недра, 1988. 325 с. 
8. Сулейманов А.Б., Карапетов К.А., Яшин А.С. Техника и техноло-
гия капитального ремонта скважин. М.: Недра, 1987. 316 с. 
9. Коршак А.А., Шаммазов А.М. Основы нефтегазового дела. Учеб-
ник для вузов. 2-е изд. Уфа: ООО “Дизайн Полиграф Сервис”, 
2002. 554 с.: илл. 
10. Грей Форест. Добыча нефти: Пер. с англ. М.: ЗАО “Олимп-
Бизнес”, 2001. 416 с.: илл. (Серия “Для профессионалов и неспе-
циалистов”). 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
184 
ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ 
СТУДЕНТОВ 
 
В тестовых заданиях, в которых отсутствуют предлагаемые варианты 
ответов, необходимо вписать в предложении правильное слово вместо 
многоточия.  
 
1. История нефтегазодобычи. Некоторые показатели и сведения 
№ 
пп. 
Вопросы 
Варианты 
Ответ 
1 
Назовите горные выработ-
ки, из которых 
 можно добывать нефть. 
1) копанка; 
2) скважина; 
3) колодец; 
4) шпур. 
 
2 
Укажите ежегодную до-
бычу нефти в мире. 
1) 3,2–3,9 млн т; 
2) 3,2–3,9 млрд т; 
3) 10–12 млрд т. 
 
3 
Назовите основной способ 
добычи нефти. 
1) фонтанный; 
2) шахтный; 
3) насосный; 
4) газлифтный. 
 
4 
Какова максимальная го-
довая добыча нефти в 
СССР (млн т)? 
1) 520; 
2) 624; 
3) 601; 
4) 683. 
 
5 
Применялось ли желони-
рование для добычи нефти 
до 1913 г. 
1) да; 
2) нет. 
 
2. Физико-химические свойства нефти, природного газ и пластовой воды 
6 
Нефть – горючая масляни-
стая жидкость, преимуще-
ственно темного цвета 
представляет собой смесь 
различных …….. 
 
 
 
 
 
7 
Назовите прибор для из-
мерения плотности жидко-
сти. 
1) манометр; 
2) термометр; 
3) ареометр; 
4) амперметр. 
 
8 
Определите плотность 
нефти. 
1) 500 кг/м3; 
2) 850 кг/м3; 
3) 1070 кг/м3; 
4) 0,9 т/м3. 
 
9 
С увеличением содержа-
ния в нефти растворенного 
газа ее вязкость. 
1) уменьшается; 
2) увеличивается; 
3) не меняется. 
 
10 
Свойства нефти в пласто-
1) отличаются; 
 

 
Тестовые задания для самостоятельной работы студентов 
 
 
185 
вых и атмосферных усло-
виях 
2) не отличаются. 
11 
Давление, при котором газ 
находится в термодинами-
ческом равновесии с 
нефтью, называется 
………. 
 
 
 
 
 
12 
Определите 
плотность 
природного газа (кг/ м3). 
1) 0,065; 
2) 0,65; 
3) 15; 
4) 50. 
 
13 
В каких единицах измеря-
ется газовый фактор?  
1) м3/т; 
2) км/ч; 
3) м3/сут. 
 
14 
Определите плотность 
гидратов природных газов 
(кг/м3). 
1) 680; 
2) 980; 
3) 1380; 
4) 1500. 
 
15 
Может ли минерализация 
пластовых вод достигать 
70 кг/м3? 
1) да; 
2) нет. 
 
 
16 
Какими свойствами харак-
теризуются пластовые во-
ды? 
1) плотностью; 
2) сжимаемостью; 
3) растворимостью газов; 
4) электропроводностью; 
5) вязкостью; 
6) минерализацией; 
7) пористостью. 
 
3. Основные сведения о нефтяных, газовых и газоконденсатных месторождениях  
17 
Аккумулятором или вме-
стилищем для воды, нефти 
и газа в недрах земной ко-
ры служит…….., называе-
мый …………. 
 
 
 
18 
Выберите породы -
коллекторы. 
1) глина; 
2) сланец; 
3) конгломераты; 
4) песчаники; 
5) пески. 
 
19 
Какие гипотезы образова-
ния нефти существуют?  
1) механическая; 
2) гидравлическая; 
3) органическая; 
4) физическая; 
5) неорганическая. 
 
20 
Какие виды ловушек 
нефти существуют? 
1) симметричные; 
2) сводовые; 
3) литологически экранирован-
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
186 
ные; 
4) тектонически экранирован-
ные; 
5) стратиграфически экраниро-
ванные. 
21 
Под ……………. горной 
породы понимается нали-
чие в ней пустот, не за-
полненных твердым веще-
ством.   
 
 
22 
Расставьте значения пори-
стости, соответствующие 
данным породам (%). 
а) изверженные;   1.  6,0–50; 
б) сланцы;             2.  0,51–1,4; 
в) глины;               3.  0,05–1,25; 
г) пески.                4.  6,0–52. 
 
23 
Содержание в породе ча-
стиц различной величины, 
выраженное в весовых 
…………, называется 
…………….. составом. 
  
 
 
 
 
  
24 
Укажите понятие, соответ-
ствующее данному опре-
делению: ……….. - это  
способность пород пласта 
пропускать 
сквозь 
себя 
жидкость и газ при нали-
чии перепада давления. 
 
 
 
 
25 
Выделите 
горно-
геологические параметры 
месторождений. 
1) геометрия; 
2) величина запасов; 
3) скорость; 
4) свойства коллекторов.  
 
4. Бурение нефтяных и газовых скважин 
26 
Начало скважины называ-
ется …………., цилиндри-
ческая поверхность – 
…………….., дно  –
………………. 
 
 
 
 
27 
Определите механические 
способы бурения. 
1) термические; 
2) роторный; 
3) турбинный; 
4) гидравлические; 
5) взрывные. 
 
28 
Определите эксплуатаци-
онные скважины. 
1) добывающие нефтяные сква-
жины; 
2) разведочные; 
3) оценочные; 
4) взрывные; 
 

 
Тестовые задания для самостоятельной работы студентов 
 
 
187 
5) нагнетательные; 
6) наблюдательные. 
29 
Какая обсадная колонна 
служит для изоляции гори-
зонтов и извлечения нефти 
и газа из пласта на поверх-
ность. 
1) направление; 
2) кондуктор; 
3) промежуточная обсадная ко-
лонна; 
4) эксплуатационная колонна. 
 
30 
………… бурение – со-
оружение групп скважин с 
общего основания, огра-
ниченной площади, на ко-
тором размещается буро-
вая установка и оборудо-
вание. 
 
 
31 
Укажите размеры буровой 
скважины (Ø – диаметр, l - 
глубина). 
1) Ø<50–75 мм, l<5–7 м; 
2) Ø>50–75 мм, l>5–7 м. 
 
32 
При бурении порода раз-
рушается … 
1) керном; 
2) долотом; 
3) НКТ. 
 
33 
Укажите противовыбросо-
вое оборудование, приме-
няемое при бурении. 
1) штуцер; 
2) дроссель; 
3) превентор; 
4) манометр. 
 
34 
Укажите оборудование для 
разобщения межколонных 
пространств. 
1) трубная головка; 
2) колонная головка; 
3) фонтанная елка. 
 
35 
Укажите элементы оснаст-
ки эксплуатационной ко-
лонны. 
1) штуцер; 
2) башмак; 
3) пакер; 
4) дроссель; 
5) упорное кольцо; 
6) обратный клапан. 
 
36 
Укажите элементы буро-
вой установки. 
1) вышка; 
2) насос; 
3) НКТ; 
4) якорь; 
5) ротор; 
6) лебедка. 
 
5. Пластовая энергия, температура и давление в скважине. Режимы эксплуатации 
залежей 
37 
Пластовая ………… – со-
вокупность тех видов ме-
ханической и тепловой 
энергии флюида и горной 
породы, которые могут 
быть …………….. при от-
 
 
 
 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
188 
боре нефти и газа. 
38 
Повышение температуры 
горных пород с глубиной 
характеризуется …………. 
 
 
 
 
39 
………….. давление – 
внутреннее давление жид-
кости и газа, заполняющих 
поровое пространство по-
роды, которое проявляется 
при вскрытии нефтенос-
ных, газоносных и водо-
носных пластов 
 
 
6. Понятие о разработке нефтяных месторождений 
40 
Расставьте коэффициенты 
нефтеотдачи, соответ-
ствующие данным режи-
мам эксплуатации. 
1) водонапорный;      а) 0,1–0,2; 
 
2) газонапорный;       б) 0,15–0,3; 
3) растворенного        в) 0,5–0,8; 
 газа;    
4) гравитационный.   г) 0,4–0,7. 
 
41 
Может ли объект разра-
ботки включать два про-
дуктивных пласта? 
1) нет;  
2) да. 
 
42 
Под плотностью …………. 
скважин подразумевают 
отношение площади 
нефтеносности к числу до-
бывающих скважин. 
 
 
43 
Какая стадия разработки 
характеризуется стабиль-
ной добычей нефти? 
1) первая; 
2) вторая; 
3) третья; 
4) четвертая. 
 
44 
Сколько стадий разработ-
ки нефтяных месторожде-
ний обычно выделяют? 
1) 2; 
2) 4; 
3) 6; 
4) 8. 
 
45 
Какой может быть форма 
сетки скважин? 
1) треугольная; 
2) квадратная; 
3) многоугольная; 
4) круглая. 
 
46 
Для поддержания пласто-
вого давления применяют: 
1) закачку в пласт воды и газа; 
2) микробиологическое воздей-
ствие на нефтяной пласт; 
3) применение газлифтного спо-
соба добычи.  
 
7. Фонтанная эксплуатация скважин  
47 
Какое количество колонн 
НКТ может обычно ис-
1) одна; 
2) две; 
 

 
Тестовые задания для самостоятельной работы студентов 
 
 
189 
пользоваться при добыче в 
одной скважине?  
3) три. 
48 
Какие НКТ могут приме-
няться при фонтанной до-
быче? 
1) свинцовые; 
2) медные; 
3) стальные; 
4) фиберглассовые; 
5) гибкие непрерывные; 
6) сплав Д16. 
 
49 
Укажите, чем осуществля-
ется регулирование фон-
танной скважины. 
1) задвижкой; 
2) краном; 
3) штуцером; 
4) дросселем. 
 
50 
Условие фонтанирования: 
1) Р пл < ·g·h; 
2)  Р пл > ·g·h; 
3) Р пл = ·g·h. 
 
51 
Какое число типовых схем 
фонтанных елок имеется? 
1) 2; 
2) 6; 
3) 12. 
 
52 
Назовите элемент армату-
ры, где крепятся НКТ. 
1) колонная головка; 
2) трубная головка; 
3) фонтанная елка; 
4) лубрикатор. 
 
53 
Назовите способы освое-
ния и пуска в работу фон-
танных скважин. 
1) замена жидкости в скважине 
жидкостью меньшей плотности; 
2) вытеснение жидкости из 
скважины или ее аэрация; 
3) свабирование; 
4) взрывание. 
 
54 
Назовите способы борьбы 
с отложениями парафина в 
НКТ. 
1) механический; 
2) тепловой; 
3) химический; 
4) использование НКТ, покры-
тых эмалью; 
5) электрический. 
 
55 
Является ли неполадкой в 
работе фонтанных сква-
жин разъедание штуцера? 
1) нет; 
2) да. 
 
 
8. Газлифтная эксплуатация скважин 
56 
Область применения газ-
лифта – это … 
1) высокодебитные скважины; 
2) низкодебитные скважины; 
 
57 
Какие существуют кон-
струкции газлифтов? 
1) однорядные; 
2) полуторорядные; 
3) двухрядные; 
4) трехрядные. 
 
58 
Выделите недостатки газ-
лифтного способа добычи. 
1) простота конструкции; 
2) большие капитальные затра-
ты; 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
190 
3) низкий КПД. 
59 
Применяется ли канатная 
техника при обслуживании 
газлифтных скважин? 
1) нет; 
2) да. 
 
60 
Укажите дебиты скважин 
при периодическом газ-
лифте (т/сут.). 
1) 1–10;  
2) 10–20; 
3) 20–50; 
4) 50–100. 
 
9. Эксплуатация скважин установками штанговых скважинных насосов (ШСНУ) 
61 
Назовите 
наиболее 
рас-
пространенный способ до-
бычи нефти. 
1) фонтанный; 
2) газлифтный; 
3) насосный (УШСН); 
4) насосный (УЭЦН); 
5) насосный (УЭВН). 
 
62 
Область 
применения 
УШСН по производитель-
ности (Q, т/сут.) и глубине 
спуска (Н, м): 
1) 0,1–15,0 т/сут., до 150 м; 
2) до 150 т/сут., до 3400 м; 
3) > 1000 т/сут., до 3000 м. 
 
63 
Выделите подземное обо-
рудование УШСН. 
1) НКТ; 
2) станок-качалка; 
3) оборудование устья; 
4) штанги насосные; 
5) ШСН. 
 
64 
Область применения 
ШСН: 
1) обводненность;   
 а) до 50 %; 
 б) до 99 %; 
2) свободного газа  
на приеме;   
 а) до 25 %; 
 б) до 50 %. 
 
 
65 
По способу крепления к 
колонне НКТ различают 
………….. и ……………. 
скважинные насосы. 
 
 
 
 
66 
Верно ли утверждение, что 
насосы НСВ более произ-
водительны, чем НСН? 
1) да; 
2) нет. 
 
67 
Выделите параметры, ко-
торые указываются в 
шифре ШСН. 
1) диаметр плунжера; 
2) нагрузка осевая; 
3) длина хода плунжера; 
4) глубина спуска насоса; 
5) группа посадки. 
 
68 
Укажите вид, материал 
насосных штанг. 
1) стальные; 
2) стеклопластик; 
3) свинцовые; 
4) трубчатые; 
 

 
Тестовые задания для самостоятельной работы студентов 
 
 
191 
5) непрерывные (“кород”). 
69 
Какие поперечные сечения 
насосных штанг могут 
быть? 
1) квадратное; 
2) полуэллипсное; 
3) кольцевое; 
4) круглое. 
 
70 
Что является индивиду-
альным приводом ШСН? 
1)  АГЗУ; 
2) электродвигатель; 
3) станок-качалка. 
 
71 
Можно ли регулировать 
УШСН штуцером? 
1) да; 
2) нет. 
 
72 
Какое число ходов балан-
сира (в минутах) обычно 
бывает у станков-качалок? 
1) 2–15; 
2) 15–20; 
3) 20–30. 
 
73 
Укажите грузоподъем-
ность (т) обычных стан-
ков-качалок. 
1) 2–20; 
2) 20–30; 
3) 30–40. 
 
74 
Могут ли быть станки-
качалки мобильными?  
1) да;  
2) нет. 
 
10. Эксплуатация скважин установками электроцентробежных насосов (УЭЦН) 
75 
Область применения 
УЭЦН по производитель-
ности (Q, м3/сут.) и напору 
(м.вод.ст.): 
1) до 5; до 1000;  
2) 10–1200; 450-2000 
(3000);  
3) до 10 000; 4000. 
 
76 
Выделите подземное обо-
рудование УЭЦН. 
1) СУ; 
2) НКТ; 
3) ПЭД; 
4) модуль-секция насос; 
5) протектор (гидрозащита); 
6) оборудование устья; 
7) кабель; 
8) клапан спускной и слив-
ной. 
 
77 
Что означает цифра 50 в 
обозначении УЭЦНМК5-
50-1200? 
1) напор  (м.вод.ст.); 
2) группу; 
3) подача (м3/сут.); 
4) исполнение. 
 
78 
Какое число ступеней 
обычно бывает в насосах 
УЭЦН? 
1) 1–200; 
2) 220–400; 
3) 400–1000. 
 
79 
Область применения 
УЭЦН по наличию сво-
бодного газа на приеме: 
1) до 25 %; 
2) 25–55 %; 
3) 55–75 %. 
 
80 
Как соединяются валы 
ПЭД, насоса и гидрозащи-
ты? 
1) сваркой; 
2) фланцами; 
3) шлицевыми соединения-
ми; 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
192 
4) тросом. 
81 
Какие виды насосов эф-
фективны 
для 
добычи 
нефти с повышенной вяз-
костью? 
1) УЭЦН; 
2) УШСН; 
3) УЭВН. 
 
82 
Назовите установки для 
добычи нефти, которые 
имеют силовой насос на 
поверхности. 
1) УЭЦН; 
2) УШСН; 
3) винтовые насосы; 
4) гидропоршневые насосы. 
 
11. Исследование глубинно-насосных скважин и динамометрирование скважинных 
насосных установок 
83 
Как можно определить за-
бойное давление? 
1) глубинным манометром; 
2) динамометрированием; 
3) кавернометрией; 
4) эхолотом. 
 
84 
Динамометрирование 
применяется для диагно-
стики:  
1) АГЗУ; 
2) УЭЦН; 
3) УШСН; 
4) гидропоршневых насо-
сов. 
 
85 
Назовите рациональный 
коэффициент подачи для 
ШСН. 
1) 0,3; 
2) 0,6–0,8; 
3) 1,2. 
 
86 
Для уменьшения газосо-
держания в жидкости на 
приеме ШСН применяют: 
1) газосепараторы; 
2) песочные якори; 
3) клапаны. 
 
87 
Выделите методы борьбы 
с песком при насосной 
эксплуатации скважин. 
1) технологические (преду-
преждение и регулирова-
ние); 
2) применение сепараторов 
и фильтров; 
3) применением специаль-
ных насосов.  
 
12. Промысловый сбор и подготовка нефти, газа и воды 
88 
Где производится подго-
товка пластовой воды на 
ЦПС? 
1) УПГ; 
2) УПН; 
3) УПШ; 
4) УПВ. 
 
89 
Какими установками про-
изводится замер продук-
ции скважин на промысле? 
1) УЭЦН; 
2) УЭДН; 
3) АГЗУ; 
4) ДНС. 
 
90 
Каким оборудованием 
производится доставка 
скважинной продукции до 
ЦПС? 
1) СУСГ; 
2) УЭВН; 
3) ЗУГ; 
4) ДНС. 
 

 
Тестовые задания для самостоятельной работы студентов 
 
 
193 
91 
Какой нефтегазосепаратор 
наиболее производитель-
ный ? 
1) горизонтальный; 
2) вертикальный. 
 
92 
Что замеряет АГЗУ 
“Спутник Б”? 
1) количество жидкости и газа; 
2) количество нефти, газа, воды; 
3) количество жидкости. 
 
93 
Для очистки сточных вод 
применяют: 
1) отстой; 
2) фильтрование; 
3) флотацию. 
 
94 
Для обезвоживания и 
обессоливания нефти ис-
пользуют: 
1) гравитационный отстой; 
2) горячий отстой нефти; 
3) термохимические методы; 
4) электроразряды; 
5) электрообессоливание; 
6) электрообезвоживание; 
7) микровзрывы. 
 
13. Понятие об эксплуатации газовых скважин 
95 
Отличается ли принципи-
ально конструкция газовой 
скважины от нефтяной? 
1) да; 
2) нет. 
 
96 
Могут ли в газовых сква-
жинах применяться прово-
лочные фильтры? 
1) да; 
2) нет. 
 
97 
Укажите обычный способ 
добычи природного газа. 
1) насосный; 
2) газлифтный; 
3) фонтанный. 
 
98 
Какие осложнения могут 
быть при эксплуатации 
газовых скважин? 
1) гидратообразование; 
2) сульфатация; 
3) сероводородная коррозия. 
 
99 
Применяются ли ингиби-
торы коррозии при экс-
плуатации газовых сква-
жин? 
1) да; 
2) нет. 
 
100 Укажите материалы, из 
которых могут изготавли-
ваться НКТ для газовых 
скважин. 
1) сталь легированная; 
2) стеклопластик; 
3) алюминиевые сплавы. 
 
14. Общие понятия о подземном и капитальном ремонте скважин 
101 Чему обычно равен коэф-
фициент эксплуатации 
скважин? 
1) < 10;  
2) < 1; 
3) >10; 
4) < 0,1. 
 
102 К каким работам относит-
ся замена НКТ и ШСН в 
скважине?  
1) КРС (капитальный ремонт 
скважин); 
2) ПРС (подземный ремонт 
скважин). 
 

 
Основы нефтегазового дела 
 
194 
103 Перечислите работы КРС. 
1) ловля труб; 
2) аварии с обсадной колонной 
(слом, смятие); 
3) замена устьевого оборудова-
ния. 
 
104 Является ли межремонт-
ный период работы сква-
жин (МРП) периодом фак-
тической эксплуатации 
скважины от ремонта до 
ремонта? 
1) да; 
2) нет. 
 
15. Методы воздействия на призабойную зону пласта (ПЗП) 
105 Укажите цель применения 
методов воздействия на 
ПЗП. 
1) уменьшение проницаемости; 
2) увеличение проницаемости; 
3) увеличение нефтеотдачи. 
 
 
106 Выделите механические 
методы воздействия на 
ПЗП. 
1) электропрогрев; 
2) гидроразрыв пласта; 
3) кислотная обработка. 
 
107 Укажите возможную  ши-
рину трещин, которые мо-
гут быть образованы при 
ГРП. 
1) 31–50 мм; 
2) 25–30 мм; 
3) 1–20 мм. 
 
108 Применяется ли взрыв при 
воздействии на ПЗП. 
1) нет; 
2) да. 
 
109 Назовите способы воздей-
ствия на ПЗП, где исполь-
зуется песок. 
1) торпедирование; 
2) виброобработки; 
3) ГРП; 
4) термокислотная обработка; 
5) гидропескоструйная перфо-
рация. 
 
16. Дальний транспорт нефти и газа 
110 Укажите грузоподъем-
ность железнодорожных 
цистерн для перевозки 
нефтяных грузов. 
1) 50 т; 
2) 60 т; 
3) 120 т; 
4) 200 т. 
 
111 Может ли грузоподъем-
ность современных супер-
танкеров для перевозки 
нефти достигать миллиона 
тонн? 
1) да; 
2) нет. 
 
112 Какие трубопроводы мож-
но отнести к магистраль-
ным? 
1) Ø > 219 мм; l>50 км; 
2) Ø < 219 мм; l<50 км; 
3) Ø < 219 мм; l>50 км. 
 
113 Какие недостатки имеются 
в трубопроводном транс-
1) крупные капитальные вложе-
ния; 
 

 
Тестовые задания для самостоятельной работы студентов 
 
 
195 
порте? 
2) возможность перекачки не-
скольких сортов нефти по од-
ному трубопроводу; 
3) большая металлоемкость. 
114 Какой из видов доставки 
нефтепродуктов является 
самым дорогостоящим? 
1) автотранспорт; 
2) железнодорожный транспорт; 
3) авиатранспорт. 
 
115 Экономичен ли автотранс-
порт для доставки нефте-
продуктов на большие 
расстояния? 
1) да;  
2) нет. 
 
17. Эксплуатация скважин на морских территориях 
116 Укажите обычную глубину 
шельфа. 
1) до 1000 м; 
2) до 500 м; 
3) до 300 м; 
4) до 200 м. 
 
117 Существуют 
ли 
схемы 
подводного заканчивания 
скважин? 
1) нет; 
2) да. 
 
118 Соотнесите типы соору-
жений, применяемых на 
морских нефтепромыслах 
с глубиной морской терри-
тории:  
а) до 25–30 м; 
б) свыше 30 м; 
в) 600–900 м. 
1) платформы на натяжных опо-
рах; 
2) эстакады; 
3) стационарные платформы. 
 
119 Использование …………. 
платформ ограничивается 
прочностью грунтов мор-
ского дна. 
 
 
 

 
 
 
196 
ОТВЕТЫ К ТЕСТОВЫМ ЗАДАНИЯМ  
 
1. История нефтегазодобычи. Не-
которые показатели и сведения 
№ Во-
проса 
Ответ 
1 
1, 2, 3 
2 
2 
3 
3 
4 
2 
5 
1 
2. Физико-химические свойства 
нефти, природного газ и пластовой 
воды 
6 
углеводородов 
7 
3 
8 
2, 4 
9 
1 
10 
1 
11 
давлением насыщения 
12 
2 
13 
1 
14 
2 
15 
1 
16 
1, 2, 3, 4, 5, 6 
3. Основные сведения о нефтяных, 
газовых и газоконденсатных место-
рождениях 
17 
… пласт-коллектор 
 
…природным резервуаром 
18 
3, 4, 5 
19 
3, 5 
20 
2, 3, 4, 5 
21 
пористостью 
22 
а) – 3 
б) – 2 
в) – 1 
г) - 4 
23 
…. процентах 
… гранулометрическим  
24 
 
 
проницаемость 
25 
1, 2, 4 
4. Бурение нефтяных и газовых 
скважин 
26 
… устье 
…. стенка или ствол 
…. забой 
27 
2, 3 
28 
1, 3, 5, 6 
29 
4 
30 
… кустовое 
31 
2 
32 
2 
33 
3 
34 
2 
35 
2, 3, 5, 6 
36 
1, 2, 5, 6 
5. Пластовая энергия, температура 
и давление в скважине. Режимы 
эксплуатации залежей 
37 
… энергия 
… использованы 
38 
… геотермическим гради-
ентом 
39 
… пластовое 
6. Понятие о разработке нефтяных 
месторождений 
40 
1 – в 
2 – г 
3 – б 
4 – а 
41 
2 
42 
… сетки 
43 
2 
44 
2 
45 
1, 2, 3 
46 
1, 2 
7. Фонтанная эксплуатация сква-
жин 
47 
1, 2 
48 
3, 4, 5, 6 
49 
3, 4 
50 
2 
51 
2 

 
Ответы к тестовым заданиям  
 
 
197 
52 
2 
53 
1, 2, 3 
54 
1, 2, 3, 4 
55 
2 
8. Газлифтная эксплуатация сква-
жин 
56 
1 
57 
1, 2, 3 
58 
2, 3 
59 
2 
60 
1, 2 
9. Эксплуатация скважин установ-
ками штанговых скважинных насо-
сов (УШСН) 
61 
3, 4 
62 
1, 2 
63 
1, 4, 5 
64 
1 – б 
2 – а 
65 
… вставные 
… невставные 
66 
2 
67 
1, 3, 4, 5 
68 
1, 2, 4, 5 
69 
2, 3, 4 
70 
3 
71 
2 
72 
1 
73 
1 
74 
1 
10. Эксплуатация скважин установ-
ками электроцентробежных насо-
сов (УЭЦН) 
75 
2 
76 
2, 3, 4, 5, 7, 8 
77 
3 
78 
2 
79 
1 
80 
3 
81 
3 
82 
4 
75 
2 
76 
2, 3, 4, 5, 7, 8 
77 
3 
78 
2 
79 
1 
80 
3 
81 
3 
82 
4 
11. Исследование глубинно-насосных 
скважин и динамометрирование 
скважинных насосных установок 
83 
1, 4 
84 
3 
85 
2 
86 
1 
87 
1, 2, 3 
12. Промысловый сбор и подготовка 
нефти, газа и воды 
88 
4 
89 
3 
90 
4 
91 
1 
92 
2 
93 
1, 2, 3 
94 
1, 2, 3, 5, 6 
13. Понятие об эксплуатации газо-
вых скважин 
95 
2 
96 
1 
97 
3 
98 
1, 3 
99 
1 
100 
1, 3 
14. Общие понятия о подземном и 
капитальном ремонте скважин 
101 
2 
102 
2 
103 
1, 2 
104 
1 
15. Методы воздействия на приза-
бойную зону пласта (ПЗП) 
105 
2 
106 
2 
107 
3 
108 
2 

 
Основы нефтегазового дела 
 
198 
109 
3, 5 
16. Дальний транспорт нефти и га-
за 
110 
1, 2, 3 
111 
1 
112 
1 
113 
1, 3 
114 
3 
115 
2 
17. Эксплуатация скважин на мор-
ских территориях 
116 
4 
117 
2 
118 
а – 2 
б – 3 
в - 1 
119 
… гравитационных 

 
 
 
199 
ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ ПО ДИСЦИПЛИНЕ 
“ОСНОВЫ НЕФТЕГАЗОВОГО ДЕЛА” 
 
1. Роль нефти в жизни человека. 
2. Роль газа в жизни человека. 
3. Нефть и газ как сырье для переработки. 
4. История применения нефти и газа. 
5. Нефть и газ, их состав и свойства. 
6. Понятие о нефтяных залежах. 
7. Пористость горных пород. 
8. Проницаемость горных пород. 
9. Гранулометрический состав горных пород. 
10.  Горно-геологические параметры месторождений (геометрия, свойства 
коллекторов и др.). 
11.  Классификация залежей нефти по извлекаемым запасам. 
12.  Понятие о буровой скважине. 
13.  Ударное бурение (принцип, схема, применение). 
14.  Вращательное бурение (роторное) – принцип, схема. 
15.  Бурение скважин с применением забойных двигателей. 
16.  Основные элементы буровой установки вращательного бурения. 
17.  Немеханические способы бурения скважин (электроимпульсное бурение 
скважин). 
18.  Циркуляционная система буровой установки. 
19.  Буровые долота. 
20.  Буровые установки с гибкими непрерывными трубами. 
21.  Цели и назначение буровых скважин. 
22.  Конструкция скважин. 
23.  Колонная головка (обвязка). 
24.  Температура в горных породах и скважинах. 
25.  Пластовое давление. 
26.  Пластовая энергия. 
27.   Режимы эксплуатации залежей. 
28.  Добыча нефти фонтанным способом. 
29.  Оборудование фонтанных скважин. 
30.  Освоение и пуск в работу фонтанных скважин. 
31.  Принцип газлифтной эксплуатации нефтяных скважин. 
32.  Добыча нефти установками штанговых скважинных насосов (УШСН). 
33.  Добыча нефти установками электроцентробежных насосов (УЭЦН). 
34.  Буровые насосы. 
35.  Понятие о сборе, подготовке и транспорте скважинной продукции. 
36.  Понятие о ремонте скважин. 

 
Основы нефтегазового дела 
 
200 
37.  Стадии разработки месторождений (приведите схему). 
38.  Куст скважин (приведите схему). 
39.  Сетка скважин (приведите схему). 
40.  Резервуары для хранения нефти. 
41.  Гидравлический разрыв пласта (назначение, принцип действия, оборудова-
ния). 
42.  Ликвидация осложнений при фонтанной добыче (борьба с песком). 
43.  Свойства пластовой воды. 
44.  Трубопроводы. 
45.  Газосепараторы. 
46.  Для чего используется динамометрирование? 
47.  Освоение скважин. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОСНОВЫ  НЕФТЕГАЗОВОГО  ДЕЛА 
 
 
 
 
 
Учебное  пособие 
 
 
 
 
 
Виктор  Георгиевич  Крец 
 
Анастасия  Викторовна  Шадрина 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано  к  печати    
Формат  А4. Бумага  ксероксная. 
Печать  RISO. Усл. Печ.   Усл. Изд. 
Тираж  экз.  Заказ №   . Цена  свободная. 
 
Издательство  ТПУ,  634050,  Томск,  пр.  Ленина,  30. 

