d  предисловие  учебный курс «общая геология» является первым фундамен­ тальным курсом по геологии, который изучают студенты всех ву­ зов геологических специальностей, а также географы, почвове­ ды, студенты педагогических и сельскохозяйственных вузов. этот  предмет дает широкие представления о происхождении и строе­ нии земли, о геологических эндогенных и экзогенных процессах,  об основных минералах, элементах земной коры, о взаимоотно­ шениях слоистых толщ и т.п.  важная составляющая названного курса — практические лабо­ раторные занятия, на которых студенты знакомятся с начальны­ ми сведениями о свойствах минералов, их формах нахождения в  природе, методах определения, их классификации, также о свой­ ствах наиболее распространенных магматических, осадочных и  метаморфических пород. этим вопросам посвящена первая часть  данного учебного пособия.  во второй части книги излагаются сведения о слоях и характе­ ре их взаимоотношений в геологических разрезах; рассматрива­ ются методы и способы определения относительного и абсолют­ ного возраста горных пород; стратиграфическая и геохронологи­ ческая шкалы.  в краткой форме дается представление о деформированных сло­ ях: складках, разрывных нарушениях и их сочетаниях. кроме того,  приводится обзор главных типов несогласий, рассматриваются  наиболее важные типы геологических карт, элементы залегания  горных пород, излагаются общие сведения об основах геологичес­ кого картирования и построения профилей по геологическим кар­ там.  таким образом, учебное пособие удачно дополняет лекцион­ ный курс по общей геологии сведениями, помогающими студен­ там овладеть на практике определением минералов, горных по­ род, чтением геологических карт и составлением профилей.  практическое руководство по общей геологии составлено опыт­ ными преподавателями кафедры динамической геологии геоло­ гического факультета мгу им. м.в. ломоносова. приведенные в  нем сведения отвечают современному состоянию геологической  науки.  3   материал книги написан ясным и четким языком, содержит  большое количество рисунков и фотографий, поясняющих текст  и облегчающих его восприятие. можно надеяться, что учебное  пособие будет интересно и студентам, и преподавателям.  н. в. короновский,  профессор, заведующий кафедрой  динамической геологии  геологического факультета  мгу им. м.в.ломоносова   ч а с т ь i  вещественный состав земной коры  основным объектом изучения геологии является верхняя твер­ дая оболочка земли — литосфера (от греч. lithos — камень и sphere —  шар). литосфера сложена различными горными породами, состо­ ящими из минералов, образованных определенными сочетания­ ми химических элементов.  в настоящее время хорошо изучен химический состав только  верхней части литосферы, точнее говоря, верхней части земной  коры, до глубин 15 — 20 км. наиболее распространенными здесь  являются следующие восемь химических элементов, слагающих в  сумме 98 % (масс. %) этой части земной коры: кислород 46,50;  кремний 25,70; алюминий 7,65; железо 6,24; кальций 5,79; магний  3,23; натрий 1,81; калий 1,34.  глава 1. минералы  1.1. что такое минералы  минералы — физически и химически однородные твердые тела,  образовавшиеся в результате природных процессов. однако, со­ гласно современным исследованиям, однородность состава и стро­ ения минералов относительна. они часто содержат примеси и  имеют структурные дефекты кристаллов. минералы слагают не  только твердые оболочки земли. в наше время установлено, что  планеты земной группы, астероиды, луна, метеориты, частицы  космической пыли, прилетающие на землю из вселенной, также  состоят из минералов. в современных лабораториях получают ис­ кусственные минералы, являющиеся синтетическими аналогами  природных минералов.  слово «минерал» произошло от греческого слова minera, озна­ чающего «руда», что, по-видимому, отражает смену интереса че­ ловека к камню как к грубому орудию, который в каменном веке  использовался только в своем естественном виде, к камню как к  источнику металлов (медный, бронзовый, железный века). на- 5   ука, изучающая минералы, называется минералогией (от греч. т'тега  и logos — понятие, учение, наука).  минеральными индивидами называются конечные по своим раз­ мерам кристаллические тела, т.е. отдельные кристаллы, с опреде­ ленным типом кристаллической структуры и идеализированным  химическим составом. скопления минеральных индивидов — это  минеральные агрегаты, которые слагают горные породы и руды.  минеральным видом называется совокупность минералов с оди­ наковой структурой и составом. каждый минеральный вид имеет  собственное название. если минералы имеют одинаковый хими­ ческий состав, но различное внутреннее строение, структуру, то  они относятся к различным минеральным видам и называются  полиморфными модификациями. полиморфизм (от греч. polys — мно­ гочисленный и morphe — форма) — свойство некоторых веществ  находиться в нескольких кристаллических модификациях с раз­ ной структурой. например, формула графита и алмаза — с; каль­ цита и арогонита — сас0 3.  в то же время минералы с переменным составом могут объеди­ няться в один минеральный вид, если непрерывно изменение  состава минерала от одного крайнего члена к другому. свойство  различных, но родственных по химическому составу веществ кри­ сталлизоваться в одинаковых структурах при одном типе хими­ ческой связи называется изоморфизм (от греч. isos — равный и  morphe — форма). изоморфные вещества могут образовывать кри­ сталлы переменного состава в результате взаимозамещения ато­ мов, ионов или атомных групп, т.е. так называемые твердые ра­ створы замещения. например, установлено непрерывное измене­ ние состава от минерала форстерита mg2si04 до минерала фаялита  fe2si04. эти минералы объединяются в один минеральный вид —  оливин, представляющий собой непрерывный ряд твердых раство­ ров от существенно магнезиальных разновидностей до существенно  железистых. такие ряды называются изоморфными рядами, или се­ риями, крайние члены изоморфных рядов — изоморфными минера­ лами. в большинстве случаев понятия «минерал» и «минеральный  вид» совпадают.  1.2. происхождение минералов  в природных условиях минералы образуются различными путя­ ми. их возникновение может быть связано как с эндогенными (от  греч. endon — внутри и genesis — происхождение), так и с экзоген­ ными (от греч. ехо — вне, снаружи) процессами.  эндогенные процессы минералообразования обусловлены при- вносом вещества и энергии из недр в виде магмы, жидких раство­ ров или газов. минералы, образованные эндогенным путем, мо- 6   гут иметь разнообразный генезис. магматогенный генезис — воз­ можность кристаллизоваться из магматических расплавов. разные  минералы имеют неодинаковую температуру плавления, следова­ тельно, кристаллизуются при разных температурах. общая схема  процесса кристаллизации магмы может быть описана так называ­ емым реакционным рядом боуэна, согласно которому кристал­ лизация минералов из магмы происходит последовательно — от  более основных к более кислым. это означает, что в процессе кри­ сталлизации минералов увеличивается кремнекислотность магмы,  что приводит к образованию на поздних стадиях все более кислых  пород.  разновидностью магматического генезиса является пегматито­ вое минералообразование, при котором минералы выделяются на  заключительных стадиях магматического процесса из остаточных  расплавов, обогащенных кремнеземом, глиноземом, щелочами и  летучими компонентами.  при гидротермальном минералообразовании минералы (от греч.  hydor — вода и therme — тепло) выделяются из остывающих гид­ ротермальных растворов. по температуре растворов процесс гид­ ротермального минералообразования подразделяется на высоко­ температурный (более 400 — 300 °с), среднетемпературный (300 —  150 °с) и низкотемпературный (150 — 50 °с).  пневматолитовое минералообразование (от греч. pneumatos — ду­ новение, воздух и lithos — камень) — минералы кристаллизуются  из паров и газов, минуя жидкую фазу.  метаморфическое минералообразование (от греч. metamorphosis —  превращение) — минералы образуются в результате изменения  ранее сформировавшихся минералов в результате воздействия по­ вышенных температуры и давления и при участии гидротермаль­ ных растворов.  разновидностью метаморфического генезиса является метасо- матическое (от греч. meta — после, через и soma — тепло) проис­ хождение минералов — в результате замещения ранее сформиро­ ванных минералов путем миграции химических элементов. кон- тактово-метаморфическое происхождение — образование мине­ ралов в результате взаимодействия магматических расплавов и вме­ щающих пород. частный случай — скарновое происхождение (от  швед, skarn — грязь, отбросы) — образование минералов в ре­ зультате контакта магматических расплавов и карбонатных пород.  как разновидность метаморфического генезиса можно рассматри­ вать также импактное происхождение (от англ. impact — удар) —  возникновение и преобразование минералов в результате бомбар­ дировки метеоритами пород поверхности земли и планет земной  группы.  экзогенное минералообразование обусловлено действием раз­ личных процессов на поверхности земли. минералы, образован- 7   ные экзогенным путем, имеют осадочное происхождение. их воз­ никновение связано с выпадением кристаллов из пересыщенных  растворов, с жизнедеятельностью различных организмов, с окис­ лением, гидратацией, гидролизом и прочими реакциями, изме­ няющими ранее сформированные минералы, попавшие в зону  воздействия атмосферы, гидросферы и биосферы, т.е. в зону вы­ ветривания.  при описании минерала в отдельно взятом образце не всегда  можно однозначно сделать вывод о его генезисе, так как некото­ рые минералы могут образовываться различными путями. суще­ ствуют минералы, которые могут образовываться в результате  практически всех процессов минералообразования.  1.3. формы нахождения минералов в природе  подавляющее большинство минералов представляют собой кри­ сталлические образования, и лишь незначительная их часть встре­ чается в аморфном состоянии. в связи с этим естественной фор­ мой их образования и нахождения в природе является кристалл.  кристаллы — это твердые тела, атомы или ионы которых образу­ ют правильные упорядоченные периодические структуры — крис­ таллические решетки. конфигурация решеток определяет закон,  которому подчиняется расположение атомов в пространстве. этот  закон может быть простым либо сложным, но во всех случаях  атомы (или ионы), подчиняясь ему, располагаются в кристаллах  упорядоченно.  слово «кристалл» в переводе с греч. (krystallos) первоначально  означало лед. кристаллы могут встречаться в виде отдельных ин­ дивидов различной формы, их обломков или сростков и кристал­ лических агрегатов.  при описании отдельных кристаллов следует обращать внима­ ние на их размер и по возможности на их форму. некоторые ми­ нералы встречаются в виде закономерно сросшихся кристаллов —  двойников, тройников и т.д. (рис. 1.1). двойники возникают в ре­ зультате взаимного срастания или прорастания кристаллов одно­ го и того же минерального вида. при этом двойникующиеся кри­ сталлы имеют общие ребро, грань или даже часть кристалла.  наиболее часто встречающимися формами выделения минера­ лов в природе являются беспорядочные скопления минералов —  минеральные агрегаты. минеральные агрегаты могут быть мономи­ неральными (от греч. monos — один, единственный) и полимине­ ральными (от греч. polys — многочисленный). при описании ми­ неральных агрегатов также следует обращать внимание на размер  отдельных зерен и их форму. по размеру слагающих их кристаллов  агрегаты могут подразделяться на гигантокристаллические — сла- 8   рис. 1.1. двойник гипса «ласточкин хвост»  гающие кристаллы более 3 см; крупнокристаллические — 3 — 1 см;  среднекристаллические — 1 — 0,3 см; мелкокристаллические — ме­ нее 0,3 см, выделяются также скрытокристаллические агрегаты,  отдельные зерна которых не видны невооруженным глазом. если  размер зерен в агрегате не выдержан, то можно употреблять сме­ шанные определения, например крупно-среднекристаллический,  средне-мелкокристаллический и т.д. предлагаемые граничные раз­ меры достаточно условны, в различных учебных пособиях и науч­ ной литературе они могут несколько отличаться.  при описании формы слагающих агрегат кристаллов можно  ограничиться ее простой характеристикой, например: изометрич- ная, таблитчатая, дисковидная, уплощенная, листоватая, плас­ тинчатая, вытянутая, столбчатая, шестоватая, игольчатая, волок­ нистая, нитевидная и т.д. иногда в строении агрегатов наблюда­ ются упорядоченные выделения слагающих их кристаллов, обра­ зующие звездчатые, сноповидные, сетчатые, розетковидные скоп­ ления (рис. 1.2). например, дисковидные кристаллы гипса или каль­ цита, растущие из одного центра, могут образовывать красивые  «каменные розы».  незакономерные сростки минералов могут образовывать друзы  (от нем. druse — щетка) — группа кристаллов, как правило, раз­ личного размера и ориентировки, наросших одним концом на  какую-нибудь поверхность и хорошо ограненных лишь с одного  конца, обращенного в сторону свободного пространства (рис. 1.3, а).  9   рис. 1.2. примеры различных форм кристаллов:  кубическая (пирит); б — изометричная (гранат); в — таблитчатая (кальцит);  пластинчатая (гипс); д — столбчатая (турмалин); е — шестоватая (антимо­ нит); ж — игольчатая (гётит); з — дисковидная (гипс)  10   рис. 1.3. друза кварца (а), щетка кальцита (б)  11   если группа кристаллов, наросших на какое-либо основание, имеет  примерно одинаковый размер и ориентировку, то такое выделе­ ние минералов называют щеткой (рис. 1.3, б). для образования  как друз, так и щеток необходимы открытые полости или трещи­ ны, в которые может поступать минерализованный раствор и про­ исходить рост кристаллов.  рис. 1.4. секреционные выделения минералов:  а — миндалины агата; б — жеода целестина  12   минералы, выделяющиеся из растворов и нарастающие на стен­ ках пустот, часто образуют секреции (от лат. secretio — выделение).  слагающее их минеральное вещество нарастает от периферии к  центру, т.е. от стенок полости к ее середине. для секреций харак­ терно концентрически-зональное строение. размер их может быть  различным: от нескольких миллиметров до первых значений мет­ ра. мелкие секреции (обычно менее 2 — 5 см в поперечнике) на­ зывают миндалинами (рис. 1.4, а). они заполняют поры вулкани­ ческих пород, образовавшиеся в результате быстрого остывания  лавы. крупные секреции с оставшейся внутри полостью называют  жеодами (от фр. geode) (рис. 1.4, б).  округлые и шарообразные выделения минералов, в которых  минеральное вещество нарастает от центра к периферии, называ­ ются конкрециями (от лат. concretio — срастание, сгущение). для  конкреций также характерно концентрически-зональное или ра- диально-лучистое строение, но в отличие от секреций внутрен­ няя часть конкреции всегда заполнена веществом, так как имен­ но она и является центром кристаллизации и нарастания веще­ ства (рис. 1.5, а). размеры конкреций широко варьируют от долей  миллиметра до нескольких метров. мелкие конкреции, менее 2 —  3 см, называют оолитами (от греч. oon — яйцо и lithos — камень)  (рис. 1.5, б). крупные конкреции, сложенные оксидами железа и  марганца, весьма характерны для современных океанических осад­ ков.  рис. 1.5. конкреционные выделения минералов:  а — конкреция марказита; б — оолиты арагонита  13   рис. 1.6. натечные формы вьщеления минералов:  а — желваки гематита (красная стеклянная голова); б — сталактитовые  занавесы кальцита (пещера мраморная, крым)  14   при выпадении минерального вещества из растворов, текущих  по открытым поверхностям, возникают натечные формы. как пра­ вило, они сложены мелкокристаллическим или скрытокристал- лическим минеральным веществом. натечные формы имеют вид  сосулек, почек, желваков, корок (рис. 1.6, а). часто встречающиеся в  пещерах натеки формируют сталактиты, свисающие с потолка в  виде сосулек и растущие им навстречу образования в виде стол­ биков и башен называются сталагмитами, колоннообразные фор­ мы — сталагнатами, а стекающие по стенкам каскады «камен­ ных струй» — занавесами (рис 1.6, б).  иногда на поверхности горных пород или стенках разбиваю­ щих породы трещин встречаются незначительные по мощности и  разнообразные по цвету выделения минералов, которые называ­ ют пленками, налетами, присыпками, примазками, выцветами. неко­ торые минералы, например оксиды марганца, в результате быст­ рой кристаллизации по тонким трещинам образуют сложные фор­ мы — дендриты (от греч. dendron — дерево), напоминающие по  виду отпечаток какого-то причудливого растения (рис. 1.7). одна- рис. 1.7. дендритовидные выделения оксида марганца (псиломелана) на  поверхности известняка  15   ко подобные «отпечатки» имеют к органическому миру такое же  отношение, как пальмы, розы и хризантемы, возникающие зи­ мой на морозном стекле. рыхлые тонкозернистые скопления ми­ нералов обычно называют землистыми массами. в зависимости от  цвета выделяют сажистые и охристые массы.  иногда минералы выделяются в несвойственной им чуждой  форме, образуя точную копию другого минерала или органиче­ ского образования. такие формы называют псевдоморфозами, т. е.  ложными формами (от греч. pseudos — ложь и morphe — форма).  общеизвестными примерами псевдоморфоз являются различные  окаменелости растений или животных, в которых органическое  вещество целиком замещается кальцитом или другим минералом,  при этом основные черты первоначальной формы сохраняются  (рис. 1.8). поражает воображение исторически известная псевдо- рис. 1.8. псевдоморфозы по раковине аммонита (а) и древесине (б)  16   морфоза пирита (fes2) по человеческим останкам, так называе­ мый фалунский феномен, который был обнаружен в швеции в  фалунских железных рудниках. здесь в конце xiii в. в одной из  заброшенных горных выработок было обнаружено тело рудокопа,  полностью замещенное пиритом. по свидетельству немецкого уче­ ного а. брейтгаупа, эта находка в течение семи лет хранилась в  горном управлении г. фалуна, а затем рассыпалась.  и наконец, как уже отмечалось, незначительное количество  минералов не имеет кристаллической решетки, т.е. выделяется  не в кристаллическом, а в аморфном, или коллоидном, состоянии.  в аморфном состоянии находятся затвердевшие переохлажденные  стекловидные жидкости, например вулканическое стекло — обси­ диан. аморфные выделения минералов обычно образуют однород­ ные плотные или землистые массы натечного вида.  форма нахождения минералов в природе и особенности стро­ ения минеральных агрегатов позволяют судить об условиях их об­ разования.  1.4. основные свойства минералов  и методы их определения  для того чтобы распознать минералы в полевых условиях, или  в условиях, приближенных к полевым, т.е. не прибегая к специ­ альным методам минералогического исследования и оборудова­ нию, необходимо знать и уметь определить их основные физичес­ кие свойства, которые можно использовать как диагностические  признаки. рассмотрим наиболее важные из этих свойств.  оптические свойства. окраска, или цвет, минерала является важ­ ной диагностической характеристикой. однако этого столь оче­ видно наблюдаемого свойства минерала, как правило, бывает  недостаточно для однозначной идентификации минерала. мине­ ралы имеют разнообразную окраску. о богатстве цветовой гаммы  минералов можно судить по ювелирным изделиям, внутренним  интерьерам и экспонатам различных музеев, облицовке станций  московского метрополитена и т.д.  некоторые минералы имеют определенный цвет, по которому  его можно практически безошибочно определить. окраска других  минералов может широко варьировать даже в пределах одного  минерального индивида. такие минералы называются полихром- ными (от греч. polys — многочисленный и chroma — цвет, краска).  кроме того, анизотропные минералы могут обладать плеохроиз­ мом (от греч. pleon — более и chroa — цвет), т. е. обнаруживать раз­ ную окраску при рассматривании их в разных направлениях. цвет  минералов зависит от их химического состава, внутренней струк­ туры, механических примесей и, главным образом, от химиче- 17   ских примесей элементов-хромофоров: cr, v, ti, mn, fe, al, ni,  со, cu, u, мо и некоторых других.  а.е.ферсман выделял следующие типы окраски минералов,  обусловленные разными причинами:  1. идиохроматическая (от греч. idios — свой) — собственная  окраска, обусловленная особенностями химического состава и кри­ сталлической структуры, присутствием элементов-хромофоров.  2. аллохроматическая (от греч. alios — другой, чужой) — окрас­ ка, связанная с механическим включением яркоокрашенных по­ сторонних минералов.  3. псевдохроматическая (от греч. pseudos — ложь) — окраска,  связанная с рассеянием и отражением света, интерференцией све­ товых волн. например, вспыхивающие на черном фоне ярко-си­ ние пятна на поверхности полевого шпата лабрадора, обусловлен­ ные интерференцией (явление иризации) (от греч. iridos — радуга).  изменять окраску минерала также может возникающая на его  поверхности в результате окисления разноцветная пленка, так  называемая побежалость. возникновение побежалости особенно  характерно для рудных минералов.  по окраске все минералы в целом подразделяют на темноцвет­ ные и светлоцветные. характеризуя цвет минерала в диагностичес­ ких целях, следует стремиться к наиболее точному его описанию.  для этого часто прибегают к сравнению окраски минерала с цве­ том общеизвестных предметов или веществ, употребляя сложные  определения, например молочно-белый, фисташково-зеленый,  свинцово-серый. при образовании сложных прилагательных, та­ ких. как голубовато-зеленый или желтовато-коричневый, необ­ ходимо помнить, что в русском языке основным определяющим  словом является второе, тогда как в англоязычной литературе ос­ новная смысловая нагрузка ложится на первую часть определения.  если в изучаемом образце или кристалле цвет минерала неодно­ роден и меняется, то это следует отразить в описании, отметив  всю цветовую гамму и характер смены окраски (постепенное или  резкое изменение, полосами, пятнами и т.д.).  цвет минерала в порошке, или цвет черты, является также  важной характеристикой, играющей иногда решающую роль в оп­ ределении минерала. цвет минерала в порошке может быть та­ ким, как его цвет в отдельном крупном индивиде или кристалли­ ческом агрегате, но может и значительно отличаться. для темно­ цветных и непрозрачных минералов цвет порошка — важный ди­ агностический признак. особенно это касается рудных минералов.  у большинства светлоцветных прозрачных и полупрозрачных ми­ нералов порошок бесцветный, белый или имеет слабую окраску в  тонах, повторяющих цвет самого минерала.  для определения цвета минерала в порошке или цвета черты  минералом проводят, чертят по шероховатой поверхности фар- 18   форовой пластинки, очищенной от эмали. такая пластинка назы­ вается бисквитом (от фр. biscuite — непокрытый глазурью фарфор).  именно на ней и остается черта, позволяющая оценить цвет ми­ нерала в порошке. однако если твердость минерала превышает  твердость бисквита, получить черту подобным путем невозможно.  прозрачность — способность минералов пропускать свет без  изменения направления его распространения. прозрачность зави­ сит от кристаллической структуры минерала, интенсивности его  окраски, наличия тонкодисперсных включений, газово-жидких  включений и прочих особенностей его строения, состава и усло­ вий образования. по степени прозрачности минералы делятся на  прозрачные, полупрозрачные, просвечивающие по тонкому краю,  непрозрачные.  прозрачные — пропускают свет по всему объему. через такие  минералы можно видеть, как через оконное стекло.  полупрозрачные — через них видны лишь очертания предметов.  свет проходит сквозь минерал,  как через матовое стекло.  просвечивающие — пропускают свет по тонкому краю или в  тонких пластинках.  непрозрачные — не пропускают света даже в тонких пластинках.  при прочих равных условиях более мелкозернистые агрегаты  кажутся менее прозрачными.  блеск — способность минерала отражать свет. отражение света  от поверхности минерала воспринимается как блеск различной  интенсивности. это свойство также зависит от структуры минера­ ла. его отражательной способности и характера отражающей по­ верхности. все минералы по блеску могут быть подразделены на  две группы — минералы с металлическим и неметаллическим блес­ ком. последняя группа более многочисленная.  металлический блеск — сильный блеск, свойственный само­ родным металлам и многим рудным минералам. иногда выделяют  полуметаллический блеск, или металловидный, напоминающий  блеск потускневшей поверхности металла.  неметаллический блеск по своей интенсивности и особеннос­ тям подразделяется на несколько видов.  алмазный блеск (самый яркий) характерен для алмаза, некото­ рых разновидностей сфалерита и серы.  следующим по интенсивности является стеклянный блеск. он  распространен довольно широко и напоминает блеск стекла.  жирный блеск — блеск, при котором поверхность минерала как  будто покрыта пленкой жира или смазана маслом. если минерал  темноцветный или непрозрачный, такой блеск иногда называют  смолистым. жирный блеск возникает за счет неровностей поверх­ ности излома или грани минерала, а также за счет гигроскопич­ ности — поглощения воды с образованием водяной пленки на  поверхности.  19   восковой блеск в целом похож на жирный, только более сла­ бый, тусклый, напоминающий блеск восковой или парафиновой  свечи. он характерен для скрытокристаллических минеральных аг­ регатов.  перламутровый блеск напоминает радужный блеск жемчуга или  поверхности перламутровой раковины и обусловлен интерферен­ цией световых волн, отраженных от пластин, слагающих мине­ ральный агрегат, или от внутренних поверхностей минерального  индивида.  шелковистый блеск наблюдается у агрегатов, имеющих волок­ нистое или игольчатое строение. он напоминает блеск шелковой  ткани.  иногда выделяют матовый блеск, которым обладают мелко­ зернистые агрегаты с неровной землистой поверхностью. мато­ вый блеск практически означает отсутствие блеска.  следует заметить, что иногда блеск на гранях кристалла, на  его сколе и на поверхностях спайности может отличаться. напри­ мер, у кварца блеск на гранях может быть стеклянным, тогда как  на сколе он практически всегда жирный. как правило, блеск на  поверхностях спайности более яркий и интенсивный, чем на гра­ нях кристалла.  механические свойства. спайность — способность минерала  раскалываться по определенным кристаллографическим направ­ лениям с образованием относительно гладких поверхностей (по­ верхностей спайности).  некоторые минералы при воздействии на них разрушаются по  закономерным параллельным плоскостям, направление и коли­ чество которых обусловлено особенностями кристаллической  структуры минерала. разрушение происходит предпочтительно по  тем направлениям, по которым в кристаллической решетке суще­ ствуют наиболее слабые связи. если минерал имеет спиральное  расположение частиц в решетке, не допускающее проведение в  ней плоских поверхностей раздела, то такой минерал не будет  раскалываться по определенным плоскостям, т.е. спайность у него  отсутствует. аморфные минералы также не обладают спайностью.  следует подчеркнуть, что понятие «спайность» относится к диаг­ ностическим особенностям минерала, а не кристаллического аг­ регата в целом, т.е. характер спайности устанавливается путем  изучения отдельных минеральных зерен. в случае описания мелко- или скрытокристаллических агрегатов непосредственное наблю­ дение спайности становится невозможным.  по легкости раскалывания и характеру образуемых поверхнос­ тей выделяют несколько видов спайности.  весьма совершенная спайность — минерал без особых усилий  раскалывается или расщепляется руками на тонкие пластины.  плоскости спайности гладкие, ровные, часто зеркально-ровные.  20   весьма совершенная спайность обычно проявляется только в од­ ном направлении.  совершенная спайность — минерал легко раскалывается сла­ бым ударом молотка с образованием ровных блестящих плоско­ стей. образующиеся при этом обломки называются выколками по  спайности. часто они образуют подобные многогранники — куби­ ки, ромбоэдры, октаэдры и т.д. (рис. 1.9). количество направле­ ний спайности у разных минералов неодинаково.  средняя спайность — минерал раскалывается при ударе на ос­ колки, ограниченные примерно в одинаковой степени как относи­ тельно ровными плоскостями спайности, так и неправильными  плоскостями излома.  несовершенная спайность — раскалывание минерала приводит  к образованию обломков, большая часть которых ограничена не­ ровными поверхностями излома. распознавание такой спайности  затруднено.  весьма несовершенная спайность, или отсутствие спайности, —  минерал раскалывается по случайным направлениям и всегда дает  неровную поверхность излома.  последние два вида спайности при макроскопической диагно­ стике минералов различить довольно сложно, поэтому на практи­ ке применяют определение несовершенная спайность.  как уже отмечалось, многие минералы обладают спайностью в  нескольких направлениях. степень совершенства спайности по  разным направлениям может быть различной. например, полевые  шпаты обладают совершенной спайностью в одном направлении  и средней спайностью в другом, причем угол между этими на­ правлениями у разных минералов отличается.  количество направлений спайности, угол между ними, сте­ пень ее совершенства являются одними из главных диагностиче­ ских признаков при определении минералов. чтобы успешно ис­ пользовать эти признаки, необходимо уметь отличать плоскости  спайности от граней кристалла. плоскости спайности имеют бо­ лее сильный блеск, чем грани и другие поверхности излома кри­ сталла. кроме того, при раскалывании кристалла плоскости спай­ ности, в отличие от граней кристалла, наблюдаются в виде серии  параллельных друг другу поверхностей.  излом — вид поверхности, образующейся при раскалывании  минерала. эта характеристика дополняет описанную выше. осо­ бенно она важна при изучении минералов, обладающих несовер­ шенной и весьма несовершенной спайностью. для таких минера­ лов вид поверхности излома может являться важным диагности­ ческим признаком. различают несколько характерных видов из­ лома.  у некоторых минералов на изломе может возникать характер­ ная вогнутая или выпуклая концентрически-ребристая поверх- 21   рис. 1.9. совершенная спайность:  а — выколки по спайности — кубик галита, ромбоэдры кальцита; б — заметны  трещинки, развитые вдоль направлений спайности; в — различная ориентиров­ ка и количество плоскостей спайности: 1 — спайность в одном направлении,  слюда; 2— спайность в двух взаимно перпендикулярных направлениях, ортоклаз;  3 — спайность в двух неперпендикулярных направлениях, амфибол; 4 — спай­ ность в трех взаимно перпендикулярных направлениях, галит; 5 — спайность в  трех неперпендикулярных направлениях, кальцит; 6 — спайность в четырех на­ правлениях, параллельных граням октаэдра, алмаз; 7 — спайность в шести на­ правлениях, сфалерит  22   ность. напоминающая по форме раковину. такой излом называ­ ется раковистым. более сложной разновидностью раковистого из­ лома является излом, называемый «крышка часов», который обра­ зуется комбинацией поверхностей двух раковистых изломов при  пересечении их ребристых валиков с возникновением характер­ ного косо-сетчатого рисунка, напоминающего гравировку на по­ верхности крышки карманных часов. этот тип излома иногда встре­ чается у кварца. однако чаще всего минерал раскалывается по  неровной поверхности, не имеющей никаких характерных осо­ бенностей. такой излом называется неровным, им обладают мно­ гие минералы, лишенные спайности. самородные металлы, медь,  железо и другие минералы обнаруживают крючковатый излом; са­ мородное серебро имеет рубленый излом.  минералы, обладающие совершенной спайностью в 1—2 на­ правлениях, дают ровный излом; если число направлений совер­ шенной спайности 2, 3 и более, то излом может быть ступенча­ тым.  подчеркнем, что излом так же, как и спайность, относится к  характеристике минерала и определяется на отдельном минераль­ ном индивиде. если минерал имеет незначительные размеры, то  говорить о виде его излома весьма затруднительно. в таких случаях  иногда описывают поверхность излома минерального агрегата,  слагающего весь образец. минеральные агрегаты тонко-столбча­ того или волокнистого сложения характеризуются занозистым,  щепковидным или игольчатым изломом с характерной поверхнос­ тью, покрытой ориентированными в одном направлении заноза­ ми. тонкозернистые агрегаты, сложенные, например, каолини­ том или лимонитом, могут обладать землистым изломом с мато­ вой шероховатой поверхностью. для крупнозернистых агрегатов  обычен зернистый излом.  твердость — способность минерала сопротивляться внешнему  механическому воздействию — царапанию, резанию, вдавливанию.  этот признак, как и большинство других, зависит от внутреннего  строения минерала и отражает прочность связей между узлами ре­ шетки в кристаллах. в полевых условиях относительная твердость  минералов определяется царапаньем одного минерала другим.  для оценки относительной твердости минерала используется  эмпирическая шкала, предложенная в начале прошлого столетия  австрийским минералогом ф.моосом (1772— 1839) и известная в  минералогии как шкала твердости мооса. в шкале в качестве эта­ лонов используются десять минералов с известной и постоянной  твердостью. эти минералы располагаются в порядке возрастания  твердости. первый минерал — тальк — соответствует самой низ­ кой твердости, принятой за 1, последний минерал — алмаз —  соответствует самой высокой твердости 10. каждый предыдущий  минерал шкалы царапается последующим минералом.  23   эталонами шкалы мооса служат следующие минералы:  1. тальк mg3[si4ol0](oh)2.  2. гипс cas0 4.2h 20.  3. кальцит сасоэ.  4. флюорит caf2.  5. апатит ca5[p04]3(f,cl).  6. ортоклаз k[alsi308].  7. кварц si02.  8.toпаз al2[si04l(f,oh)2.  9. корунд а1203.  10. алмаз с.  особо подчеркнем, что шкала мооса является шкалой относи­ тельной. так, инструментально измеренная абсолютная твердость  алмаза больше твердости талька не в 10 раз, а примерно в 4200 раз.  к тому же возрастание твердости в пределах шкалы происходит от  эталона к эталону весьма неравномерно.  для определения относительной твердости минерала по его  свежей (невыветрелой) поверхности с нажимом проводят ост­ рым углом минерала-эталона. если эталон оставляет царапину,  значит, твердость изучаемого минерала меньше твердости этало­ на, если не оставляет — твердость минерала больше. в зависимос­ ти от этого выбирают следующий эталон выше или ниже по шка­ ле до тех пор, пока твердость определяемого минерала и твердость  минерала-эталона совпадут или окажутся близкими, т.е. оба ми­ нерала не царапаются друг другом или оставляют слабый след. если  исследуемый минерал по твердости оказался между двумя этатона- ми, его твердость определяется как промежуточная, например 3,5.  иногда твердость одного и того же минерала зависит от кри­ сталлографического направления и может быть различна ятя раз­ ных граней кристалла. это характерно для анизотропных (нерав- носвойственных) кристаллов.  для ориентировочной оценки относительной твердости мине­ ралов в полевых условиях можно использовать грифель простого  мягкого карандаша (твердость 1), ноготь (2 — 2,5), медную прово­ локу или монету (3 — 3,5), стальную иголку, булавку, гвоздь или  нож (5 — 5,5), стекло (5,5 — 6), напильник (7). очень удобно ис­ пользовать стальную иглу, так как ее твердость приходится при­ мерно на середину шкалы мооса и в зависимости от результата  царапанья сразу становится ясно, вниз или вверх по шкале следу­ ет брать эталон для определения твердости исследуемого минера­ ла. кроме того, стальная иголка достаточно тонкая и длинная,  чтобы исследовать даже очень маленькие и расположенные в уг­ лублениях образца минеральные выделения.  плотность для различных минералов колеблется от 0,9 до  21 г/см 3. точное определение ее может быть проведено в лабора­ торных условиях. по плотности все минералы могут быть разбиты  24   на три категории: легкие — плотность до 2,5 г/см 3 (гипс, каменная  соль), средние — плотность до 4 г/см 3 (кальцит, кварц, полевые  шпаты, слюды) и тяжелые — плотность более 4 г/см 3(галенит,  магнетит). плотность большинства минералов — от 2 до 5 г/см 3.  для быстрой ориентировочной оценки плотности минерала при­ бегают к его простому «взвешиванию» на руке с оценкой «тяже­ лый», «средний», «легкий».  из механических свойств, которые могут быть использованы  как диагностические признаки минералов, следует упомянуть хруп­ кость и ковкость. хрупкость — свойство вещества крошиться под  давлением или при ударе. ковкость — свойство вещества под дав­ лением расплющиваться в тонкую пластинку, быть пластичным.  особые свойства. для некоторых минералов характерны осо­ бые, только им присущие свойства — вкус, запах, магнитность,  двойное лучепреломление, реакция с соляной кислотой, ириза- ция и некоторые другие. особыми свойствами обладают далеко не  все минералы, но их наличие облегчает решение диагностических  задач.  вкус. соленым вкусом обладает галит (каменная соль), горько- соленым — сильвин. кроме того, эти минералы легко растворя­ ются в воде и обладают гигроскопичностью — способностью по­ глощать воду.  запах. специфическим запахом, «запахом чертовщины», обла­ дает сера, особенно если двумя образцами постучать друг о друга.  выделения арсенопирита при трении издают запах чеснока.  магнитность устанавливается по способности минерала откло­ нять магнитную стрелку, например компаса. магнитностью обла­ дают магнетит, пирротин и некоторые другие минералы.  двойное лучепреломление — раздвоение световых лучей при про­ хождении через анизотропные кристаллы. это свойство присуще  ряду минералов, но особенно хорошо оно выражено у прозрач­ ных разностей кальцита, называемых исландским шпатом. если  через исландский шпат рассматривать, например, печатный текст,  то возникает двойное изображение. все буквы как будто раздваи­ ваются (рис. 1.10).  реакция с соляной кислотой. некоторые минералы класса кар­ бонатов вступают в реакцию с соляной кислотой, сопровождаю­ щуюся выделением углекислого газа. для кальцита, например, эта  реакция проходит весьма бурно. говорят, что минерал «вскипа­ ет»: сас0 3 + 2нс1 = сас12 + н 20 + с0 2.  у некоторых минералов, например лабрадора, в зависимости  от условий освещения на поверхности могут возникать разноцвет­ ные радужные блики. такое свойство минералов получило назва­ ние иризации (от греч. iridos — радуга). оно обусловлено интерфе­ ренцией световых волн при прохождении сквозь микроскопиче­ ские параллельно ориентированные пластинки или трещины.  25   рис. 1.10. двойное лучепреломление исландского шпата — прозрачной  разновидности кальцита  при макроскопическом определении минералов необходимо  учитывать и анализировать весь комплекс свойств. описание це­ лесообразно вести последовательно, определяя все указанные выше  характеристики, начав с формы выделения исследуемого мине­ рала в описываемом образце. в конце описания уместно сформу­ лировать выводы, в которых подчеркиваются основные диагнос­ тические свойства изучаемого минерала, позволяющие отнести  его к тому или иному виду. желательно указать происхождение  минерала и области его применения.  1.5. классификация минералов и их характеристика  в основу современной классификации минералов положены кри- сталлохимические принципы, учитывающие химический состав  и кристаллическую структуру минералов. единицей такой класси­ фикации является минеральный вид. сходные по составу и структу­ ре минеральные виды объединяют в группы, подклассы и классы.  крупнейшим систематическим подразделением является тип.  всего в царстве минералов выделяют пять типов: простые ве­ щества, сульфиды и их аналоги, оксиды и гидроксиды, соли кис­ лородных кислот и галогениды. тип простых веществ делится на  26   металлы и неметаллы, тип сульфидов — на собственно сульфиды,  теллуриды и арсениды. наибольшее число классов насчитывается  в типе солей кислородных кислот. минералы этого типа класси­ фицируются по комплексным анионам. выделяются классы сили­ катов, боратов, карбонатов, сульфатов и др. более детальное под­ разделение внутри классов обычно проводят по структурным осо­ бенностям минералов.  в курсе «общая геология» рассматриваются представители де­ вяти классов. это — самородные элементы, сульфиды, оксиды и  гидроксиды, галогениды, карбонаты, сульфаты, фосфаты, сили­ каты и алюмосиликаты.  в настоящее время известно около 3500 минералов, а вместе с  их разновидностями — более 5000. однако широкое распростра­ нение в пределах литосферы земли имеют всего 400 минералов.  наиболее часто встречающиеся из них, называемые главными по­ родообразующим минералами, и будут рассмотрены нами.  1.5.1. класс самородных элементов, или простых веществ  минералы, относимые к классу самородных элементов, сло­ жены атомами одинаковых или близких по строению и свойствам  химических элементов. на сегодняшний день в природе известно  более 30 элементов, находящихся в самородном состоянии. само­ родные элементы, образующие минералы, могут быть представ­ лены металлами, полуметаллами и неметаллами.  самородное состояние характерно для благородных металлов,  а также для меди. широко известно метеоритное самородное же­ лезо и его сплавы с никелем и кобальтом (железные и железо- каменные метеориты). самородные металлы в чистом виде довольно  редки. чаще всего они встречаются в виде твердых растворов, ко­ торые можно рассматривать как сплавы природного происхожде­ ния. из неметаллических элементов наиболее обычны сера и угле­ род. реже встречаются так называемые полуметаллы — мышьяк,  сурьма, висмут.  для самородных элементов характерен полиморфизм. напри­ мер, углерод может выделяться в виде графита и алмаза. сера так­ же имеет две модификации. известны полиморфные модифика­ ции самородного железа.  по происхождению самородные элементы связаны в основном  с эндогенными процессами — магматическим, гидротермальным,  метаморфическим. самородные серебро и медь иногда образуются  в зонах окисления рудных сульфидных месторождений. промыш­ ленные месторождения благородных самородных металлов (золо­ то, платина) могут возникать при формировании россыпей.  роль самородных элементов в строении литосферы невелика.  они составляют немногим более 0,1 % общей массы земной коры  27   и не являются главными породообразующими минералами. одна­ ко некоторые из них имеют практическое значение. наиболее рас­ пространены в самородном виде благородные металлы — плати­ на, золото, серебро.  сера s. происхождение названия неясно. часто содержит при­ меси as, se, те.  форма выделения — кристаллы дипирамидальной формы. ди- пирамиды часто усечены и образуют красивые друзы и щетки. часто  находится в мелкокристаллических скоплениях и землистых мас­ сах, а также в виде натеков и налетов.  цвет — лимонно-желтый, колеблется от желтого, зеленовато- желтого, коричневато-желтого до бурого и черного (от органи­ ческих примесей).  черта — светло-желтая, иногда чуть более темная в зависимо­ сти от окраски конкретного минерального индивида.  блеск — от стеклянного на гранях кристаллов до алмазного. на  изломе — жирный, смолистый. в натечных и землистых агрегатах —  восковой.  прозрачность — от прозрачных чистых до просвечивающих по  тонкому краю кристаллов.  спайность — несовершенная или отсутствует.  излом — неровный, часто раковистый. минерал очень хрупкий.  твердость — 1,5 — 2.  плотность — 2 — 2,1 г/см 3.  главные диагностические признаки — цвет, блеск.  происхождение — чаще всего эндогенное пневматолитовое, об­ разуется из паров и газов, выделяющихся при или после вулкани­ ческих извержений. может возникать в гипергенных условиях в  результате разложения сульфидов и гипса, а также может иметь  осадочное биохимическое происхождение — образовываться бла­ годаря жизнедеятельности серных бактерий. месторождения оса­ дочной серы в россии расположены в поволжье (алексеевское).  пневматолитовые месторождения широко распространены на  курильских островах.  применение — для производства серной кислоты; для получе­ ния сульфат-целлюлозы; в резиновой и текстильной промышлен­ ности сера применяется для производства красок, взрывчатых ве­ ществ и ядохимикатов для борьбы с вредителями сельского хо­ зяйства.  графит с. название произошло от греч. grapho — пишу.  форма выделения — чаще всего мелкие шестиугольные крис­ таллики, слагающие плотные чешуйчатые, пластинчатые или зем­ листые массы. известна аморфная форма углерода — шунгит, об­ разующаяся при метаморфизме каменного угля.  цвет — железо-черный, темный стально-серый, мокрого ас­ фальта.  28   черта — черная или темно-серая, жирная, блестящая; мине­ рал пачкает руки, пишет на бумаге.  блеск — металловидный.  прозрачность — непрозрачный.  излом — ровный по спайности или ступенчатый в направле­ нии, перпендикулярном спайности.  спайность — весьма совершенная в одном направлении; обус­ ловливает хорошие смазочные свойства графита (графитовые  смазки).  твердость — 1.  плотность — 2,2 г/см 3.  главные диагностические признаки — цвет, цвет черты, низкая  твердость.  происхождение — эндогенное, метаморфическое и контакто- во-метаморфическое. графит может образовываться в результате  процессов регионального метаморфизма и встречаться в мрамо­ рах, гнейсах, кристаллических сланцах, а также при метаморфиз­ ме углей и пород, содержащих органическое вещество, на кон­ такте с магматическими телами. иногда графит встречается в маг­ матических породах и в метеоритах. наиболее крупные месторож­ дения в россии находятся в восточном саяне (ботогольское), в  каракалпакии (тас-казган), в низовьях енисея (ногинское и  курейское).  применение — для производства литейных тиглей в металлур­ гической промышленности; для производства электродов в элек­ тротехнической промышленности; как замедлитель и отражатель  нейтронов в атомной промышленности; как смазочный материал;  для производства карандашей, красок; в резиновой промышлен­ ности.  алмаз с. название произошло от греч. adamas — непреодоли­ мый, первоначально так называли сталь. окрашенные и непроз­ рачные алмазы могут содержать примеси оксидов si, mg, са, fe,  aj, ti, а также включения других минералов.  форма выделения — кристаллы октаэдрической, додекаэдричес- кой формы, часто со штриховкой на гранях, двойники срастания.  цвет — бесцветный, белый, серый, желтый, синий, черный.  черта — получить затруднительно из-за высокой твердости ми­ нерала.  блеск — алмазный.  прозрачность — прозрачный, иногда от мутного до непрозрач­ ного.  спайность — совершенная в четырех направлениях, параллель­ ных граням октаэдра.  излом — раковистый.  твердость — 10. самый твердый минерал. хрупкий.  плотность — 3,5 г/см 3.  29   главные диагностические признаки — очень высокая твердость,  алмазный блеск.  происхождение.. 1. магматическое — образуется в трубках взры­ ва. встречается среди специфических магматических ультраоснов­ ных пород — кимберлитов. 2. благодаря высокой твердости алмазы  могут накапливаться в россыпях. в россии месторождения первич­ ных (магматических) и вторичных (россыпных) алмазов извест­ ны в якутии. россыпные месторождения алмазов находятся также  в западном предуралье, архангельской области.  применение — чистые прозрачные алмазы являются ценней­ шими драгоценными камнями, из которых после обработки по­ лучают бриллианты. неювелирные разновидности алмазов исполь­ зуют как абразивный и режущий материал, при бурении, шлифо­ вании, резке стекла и металлов.  медь си. обычно содержит примеси fe, ag, au, as.  форма выделения — чаще всего сплошные массы или дендри- ты, реже моховидные и проволочные выделения. редко встречает­ ся в виде кристаллов кубической формы.  цвет — медно-красный, иногда с коричневой побежалостью.  черта — медно-красная, блестящая.  блеск — металлический.  прозрачность — непрозрачный.  спайность — отсутствует.  излом —- крючковатый.  твердость — 2,5 — 3.  плотность — 8,9 г/см 3.  особые свойства — ковкая.  главные диагностические признаки — цвет, блеск, низкая твер­ дость.  происхождение. 1. эндогенное гидротермальное низкотемпера­ турное. 2. экзогенное в зоне окисления медных месторождений и в  россыпях. месторождения самородной меди известны на урале.  россыпные месторождения — в восточном саяне.  применение — электротехника, приборостроение, машиностро­ ение. из меди изготавливают электропровода, теплообменники,  трубопроводы, используют в различных сплавах.  золото aи. в небольших количествах содержит ag, pd, rh, си,  fe. золото, содержащее более 20 % серебра, называется электрум.  форма выделения — плотные массы, листочки, блески. в крис­ таллах находится редко, кристаллы — октаэдры, гексаэдры, доде­ каэдры. иногда образует дендриты и нитевидные проволочки.  цвет — золотисто-желтый, ярко-желтый; с примесями — блед­ но-желтый, красно-желтый, зеленоватый.  черта — золотисто-желтая, блестящая.  блеск — металлический.  прозрачность — непрозрачный.  30   спайность — отсутствует.  излом — крючковатый.  твердость — 2 — 3.  плотность — 19,3 г/см 3.  особые свойства — очень ковкое и тягучее, обладает высокой  химической стойкостью, не окисляется, не растворяется в кисло­ тах (кроме царской водки).  главные диагностические признаки — цвет, блеск, низкая твер­ дость, большая плотность.  происхождение. можно выделить два основных генетических типа  золота: 1. первичное, коренное, для которого наиболее характер­ но гидротермальное происхождение в кварцевых и кварцево-суль- фидных жилах. 2. вторичное, россыпное, золото. коренные место- рождения золота известны на. среднем (березовское) и южном  (кочкарское) урале, в восточной сибири (дарасунское, балейс- кое), на алдане и на северо-востоке россии. россыпные месторож­ дения распространены на урале, алтае, саянах, в енисейской тай­ ге, иркутской области (ленские прииски), по рекам печоре, ал­ дану, амуру, а также на северо-востоке российской федерации.  применение — в ювелирном деле как важнейший драгоценный  металл; для изготовления монет и медалей; в электронике, опти­ ке, приборостроении, медицине.  1.5.2. класс сульфидов  к классу сульфидов принадлежат минералы — сернистые со­ единения металлов, представляющие особый практический инте­ рес, так как именно они являются главными рудообразуюшими  минералами руд цветных металлов и часто выступают как носите­ ли золота.  сульфиды обладают определенными физическими свойства­ ми, характерными для всех представителей класса. они обычно  образуют плотные сплошные мелко- и крупнокристаллические мас­ сы, могут встречаться в виде прожилков, гнезд или в виде отдель­ ных кристаллов. как правило, имеют черную или темную черту,  металлический блеск, высокую электропроводность. основная часть  сульфидов обладает высокой плотностью (до 8,5 г/см 3).  большинство сульфидов имеет гидротермальное происхожде­ ние. некоторые могут кристаллизоваться из магмы. иногда они  возникают и в результате экзогенных процессов, например в зоне  окисления рудных месторождений, а также осадочным путем. суль­ фиды обнаружены в метеоритах и в образцах лунного грунта. со­ держание их в земной коре невелико и составляет около 0,15%.  наиболее широко распространены сульфиды железа (пирит —  fes2), меди (халькопирит — cufes2), свинца (галенит — pbs),  цинка (сфалерит — zns) и некоторые другие.  31   пирит fes2 {серный, или железный, колчедан). название про­ изошло от греческого руr — огонь и отражает способность пирита  искрить при ударе. часто содержит примеси as, со, ni, си, аи,  se. самый распространенный минерал класса сульфидов.  форма выделения — плотные зернистые мелко- и среднекрис- таллические агрегаты, почковидные и желвакообразные выделе­ ния, часто хорошо ограненные кристаллы кубической формы.  цвет — латунно-желтый, золотисто-желтый, соломенно-жел­ тый, иногда с побежалостью.  черта — отчетливо черная, иногда зеленовато-черная.  блеск — яркий металлический.  прозрачность — непрозрачный минерал.  спайность — несовершенная.  излом — неровный, иногда раковистый, в агрегатах зернистый.  твердость — 6 — 6,5.  плотность — 4,9— 5,2 г/см 3.  особые свойства — штриховка на гранях куба, при ударе ис­ крит и издает запах серы.  главные диагностические признаки — цвет, цвет черты, блеск,  высокая твердость.  происхождение — полигенное. пирит может образоваться прак­ тически всеми известными путями, главными из которых явля­ ются гидротермальный и магматический. основные месторожде­ ния известны на урале, алтае, кавказе.  применение — главным образом для производства серной кис­ лоты, при этом попутно могут извлекаться медь, золото и др.  халькопирит cufes2 (медный колчедан). название произошло  от греческого chalkos — медь и пирит (см. выше). содержит приме­ си se, zn, те, ag, au и др. самый распространенный минерал  меди.  форма выделения — зернистые или скрытокристаллические мас­ сы, прожилки и вкрапления, реже почковидные выделения и кри­ сталлы тетраэдрического вида.  цвет — латунно-желтый, иногда с зеленоватым оттенком, с  темно-желтой, коричневатой или радужной побежалостью.  черта — жирная зеленовато-черная.  блеск — металлический, иногда тускло-металлический.  прозрачность — непрозрачный минерал.  спайность — несовершенная.  излом — неровный, иногда крючковатый.  твердость — 3,5 — 4.  плотность — 4,2 г/см 3.  главные диагностические признаки — цвет, цвет черты, блеск,  наличие пленок побежалости.  происхождение. 1. магматическое, связанное с ультраосновны­ ми и основными породами. 2. гидротермальное — в жилах и лин- 32   зах с другими сульфидами; гидротермально-осадочное — в колче­ данных месторождениях. 3. контактово-метаморфическое, скарно- вое. 4. осадочное — в медистых песчаниках. крупнейшие место­ рождения халькопирита известны на урале, кузецком алатау,  алтае, закавказье, норильском рудном районе.  применение — халькопирит является важнейшей рудой на медь.  сфалерит zns (цинковая обманка). название произошло от гре­ ческого sphaleros — обманчивый.  форма выделения — кристаллы в форме тетраэдров, иногда ку- бооктаэдров и додекаэдров. агрегаты обычно зернистые, массив­ ные и полосчатые, реже представлены скрытокристаллическими,  почковидными выделениями. почти всегда в агрегатах сопровож­ дается другими сульфидами.  цвет — преимущественно коричневый, разной интенсивнос­ ти и оттенков, от почти черного до медово-желтого и бесцветно­ го, в зависимости от содержания примесей.  черта — от коричневой или желтовато-коричневой до светлой  и желтоватой у светлоокрашенных разностей. коричневая черта  позволяет отличать сфалерит от других сульфидов и похожих на  него минералов: гематита и магнетита.  блеск — алмазный, иногда жирный или металловидный.  прозрачность — обычно непрозрачный минерал, но может быть  полупрозрачным и даже прозрачным, в зависимости от окраски.  спайность — совершенная в шести направлениях, параллель­ ных граням ромбододекаэдра.  излом — по спайности. в агрегатах неровный, зернистый.  твердость — 3,5 — 4.  плотность — 3,9 — 4,1 г/см 3.  главные диагностические признаки — блеск, цвет черты, совер­ шенная спайность в шести направлениях.  происхождение. 1. чаще всего имеет гидротермальное происхож­ дение. встречается в ассоциации с другими сульфидами. 2. иногда  образуется хемогенно-осадочным путем в каменных углях. место­ рождения сфалерита известны на алтае, урале, забайкалье и  приморье.  применение — важнейшая руда для получения цинка. попутно  могут извлекаться редкие и рассеянные элементы. иногда исполь­ зуется в ювелирном деле (кристаллы красного и желтого цвета).  галенит pbs (свинцовый блеск). название произошло от латин­ ского galena — свинцовая руда. содержит примеси ag (иногда бо­ лее 1 %), fe, cu, zn, se, bi, fe, as, sb и др.  форма выделения — кристаллы в форме кубов, октаэдров и ку- бооктаэдров. часто выделяется в виде сплошных плотных мелко­ зернистых масс. характерна ассоциация с другими сульфидами,  особенно со сфалеритом.  цвет — свинцово-серый.  33   черта — жирная, серовато-черная, блестящая.  блеск — сильный металлический.  прозрачность — непрозрачный материал.  спайность — совершенная в трех направлениях, параллельных  граням куба.  излом — ступенчатый по спайности, под прямыми углами. ми­ нерал хрупкий.  твердость — 2,5 — 3.  плотность — 7,2 — 7,6 г/см 3.  главные диагностические признаки — цвет, цвет черты, блеск,  низкая твердость, высокая плотность.  происхождение. 1. гидротермальное, низко- и среднетемпера- турное. 2. контактово-метаморфическое, скарновое. 3. осадочное —  образует вкрапленность в обогащенных органикой карбонатных  породах. месторождения галенита известны на кавказе, алтае,  забайкалье, приморье.  применение — как важнейшая руда на свинец. из галенита в  существенных количествах могут извлекаться также ag, bi, cu,  zn и другие металлы.  1.5.3. класс оксидов и гидроксидов  к классу оксидов и гидроксидов относятся минералы, образо­ ванные соединениями металлов и полуметаллов с кислородом, с  гидроксильной группой о н - и/или водой. подобные соединения  могут образовывать около 30 химических элементов. такие мине­ ралы очень широко распространены в природе и играют большую  роль в строении литосферы. известно около 200 представителей  класса оксидов и гидроксидов. они составляют примерно 5 % ли­ тосферы и около 17 % земной коры. самым широким распростра­ нением пользуется оксид кремния si02. многообразны оксиды и  гидроксиды железа.  почти все минералы описываемого класса обладают кристал­ лическими структурами, однако существуют и аморфные соеди­ нения. в химическом отношении рассматриваемые минералы де­ лятся на простые и сложные оксиды. для простых оксидов изо­ морфизм мало характерен, содержание в них примесей обычно не  превышает 1 %. в сложных оксидах наблюдаются довольно широ­ кие изоморфные замещения.  значительное число оксидов и гидроксидов образуется в эк­ зогенных условиях в результате процессов минералообразования,  протекающих в самых верхних частях земной коры при участии  свободного кислорода атмосферы. однако они могут образовать­ ся и в эндогенных условиях: магматическим, гидротермальным  и метаморфическим путями, например минералы гидрогётит и  опал.  34   практическое значение минералов этого класса велико, так  как они образуют руды черных, цветных и редких металлов, сла­ гают многие неметаллические полезные ископаемые, а также иг­ рают заметную роль как драгоценные и поделочные камни.  оксиды  кварц sio2. это название восходит к средним векам, произош­ ло оно, по-видимому, от немецкого querklufterz — руда секущих  жил или от немецкого qovars — вершина, так как кварц часто  образует на поверхности возвышающиеся коренные выходы —  гривки.  кварц является одним из самых распространенных на земле  минералов. кремнезем (si02) имеет несколько полиморфных мо­ дификаций, каждая из которых характеризуется определенными  пределами температурной устойчивости и устойчивости по давле­ нию. к высокотемпературным разновидностям кварца относятся  кристобалит (1470—1710 °с), тридимит (870—1470 °с), а-кварц  (575 — 870 °с). низкотемпературный b-кварц кристаллизуется при  температурах менее 575 °с. при высоких давлениях кристаллизу­ ются стишовит и коэсит.  выделяется также несколько цветовых разновидностей кварца:  горный хрусталь — бесцветный, аметист — фиолетовый, дымча­ тый кварц (раухтопаз) — от светло- до темно-коричневого, мори­ он — черный кварц, празем — зеленый кварц, цитрин — лимон- но-желтый, авантюрин — кварц с рассеянными внутри пластин­ ками слюды или гематита и некоторые другие.  скрытокристаллическую разновидность кварца называют хал­ цедоном. халцедон также имеет несколько цветовых разновидно­ стей: сердолик — оранжево-красный, плазма — зеленый, хризо­ праз — яблочно-зеленый, сардер (сард, или сардоникс) — красно­ вато-бурый или коричневый. полосчатые разновидности халцедо­ на носят название агатов и агатовых ониксов. разновидности с  красивым рисунком, напоминающим пейзаж, называют моховы­ ми агатами. халцедоновая порода со значительной примесью дру­ гих минералов, придающих разнообразные цвета и оттенки, на­ зывается яшмой (с красивым рисунком — пейзажной яшмой), а  халцедоновая порода с примесью песка и глины — кремнием.  форма выделения — очень разнообразные формы выделения.  кристаллы, как правило, хорошо ограненные, удлиненно-приз­ матические, призмы шестигранные, иногда бипирамидальные,  часто с горизонтальной штриховкой на гранях. кристаллы кварца  могут образовывать красивые друзы и щетки, а также слагать крис­ таллические агрегаты. скрытокристаллический кварц, халцедон,  образует секреции и конкреции, может встречаться в натеках кор- ко-, почко- и жевлаковидной формы.  35   цвет — обычно серовато-белый, молочно-белый, серый. мо­ жет быть дымчатый, коричневый, черный, фиолетовый, зеленый,  окрашенные разновидности имеют свои названия (см. выше).  черта — получить затруднительно из-за высокой твердости  минерала. царапает фарфоровую пластинку.  блеск — жирный, на гранях может быть стеклянным. халцедон  имеет восковой или жирный блеск.  прозрачность — минерал от прозрачного (горный хрусталь) до  просвечивающего в тонком сколе (морион). халцедон, как прави­ ло, полупрозрачный или просвечивающий по тонкому краю.  спайность — отсутствует или несовершенная.  излом — раковистый, неровный, иногда сетчатый типа «крыш­ ки часов».  твердость — 7.  плотность — 2,5 — 2,6 г/см 3.  главные диагностические признаки — жирный блеск, раковис­ тый излом, высокая твердость.  происхождение. 1. магматическое в гранитах и пегматитах,  вкрапленники в риолитах, халцедоновые миндалины в вулкани­ ческих породах. 2. гидротермальное. кварц самый распространен­ ный минерал гидротермальных жил. 3. скарновое. 4. главный мине­ рал таких метаморфических пород, как гнейсы и кварциты. 5. бла­ годаря высокой устойчивости к выветриванию накапливается при  разрушении кварцсодержащих пород и образует кварцевые пески  и песчаники. месторождения кварца представлены в основном пег­ матитовым и гидротермальным кварцем и хорошо известны на  урале, в ангаро-илимском и ангаро-катском районах сибирс­ кой платформы. сердолик и другие разновидности халцедона из­ вестны в бассейнах рек вилюя и нижней тунгуски, в якутии;  широко известны яшмы южного урала. чистые кварцевые пески  известны в пределах русской платформы: в московской (любер­ цы) и владимирской (гусь-хрустальный) областях.  применение — в настоящее время кварц и его разновидности  широко применяются в электронике, радиотехнике, оптике, точ­ ной механике, особенно высоко ценится пьезокварц. кварцевые  пески используют как сырье для стекольной промышленности и  производства силикатного кирпича. кварцевые песчаники и квар­ циты находят применение как строительные камни и облицовоч­ ный материал. драгоценные и поделочные разновидности кварца  используют в ювелирном деле.  корунд а1гоъ. иногда содержит примеси fe, cr, ti и др. назва­ ние происходит из индии (от санскрит, kuruwinda — корунд). име­ ет драгоценные разновидности рубин — красного цвета, сапфир —  синего цвета. в качестве разновидности также рассматривают наж­ дак — зернистую корундовую породу серовато-черного цвета с  примесью гематита, магнетита и некоторых других минералов.  36   форма выделения — кристаллы столбчатой, призматической,  бочонковидной формы, иногда уплощенные таблитчатые. встре­ чается также в сплошных зернистых агрегатах.  цвет — серый, серовато-синий. у ювелирных разностей — си­ ний, красный, розовый, фиолетово-розовый и др. в коллекции  минералогического музея санкт-петербургского горного инсти­ тута хранятся корунды с острова шри-ланка более 40 различных  расцветок.  черта — получить черту не представляется возможным из-за  высокой твердости минерала. он царапает фарфоровую пластинку.  блеск — стеклянный до алмазного.  прозрачность — минерал от непрозрачного и просвечивающе­ го по тонкому краю до прозрачного (драгоценные разновидности).  спайность — отсутствует.  излом — неровный, иногда раковистый или занозистый.  твердость — 9.  плотность — 3,9 — 4,1 г/см 3.  главные диагностические признаки — форма кристаллов, блеск,  высокая твердость.  происхождение — эндогенное: метаморфическое, контактово- метаморфическое. может накапливаться в экзогенных условиях в  россыпях.  применение — корунд и наждак используют как абразивный  материал. драгоценные разновидности используются в ювелир­ ном деле, квантовой электронике, часовом деле и приборострое­ нии.  гематит fe203. название произошло от греческого haimatos —  кровь и обусловлено специфической окраской минерала. содер­ жит примеси мп (до 17 %), а1 (до 14 %), ti (до 11 %) и др. разно­ видности: железный блеск, или спекулярит, — стально-серые до  черных кристаллы; красный железняк — буровато-красные скры- токристаллические массы; кровавик, или красная стеклянная голо­ ва, — почковидные натеки; мартит — псевдоморфоза гематита  по магнетиту.  форма выделения — кристаллы пластинчатые, ромбоэдричес­ кие, реже призматические. среди кристаллических агрегатов раз­ личают листоватые (железная слюдка, железная роза), зернистые  (железный блеск, спекулярит), чешуйчатые и жирные на ощупь  (железная сметана), скрытокристаллические (красный железняк),  натечные и почковидные (красная стеклянная голова, кровавик),  землистые и оолитовые.  цвет — красный, буро-красный до стально-серого и черного.  черта — вишнево-красная, цвета прелой вишни, цвета запек­ шейся крови. цвет черты — очень важный диагностический при­ знак.  блеск — от металлического и полуметаллического до матового.  37   прозрачность — минерал от непрозрачного до просвечиваю­ щего по тонкому краю. просвечивающие разности имеют крова­ во-красный цвет.  спайность — отсутствует.  излом — неровный, в агрегате часто пластинчатый.  твердость — 5 — 6.  плотность — 5,2 — 5,3 г/см 3.  особые свойства — некоторые разновидности могут обладать  слабым плеохроизмом в красно-коричневых тонах.  главные диагностические признаки — цвет, цвет черты, отсут­ ствие спайности, твердость.  происхождение. 1. гидротермальное высоко- и среднетемпера- турное. 2. контактово-метаморфическое, скарновое. 3. метаморфо- генное, связанное с железистыми кварцитами. 4. экзогенное, в  зонах окисления и выветривания богатых железных руд. в россии  находятся многочисленные месторождения гематита, приурочен­ ные к железистым кварцитам крупнейшей железорудной провин­ ции — курской магнитной аномалии (кма). месторождения ге­ матита известны также в карелии. распространенность гематита  довольно широкая.  применение — как важнейшая железная руда используется для  изготовления красок. разновидности кровавик и железный блеск  используются как поделочные камни.  магнетит fe204 (магнитный железняк). название от гречес­ кого magnetes — магнитный камень. по другим толкованиям, ми­ нерал назван по области магнезиа или по имени пастуха магне- са, который, якобы, первый нашел природный магнит — магне­ тит. часто содержит примеси mg, ti, cr, mn.  форма выделения — кристаллы в виде октаэдров, реже ромбо­ додекаэдров. обычно встречается в виде плотных, сливных мел­ кокристаллических агрегатов, иногда в виде вкрапленности в по­ роде.  цвет — черный.  черта — черная.  блеск — металлический, иногда металловидный.  прозрачность — непрозрачный минерал.  спайность — отсутствует.  взлом — раковистый, в агрегате неровный.  твердость — 5,5 — 6.  плотность — 4,9 — 5,3 г/см 3.  особые свойства — сильно магнитен, отклоняет магнитную  стрелку.  главные диагностические признаки — магнитность, цвет, цвет  черты, высокие твердость и плотность.  происхождение. 1. магматическое. 2. скарновое. 3. гидротермаль­ ное. 4. метаморфическое. также магнетит может накапливаться в  38   россыпях. магматическое происхождение имеют качканарское,  кусинское, нижнетагильское и первоуральске месторождения  на урале. скарновые месторождения известны на урале (магни­ тогорское), а также в красноярском крае и южной якутии. гид­ ротермальные месторождения известны в иркутской области, где  они образуют группу ангаро-илимских месторождений. крупней­ шие месторождения магнетитовых руд в железистых кварцитах на  территории россии приурочены к кма.  применение — как важнейший минерал железных руд.  гидроксиды  лимонит (бурый железняк) — смесь различных гидроксидов  железа (гётита feooh, гидрогётита feooh • nн 20, лепидокроки- та feo(oh), гидролепидокрокита), гидроксидов марганца, а так­ же кремнезема и глинистых минералов. название произошло от  греческого liтоп — луг, по месту нахождения скоплений лимони­ та в болотах (болотная руда).  форма выделения — землистые охристые агрегаты, порошкопо- добные и хлопьевидные агрегаты, плотные натечные массы с глад­ кой блестящей поверхностью (черная стеклянная голова), сталак- ты (бобовая руда).  цвет — от желтого и охристого до темного красно-бурого и  черного. демонстрирует все цвета ржавчины.  цвет черты — охряно-желтый, грязно-желтый, оранжевый.  блеск — матовый, жирный, шелковистый, стекловидный, иног- да металловидный.  прозрачность — непрозрачный, иногда просвечивающий ми­ нерал.  спайность — не определяется, так как это смесь минералов.  излом — раковистый.  твердость — 1,5 — 5,5 (в результате переменного состава).  плотность — 2,7 — 4,3 г/см 3 (в результате переменного состава).  главные диагностические признаки — форма выделения, цвет,  цвет черты.  происхождение. 1. гипергенный в коре выветривания и зоне окис­ ления сульфидных и железных месторождений образует «желез­ ные шляпы». 2. химические и биохимические осадки на дне бо­ лот, озер, в прибрежной морской полосе. редко гидротермальный.  широко представлен в европейской части россии (липецкое, туль­ ское, хоперское месторождения и т.д.), на урале (байкальское —  железная шляпа по сидериту, комарове — зигазинское и др.).  применение — как железная руда, менее богатая, чем гематит- магнетитовые руды, но имеющая большое практическое значе­ ние.  39   гётит feooh. назван в честь немецкого писателя и.в. гёте,  проявлявшего активный интерес к проблемам геологии и мине­ ралогии.  форма выделения — кристаллы призматической и игольчатой  формы, почковидные натечные агрегаты с гладкой блестящей по­ верхностью, сталактиты с тонким радиально- и параллельно-во­ локнистым строением, конкреции, оолиты, секреции, жеоды. от  сплошных мелкокристаллических до скрытокристаллических масс.  гидрогётит feooh•nh20 — аморфный, выделяется в натечных  образованиях.  цвет — от светло-желтого до темно-коричневого и черно-бу­ рого.  черта — бурая, желтовато-коричневая, оранжевая, охряно-жел- тая.  блеск — от алмазного до шелковистого и матового.  прозрачность — непрозрачный минерал.  спайность — совершенная.  излом — неровный, шероховатый.  твердость — 5,5.  плотность — 3,3 — 4,3 г/см 3.  главные диагностические признаки — цвет, черта, формы выде­ ления.  происхождение — осадочное, хемогенное в зонах окисления и  выветривания содержащих железо минералов. может быть био­ генным.  применение — в составе бурого железняка, являющегося же­ лезной рудой.  бокситы (по названию французской деревни beaux). как и  лимонит, бокситы сложены главным образом гидроксидами, но  не железа, а алюминия: пираргиллитом (гиббситом — а1(он)3.),  бёмитом — аlo(он) и диаспором — alooh. также в состав бок­ ситов входят каолин, кремнезем, окислы железа. бокситы пред­ ставлены в основном тремя разновидностями — каменистой, гли- ноподобной и рыхлой, с матовым блеском и землистым изло­ мом. чаще всего они кирпично-красные или красноватые за счет  присутствия гидроксидов железа, но могут быть и белыми, серо­ ватыми, пятнистыми и даже зелеными и черными, в зависимо­ сти от примесей. бокситы имеют, как правило, оолитовое или  массивное сложение. выделения слагающих их минералов очень  мелки, менее 0,005 мм. происхождение бокситов экзогенное. они  образуются, главным образом, в корах выветривания, в услови­ ях тропического климата. в россии крупные месторождения бок­ ситов известны в ленинградской области (тихвинское) и севе- ро-уральском бокситоносном районе. бокситы являются глав­ ной рудой для производства алюминия, а также используются в  качестве флюса, адсорбента, для приготовления электрокорун- 40   да, быстротвердеющего портландцемента, квасцов и огнеупо­ ров.  опал si02 • пнго. название произошло от санскритского upala —  драгоценный камень. в греческом языке это звучало как opaloe, в  латинском — opalus. аморфный, твердый гидрогель. имеет глобу­ лярное внутреннее строение. отличается высокой непостояннос­ тью химического состава. содержание воды колеблется от 1 до  21 %. часто содержит примеси fe, cr, ni, си, мп и др. разновид­ ности: драгоценный, или благородный, опал — обладает характер­ ной игрой цвета и опалисценцией, гидроопал — сильно порис­ тый, прозрачный в воде, гиалит (стеклянный опал) — образует  сталактиты и шаровидные выделения, молочный опал — молочно- белый опал. среди благородных опалов также выделяют несколь­ ко разновидностей. пламенный, или огненный, опал — огненно-крас­ ный или красновато-коричневый. окрашен соединениями железа.  празопал — окрашен солями никеля в яблочно-зеленый цвет. хи- олит — бесцветный опал. кахолонг — фарфоровидный опал. опа­ лы, окрашенные слоями, называют опал-агатами, или опал-оник­ сами, камни с моховидными включениями — моховыми опалами.  форма выделения — натечные выделения, почковидные желва­ ки, сталактиты, сплошные стеклоподобные массы. часто выпол­ няет пустоты в вулканических породах, т. е. встречается в виде мин­ далин, секреций, жеод.  цвет — бесцветный, белый, желтый, коричневый, голубой,  синий. благородные огненные опалы могут иметь оранжево-крас­ ные цвета.  черта — светлая, получение черты затруднено из-за значи­ тельной твердости.  блеск — жирный, восковой, перламутровый. некоторые раз­ новидности обладают красивой световой игрой — опалисценци­ ей, обусловленной своеобразным рассеянием света.  прозрачность — просвечивающий по тонкому краю, непроз­ рачный минерал. благородные разновидности полупрозрачные до  прозрачных.  спайность — отсутствует вследствие отсутствия кристалличес­ кой решетки.  излом — раковистый.  твердость — 5,5 — 6,5.  плотность — 1,9 — 2,5 г/см 3.  главные диагностические признаки — отсутствие кристалличес­ ких образований, жирный блеск, раковистый излом.  происхождение. 1. главным образом экзогенное. опал — харак­ терный минерал кор выветривания. образуется при разложении  силикатов. 2. значительное количество опала образуется осадоч­ ным биогенным путем в результате жизнедеятельности организ­ мов, имеющих опаловый скелет, в особенности диатомовых во- 41   дорослей. 3. может формироваться гидротермальным путем (в вул­ канических областях) из горячих источников, с образованием гей­ зеритов и кремнистых туфов. в россии опаловые породы разрабаты­ вают в центральных районах, особенно в калужской и курской  областях, в забайкалье. месторождения лучших благородных опа­ лов известны в австралии, мексике, венгрии, германии, чехии.  применение — как опаловые породы в производстве строймате­ риалов, термоизоляции и абразивных материалов. благородные  опалы широко используют в ювелирном деле.  1.5.4. класс галогенидов  в классе галогенидов насчитывается примерно 100 минералов,  представляющих собой соли галогеноводородных кислот hf, нс1,  нвr и hi. наибольшим распространением пользуются галит nacl,  сильвин кс1 и флюорит caf2. как породообразующие минералы  галогениды имеют небольшое значение, но значительные их скоп­ ления могут представлять промышленный интерес в качестве сы­ рья для химической и пищевой промышленности, сельского хо­ зяйства, металлургии (флюсы).  галит nacl. название произошло от греческого hals — соль.  форма выделения — кубические хорошо ограненные кристаллы.  чаще всего выделяется в виде кристаллических агрегатов. может  образовывать натечные формы, корочки, налеты. часто встреча­ ется вместе с хлоридом калия — сильвином, образуя соляную  горную породу — сильвинит.  цвет — бесцветный, белый, желтый, кирпично-красный, си­ ний.  черта — белая.  блеск — стеклянный до жирного.  прозрачность — минерал от прозрачного до просвечивающего.  спайность — совершенная в трех направлениях, параллельных  граням куба.  излом — ступенчатый по спайности.  твердость — 2,5.  плотность — 2,2 — 2,3 г/см 3.  особые свойства — соленый вкус, легко растворим в воде, гиг­ роскопичен.  главные диагностические признаки — вкус, форма кристаллов,  блеск, твердость.  происхождение. 1. главным образом осадочное, хемогенное, в  озерах и морских лагунах. может переотлагаться в виде натеков в  соляных пещерах. в небольших количествах может образовываться  как выцветы на почвах в районах засолонения. 2. иногда формиру­ ется в результате осаждения из паров при вулканической деятель­ ности. месторождения известны на урале (соликамское место- 42   рождение — крупнейшее в мире), в нижнем поволжье (самооса­ дочные озера эльтон и баскунчак) и иркутской области.  применение — в пищевой и химической промышленности; также  для получения металлического натрия и легированных натрием  сплавов. соляные пещеры и старые выработки используют в ле­ чебных целях.  сильвин kcl назван в честь французского химика сильвие де- ля-баш.  форма выделения — кубические, реже октаэдрические и приз­ матические кристаллы, образующие сплошные зернистые массы.  иногда образует столбчатые и волокнистые кристаллы. вместе с  галитом образует соляную горную породу — сильвинит.  цвет — бесцветный, молочно-белый, иногда серый, темно- красный, красноватый или розоватый от механических примесей  гематита.  черта — бесцветная или белая.  блеск — от стеклянного до жирного.  прозрачность — минерал от прозрачного до просвечивающего.  спайность — совершенная по кубу.  излом — по спайности, часто ступенчатый.  твердость — 2.  плотность — 2 г/см 3.  особые свойства — горько-соленый, едкий вкус, растворим в  воде.  главные диагностические признаки — вкус, форма кристаллов,  невысокая твердость.  происхождение — типичное хемогенно-осадочное, как и у га- лита. может также образовываться за счет возгонов при вулкани­ ческой деятельности. крупнейшим месторождением в россии яв­ ляется соликамское (вместе с галитом) на урале.  применение — как важнейшее сырье для калийных удобрений;  в медицине (sal digestinum sylvii — слабительная соль), пиротех­ нике, фотоделе, производстве красок.  флюорит caf2 (плавиковый шпат). название произошло от ла­ тинского fluoticum — плавящий, так как издавна используется в  металлургии для получения более легкоплавких смесей. отсюда и  другое его название — плавиковый шпат. может содержать при­ меси y, u, sr и др., которые окрашивают минерал в различные  тона. выделяют бесцветную разновидность — оптический флюо­ рит, используемый в оптике, а также разновидность, образовав­ шуюся осадочным путем, — ратовкит.  форма выделения — кристаллы в виде кубов, октаэдров, кубо- октаэдров, реже ромбододекаэдров. могут образовывать друзы и  щетки. встречается в виде сплошных кристаллических масс, а так­ же ритмичнополосчатых мелкокристаллических агрегатах. иногда  в виде сферолитов.  43   цвет — от бесцветного (оптический флюорит) до желтого,  зеленого, цвета морской волны, розоватого, фиолетового, ко­ ричневого, фиолетово-черного. может обладать зональной поли- хромнои окраской со сменой цветов в одном кристалле.  черта — светлая, бесцветная.  блеск — стеклянный.  прозрачность — минерал от прозрачного до прозрачного по  тонкому краю. в основном полупрозрачный.  спайность — совершенная в четырех направлениях, параллель­ ных граням октаэдра. выколки по спайности представляют собой  октаэдры.  излом — главным образом по спайности, ступенчатый.  твердость — 4; хрупкий.  плотность — 3,1 — 3,2 г/см 3.  главные диагностические признаки — своеобразная окраска, спай- ность, твердость.  происхождение. 1. гидротермальное, обычно средне- и низко- температурное. 2. магматическое, в пегматитах. 3. метаморфичес­ ким путем, в грейзенах и скарнах. 4. ратовкит имеет осадочное  происхождение, накапливается в корах выветривания. основные  месторождения в россии находятся в забайкалье (калангуйское),  и архангельской области (амдерминское).  применение — для изготовления линз и призм для объекти­ вов, телескопов, спектрографов, лазеров и т.д.; в качестве доба­ вок в шихту в металлургии; как источник различных соединений  фтора.  1.5.5. класс карбонатов  карбонатами называются соли угольной кислоты (н2с03). класс  карбонатов насчитывает около 80 представителей. эти минералы  очень широко распространены в верхней части литосферы. их сред­ нее содержание в земной коре составляет 1,5 мас. %.  кальцит сас03, или известковый шпат. название произошло  от латинского calcis — известь. содержит примеси mg, mn, fe,  иногда zn, со, sr, pb и др. водяно-прозрачная, бесцветная раз­ новидность кальцита с сильным двупреломлением называется ис­ ландский шпат, или оптический кальцит. полосчатые выделения  кальцита называют кальцитовым, или мраморным, ониксом.  форма выделения — кристаллы призматической, таблитчатой,  реже пластинчатой, иногда дисковидной формы, ромбоэдры и  скаленоэдры. могут образовывать двойники, щетки, друзы. агре­ гаты зернистые, а также в виде мелко- и скрытокристаллических  натечных форм — корок, почек, желваков, сталактитов, сталаг­ митов и т.д., могут образовывать конкреции и оолиты, секреции  и миндалины.  44   цвет — чаще всего белый и желтовато-белый, но в зависимо­ сти от примесей может быть разных цветов, вплоть до черного (от  примеси битума).  черта — белая, светлая.  блеск — стеклянный, более яркий на поверхностях спайности,  чем на гранях.  прозрачность — минерал от прозрачного (исландский шпат)  до просвечивающего по тонкому краю.  спайность — совершенная в трех направлениях по ромбоэдру.  излом — как правило, по спайности, ровный, ступенчатый.  твердость — 3.  плотность — 2,6 — 2,8 г/см 3.  особые свойства — бурно реагирует с соляной кислотой.  главные диагностические признаки — реакция с соляной кисло­ той, совершенная спайность, твердость.  происхождение. 1. осадочное, биогенное и хемогенное, глав­ ным образом в виде известняков, мергеля и мела. 2. гидротермаль­ ное, в жилах. 3. магматическое, в карбонатитах. 4. контактово- метаморфическое, в скарнах. кальцитовые породы, известняки,  мел и мергели широко развиты в пределах русской плиты, осо­ бенно в центральных районах россии, месторождения мрамора  известны на урале, исландский шпат добывается в бассейне реки  нижняя тунгуска.  применение — как сырье для производства строительного кам­ ня, извести, цемента; метаморфически измененные известняки —  мраморы — прекрасный облицовочный материал; в металлурги­ ческой промышленности в качестве флюсов; в химической про­ мышленности для производства соды; в сельском хозяйстве для  известкования почв; исландский шпат используют в оптических  приборах; выделения кальцита с красивым оттенком или рисун­ ком применяется в ювелирном и камнерезном деле.  доломит camg(c03)2. назван в честь французского инженера  и минералога доломье (1750—1801), впервые описавшего доло­ митовые отложения. часто содержит примесь двухвалентного fe,  mg, mn.  форма выделения — чаще всего пористые землистые массы, реже  почковидные, оолитовые агрегаты. также встречается в виде кри­ сталлических зернистых агрегатов.  цвет — в землистых массах обычно грязно-белый, желтоватый  и буроватый. в кристаллических агрегатах — серовато-белый, го­ лубовато-белый, реже с зеленоватым оттенком.  черта — белая, светло-желтая или светло-серая.  блеск — стеклянный по граням кристаллов. в землистом агрега­ те матовый.  прозрачность — минерал от просвечивающегося до непрозрач­ ного.  45   спайность — совершенная по ромбоэдру.  излом — обычно по спайности, косо ступенчатый.  твердость —3,5 — 4.  плотность — 2,8 — 2,9 г/см 3.  особые свойства — с соляной кислотой реагирует в порошке.  реакция не бурная, что служит основным отличием от кальцита.  главные диагностические признаки — спайность, твердость, ре­ акция с соляной кислотой.  происхождение. 1. в основном осадочное. 2. может быть гидро­ термальным, в жилах, и гидротермально-метасоматическим за счет  преобразования известняков. широко распространен на русской  платформе, урале, сибири.  применение — для производства строительных материалов, це­ мента, огнеупорных изделий; как флюс в металлургии, в хими­ ческой промышленности и сельском хозяйстве.  магнезит mgco3, магнезитовый шпать горький шпат. назван  по области магнезиа в фессалии (греция). содержит примесь двух­ валентного железа и никеля.  форма выделения — кристаллы ромбоэдрические, редко при­ зматические, таблитчатые или скаленоэдрические. встречается в  виде кристаллических зернистых агрегатов и скрытокристалличес- ких фарфоровидных масс.  цвет — белый.  черта — белая, бесцветная.  блеск — стеклянный.  прозрачность — прозрачный по тонкому краю, непрозрачный  минерал.  спайность — совершенная в трех направлениях по ромбоэдру.  излом — по спайности ступенчатый. у фарфоровидных выделе­ ний излом раковистый, неровный.  твердость — 4 — 4,5. у фарфоровидного до 7 за счет примеси  опала.  плотность — 3 г/см 3.  особые свойства — в соляной кислоте разлагается только в по­ рошке и при нагревании.  главные диагностические признаки — реакция с соляной кисло­ той, спайность, твердость, цвет.  происхождение — эндогенное, гидротермальное, гидротермаль- но-матасоматическое и экзогенное, при изменении богатых маг­ нием ультраосновных пород. крупнейшие в россии месторожде­ ния — саткинское вблизи города златоуст на урале и савинское  в иркутской области.  применение — для производства различных огнеупоров, магне­ зиального цемента; в металлургии, химической и фармацевтичес­ кой промышленности, а также при производстве керамики и бу­ маги.  46   сидерит fec03, железный шпат. название произошло от гре­ ческого sideros — железо. часто содержит примеси mn, mg, са.  форма выделения — кристаллы в виде уплощенных ромбоэдров.  грани кристаллов часто линзовидно изогнуты. реже встречаются  таблитчатые и призматические кристаллы. агрегаты зернистые,  землистые, плотные, иногда слагают шаровидные конкреции (сфе- росидерит).  цвет — от светло-желтого до бурого, коричневого и черного.  черта — бесцветная. у измененных (лимонитизированных) вы­ делений — бурая, ржаво-бурая.  блеск — сильный стеклянный, иногда с буроватой побежало­ стью.  прозрачность — от просвечивающего по краю до непрозрач­ ного.  спайность — совершенная по ромбоэдру.  излом — ступенчатый по спайности, зернистый.  твердость — 4 — 4,5.  плотность — 3,7 — 3,9 г/см 3.  особые свойства — растворяется в подогретой соляной кисло­ те, кислота при этом желтеет.  главные диагностические признаки — реакция с нс1, цвет, спай­ ность.  происхождение. 1. гидротермальное, в жилах и линзах вместе с  сульфидами полиметаллов; гидротермально-метасоматическое при  замещении известняков и доломитов (байкальское месторожде­ ние на южном урале). 2. осадочным путем, слои и линзы, конк­ реционные и оолитовые выделения. 3. метаморфическое — при  метаморфизме месторождений магнетитовых и силикатных желез­ ных руд.  применение — как важная руда на железо для производства мяг­ ких сортов стали.  1.5.6. класс сульфатов  сульфаты — минералы, представленные солями серной кис­ лоты.  ангидрит cas04. название произошло от греческого hydratos —  водный и отрицательной частицы а. иногда содержит изоморф­ ные примеси mn, mg, sr, ва.  форма выделения — толстостолбчатые, кубические кристаллы.  чаще всего ангидрит образует сплошные плотные мелкокристал­ лические массы, иногда волокнистые агрегаты.  цвет — серый, белый, серовато-голубой, грязно-голубой, по­ хожий на весенний талый лед. иногда встречаются ярко-синие,  фиолетовые и бледно красные выделения.  черта — белая или слабо окрашенная.  47   блеск — стеклянный до жирного, перламутровый на плоско­ стях спайности.  прозрачность — прозрачный, мутный, полупрозрачный мине­ рал. в агрегате обычно просвечивает по тонкому краю.  спайность — совершенная в трех направлениях.  излом — неровный.  твердость — 3 — 4, хрупкий.  плотность — 2,9 — 3 г/см 3.  главные диагностические признаки — цвет, блеск, твердость.  происхождение. 1. главным образом хемогенно-осадочное, час­ то вместе с гипсом и каменной солью. 2. гидротермальное, как  жильный минерал в ассоциации с сульфидами. 3. метаморфичес­ кое — при дегидратации гипса. 4. иногда встречается как эксгаля- ционный минерал, образовавшийся в результате поствулканичес­ кой деятельности.  применение — в строительном деле как вяжущий материал (це­ мент); в сельском хозяйстве как удобрение; в химической про­ мышленности для производства серной кислоты.  гипс cas04• 2н2о. название произошло от греческого gypsos —  мел, известь, что отражает цвет минерала и его вяжущие свойства.  разновидности: снежно-белый, тонкозернистый — алебастр, камень  из египетского города алебастра; прозрачная разновидность — шпа­ товый гипс, или марьино стекло; шестоватая или волокнистая раз­ новидность — селенит (от греч. selena — богиня луны), атласный  шпат, уральский селенит; выделения с декоративным рисунком  называются сатиновым, волокнистым, змеевидным алебастром.  форма выделения — кристаллы пластинчатые, таблитчатые, при­ зматические, столбчатые и игольчатые (селенит), иногда диско- видные. часто образует двойники: ласточкин хвост — двойнико­ вый шов по граням призмы и парижские (монмартрские) двой­ ники — двойниковый шов по ребрам призмы. иногда образует  характерные срастания дисковидных кристаллов, по форме напо­ минающие цветы — каменные розы. агрегаты обычно плотные  зернистые, чаще мелкозернистые (алебастр), иногда волокнис­ тые и шестоватые (селенит), реже чешуйчатые, землистые.  цвет — бесцветный, белый, серый, серебристо-серый, корич­ неватый, розоватый, розовато-оранжевый.  черта — белая.  блеск — стеклянный, перламутровый на поверхностях спайно­ сти, шелковистый у волокнистых разновидностей (селенит).  прозрачность — минерал от водяно-прозрачного (марьино стек­ ло) до просвечивающего по тонкому краю.  спайность — в одном направлении весьма совершенная, в двух —  средняя.  излом — по спайности ровный или ступенчатый, на гранях  призмы тонкозанозистый.  48   твердость — 2, царапается ногтем.  плотность — 2,3 г/см 3.  главные диагностические признаки — низкая твердость, весьма  совершенная спайность, светлые тона окраски, отсутствие реак­ ции с соляной кислотой.  происхождение. 1. хемогенно-осадочное, в засоленных озерных  и морских бассейнах вместе с каменной солью и ангидридом.  2. осадочный минерал зон выветривания сульфидов и самород­ ной серы; может возникать при гидратации ангидрита; образует  так называемые гипсовые шляпы. 3. как и ангидрит, гипс может  отлагаться как продукт фумарольной (поствулканической) дея­ тельности. в россии месторождения гипса довольно многочислен­ ны. они известны в пределах центральных и северо-западных рай­ онов, в западном приуралье. вблизи кунгура добывают гипс все­ возможных оттенков. там встречается просвечивающий волокнис­ тый и пятнистый селенит розового, белого и оранжевого цвета.  также месторождения гипса разрабатываются в башкирии, тата­ рии, иркутской области.  применение — в строительстве, медицине, камнерезном деле  как поделочный материал.  1.5.7. класс фосфатов  фосфаты — это минералы, представленные солями ортофос- форной (н 3р0 4) кислоты.  апатит са5[р04]3(f, с1, он). название произошло от гречес­ кого apate — заблуждение. апатит часто принимали за другие ми­ нералы.  форма выделения — кристаллы в виде шестигранной призмы с  головкой из многих граней, удлиненно-призматические или уп- лощенно-призматические. высокотемпературный апатит часто  выделяется в виде тонких и игольчатых кристаллов. короткоприз- матические толстостолбчатые кристаллы обычно формируются в  низкотемпературных условиях. агрегаты апатита часто зернистые,  сплошные, иногда лучистые. апатит, слагающий фосфориты, ча­ сто выделяется в почковидных, желваковидных, конкреционных  и оолитовых агрегатах, а также в виде псевдоморфоз.  цвет — белый, светло-зеленый, желто-зеленый, голубой, би­ рюзовый, фиолетовый, кирпично-красный, черный.  черта — белая.  блеск — стеклянный, на изломе жирный, блеск зернистых аг­ регатов напоминает подмоченный сахарный песок или фрукто­ вый сахар.  прозрачность — минерал от прозрачного до просвечивающего  и непрозрачного в фосфоритовых агрегатах.  спайность — несовершенная.  49   излом — неровный, иногда раковистый, в агрегате зернистый.  твердость — 5, хрупкий.  плотность — 3,1—3,3 г/см 3.  особые свойства — при ударе издает специфический запах.  главные диагностические признаки — форма кристаллов, цвет,  твердость.  происхождение. 1. магматическое, вместе со щелочными поро­ дами, карбонатитами. 2. контактово-метасоматическое, скарновое.  3. гидротермальное. 4. осадочное, особенно характерно для фос­ форитов. крупнейшее в мире месторождение магматогенного апа­ тита находится в хибинах на кольском полуострове. также круп­ ными месторождениями в россии являются кавдорское в мур­ манской области, ошурковское в бурятии, контактово-метасо­ матическое месторождение слюдянка в прибайкалье. отложения  фосфоритов очень широко развиты в осадочном чехле русской  платформы, особенно в центральных районах, московской, ря­ занской и других областях.  применение — как источник фосфора, сырье для производства  фосфатных удобрений, суперфосфатов. попутно могут извлекать­ ся стронций и редкие земли. красиво окрашенные и чистые кри­ сталлы используют в ювелирном деле.  1.5.8. класс силикатов и алюмосиликатов  к классу силикатов относится наибольшее число минералов,  слагающих литосферу. общее количество минеральных видов си­ ликатов около 800. они составляют около 90 % массы вещества  земной коры. по распространенности на долю силикатов прихо­ дится более 75 % всех минералов литосферы. силикаты являются  главными породообразующими минералами многих горных по­ род, особенно пород магматического и метаморфического проис­ хождения.  одним из основных элементов в составе силикатов является  кремний. установлено, что в структуре силикатов каждый ион  кремния si 4+ находится в окружении четырех ионов кислорода  о 2-. эта кремнекислородная анионная группа [s104 ]4- простран­ ственно может быть представлена в виде тетраэдра, в центре ко­ торого расположен si 4+, а в вершинах — о 2- (рис. 1.11). именно  данный кремнекислородный тетраэдр является основой, своеоб­ разным «кирпичиком», для построения структур всех силикатов.  в силикатах и их аналогах преобладают ковалентные связи в пре­ делах анионных радикалов и ионные связи между анионами и ка­ тионами. кремнекислородный тетраэдр обладает четырьмя сво­ бодными валентными связями, за счет которых происходит при­ соединение ионов других химических элементов, al, fe, mg, са,  na, к, реже mn, ti, в, zr, li и др. в минералах, содержащих  50   рис. 1.11. кремнекислородный тетраэдр [si04] 4- . в центре тетраэдра рас­ положен ион кремния, по вершинам — ионы кислорода  гидроксильную группу он - и воду н 20, имеется также водород­ ный тип связи. в силикатах широко развит изоморфизм как среди  катионов, так и в анионном радикале — ион кремния может за­ мещаться на ион алюминия, образуя алюмосиликаты.  кремнекислородные тетраэдры в структурах силикатов могут быть  обособленными один от другого, а могут соединяться между собой  через вершины за счет общего иона кислорода. в результате образу­ ются как простые, так и довольно сложные структуры (рис. 1.12).  1. силикаты островной структуры — присутствует изолирован­ ный тетраэдр или изолированная группа тетраэдров. островные  силикаты, в свою очередь, подразделяются на силикаты: а) с изо­ лированными кремнекислородными тетраэдрами [si04] 4-; б) со  сдвоенными тетраэдрами [si 20 7] 6 -; в) с кольцевыми группиров­ ками тетраэдров, объединяющими 3, 4 или 6 тетраэдров, с соот­ ветствующими радикалами [si 30 9] 6 -, [si4012] 8- и [si 60 1 8] 1 2 -.  2. силикаты цепочечной структуры — образованы многократно  повторяющимися, присоединенными друг к другу тетраэдрами в  виде бесконечных цепочек или лент, среди которых выделяются:  а) цепочечные силикаты с радикалом [si 20 6] 4 -; б) ленточные си­ ликаты с радикалом [si4o11] 6-, в некоторых ленточных силикатах  si 4+ замещен на а1 3+ с образованием алюмосиликатных радикалов  типа [(si,al)40,,] 6-.  3. силикаты и алюмосиликаты слоистой, или листовой, струк­ туры — состоят из кремнекислородных [si4o10] 4- или алюмокис- лородных [(si,al)4o10] слоев, в которых тетраэдры связаны тремя  общими вершинами.  51   4. алюмосиликаты каркасной структуры — имеют непрерыв­ ный трехмерный каркас из алюмо- и кремнекислородных тетра­ эдров со сложным общим радикалом типа [si3a108] - или [si2al208] - и др. все атомы кислорода в тетраэдрах каркасной структуры яв­ ляются общими, и в случае построения каркаса только кремне- кислородными тетраэдрами он будет нейтрален, как каркас квар­ ца. существование и разнообразие алюмосиликатов каркасной  рис. 1.12. типы соединения кремнекислородных тетраэдров в силикатах:  а — островные силикаты [si04] 4-; б — кольцевые силикаты [si60,8] 12- ; в — цепо­ чечные силикаты [si,06] 4-; г — ленточные силикаты [si4on] 6-; д — листовые  силикаты [si4o10] 4- ; е — каркасные алюмосиликаты [si3a108] - 52   структуры обусловлены наличием в них алюмокислородных тет­ раэдров, в которых появляющийся избыточный отрицательный  заряд компенсируется различными катионами.  островные силикаты. оливин (mg,fe)2[si04] (перидот). назва­ ние произошло от греческого oliva — олива, полученное минера­ лом из-за цвета. разновидности форстерит mg2[si04] (назван в  честь лондонского коллекционера минералов дж.форстера) и  фаялит fe2[si04] (назван по месту находки на о. фаяль, азорские  острова) — крайние члены изоморфного ряда. собственно оли­ вин имеет смешанный состав, включая как форстеритовые, так и  фаялитовые молекулы. драгоценная прозрачная разновидность жел­ товато-зеленого цвета — хризолит. содержит примесь со, № и др.  оливин и описанные ниже пироксены и амфиболы иногда вместе  называются темноцветными минералами, или темноцветами.  форма выделения — редко кристаллы ромбобипирамидальной  формы. обычно распространен в виде плотных сливных, реже зер­ нистых масс.  цвет — оливково-зеленый, бутылочно-зеленый, желтовато-зе­ леный. может изменяться от светло-желтого до черного.  черта — белая, получение черты затруднено из-за высокой  твердости.  блеск — стеклянный, до жирного на изломе.  прозрачность — минерал от прозрачного до непрозрачного.  спайность — средняя.  излом — мелкораковистый.  твердость — 6,5 — 7.  плотность — 3,2 — 3,5 до 4 г/см 3.  главные диагностические признаки — цвет, блеск, твердость.  происхождение — магматическое. кристаллизуется из основных  и ультраосновных расплавов. является важнейшим породообразу­ ющим минералом земной коры и мантии. породы, содержащие  оливин, широко распространены на урале, в карелии, восточ­ ном саяне, якутии, колыме, на камчатке.  применение — маложелезистые оливины применяют как огне­ упорное сырье. хризолиты используются в ювелирном деле.  гранаты. к гранатам относятся сложные по составу кольце­ вые силикаты, состав которых можно выразить формулой  a3b2[si04]3, где а 2+ = mg, fe, са, мn; в 3+ = al, fe, cr, ti, zr, v.  название произошло от латинского granatus, так как кристаллы  этого минерала похожи на зерна плодов гранатового дерева. выде­ ляют несколько разновидностей граната в зависимости от состава  и цвета: гроссуляр (от лат. grassularia — крыжовник), андрадит (в  честь португальского минералога д'андрада), топазолит и мела- нит (шорломит), альмандин (по населенному пункту алабанда в  малой азии), спессартин (по местности спессарт в баварии), пироп  (от греч. pyropos — пламенеподобный), уваровит (в честь графа  53   с.с.уварова) и др. ювелирные разновидности андрадита назы­ вают демантоидом (от нем. diamant— алмаз).  гранаты образуют непрерывные изоморфные ряды, например,  пироп —альмандин — mg3al2[si04]—fe3al2[si04] или гроссуляр—  андрадит са3а12[sio4]3—ca3fe2[si04]3.  форма выделения — часто отдельные изометричные кристаллы.  иногда образует сплошные зернистые и сливные массы.  цвет: гроссуляр — бесцветный, медово-желтый, блекло-зеле­ ный, бурый, красный; андрадит — желтый, зеленоватый, буро- красный, черный; альмандин — красный, пурпурно-красный, буро- красный, черный; спессартин — темно-красный, оранжево-жел­ тый, коричневый; пироп — красный, темно-красный; уваровит —  зеленый, изумрудно-зеленый; демантоид — прозрачный оливко- во-зеленый андрадит.  черта — белая, получение черты затруднено из-за высокой  твердости.  блеск — стеклянный, иногда алмазный (у демантоида), часто  жирный, особенно на изломе.  прозрачность — минерал от прозрачного до просвечивающего  по краю.  спайность — несовершенная.  излом — раковистый, занозистый, шероховатый.  твердость — 6,5 — 7,5, хрупкий.  плотность — 3,4 — 4,3 г/см 3.  главные диагностические признаки — характерная форма крис­ таллов, блеск, твердость.  происхождение: 1. главным образом метаморфическое, в ре­ зультате процессов регионального метаморфизма. встречается в  кристаллических сланцах, гнейсах, мигматитах, эклогитах, а так­ же в продуктах контактового метаморфизма — в скарнах. 2. неко­ торые гранаты (пироп) имеют магматическое происхождение. они  встречаются в трубках взрыва в кимберлитах, а также в пегмати­ тах. 3. гранаты могут накапливаться в россыпях. встречаются в рос­ сии во многих скарновых месторождениях на урале, в забайка­ лье, метаморфических породах кольского полуострова, в алмазо­ носных трубках якутии и т.д.  применение — главным образом в ювелирном деле; как абра­ зивные материалы для полировки древесины твердых пород.  цепочечные силикаты (пироксены). к цепочечным силикатам  относится группа минералов с общим названием — пироксены.  название этой группы минералов произошло от греческого руг —  огонь, xenos — чужой, т.е. «чуждый огню». кристаллы пироксена,  найденные в лаве, первоначально ошибочно были приняты за  чужеродные включения.  по составу пироксены — это соединения са, mg, fe, mn,  иногда а1 с радикальной группой цепочечных силикатов [si 20 6] 4 -.  54   в кристаллической структуре пироксенов анионные цепочечные  радикалы соединяются между собой катионами. для пироксенов  характерно широкое изоморфное замещение одних элементов дру­ гими. в зависимости от состава выделяют пироксены: 1) железо- магнезиальные; 2) кальциевые; 3) щелочные (na, zn). среди  пироксенов можно выделить непрерывные изоморфные ряды:  энстатит mg2 [si206] — гиперстен (mg, fe)2 [si206]; диопсид camg  [si206] — геденбергит cafenafe[si206]; эгирин nafe[si206] — ав­ гит (ca,na)(mg,fe,al)[(al,si)206]. минералы, строго отвечающие  составу какого-либо крайнего члена, встречаются редко.  по форме выделения для пироксенов характерны коротко- столбчатые и столбчатые кристаллы, иногда сильно вытянутые до  игольчатых, шестоватые и спутановолокнистые агрегаты. так как  связь внутри радикалов сильнее, чем между слагаемыми ими це­ почками, пироксены обладают совершенной и средней призма­ тической спайностью, причем угол между двумя направлениями  спайности почти прямой.  пироксены образуются как первичные минералы из расплавов  основного состава и являются типичными минералами основных  и ультраосновных магматических пород, а также некоторых мета­ морфических пород и контактово-метаморфических пород. они  являются главными породообразующими минералами литосферы.  их доля в составе земной коры достигает 6 — 8 %.  диопсид camg[si206]. название связано с двумя наиболее ха­ рактерными типами габитуса кристаллов, от латинского di — два  и греческого opsis — появление. часто содержит изоморфные при­ меси сг, ti, v. разновидности: байкалит — ярко-зеленый, про­ зрачный; лавровит — зеленый из-за примеси ванадия; голубой ди­ опсид, драгоценная прозрачная разновидность — хром-диопсид —  изумрудно-зеленый, содержит до 3 % сr2o3.  форма выделения — кристаллы призматического габитуса, иногда  крупные и хорошо образованные, реже таблитчатые. сплошные  зернистые массы и радиально-лучистые агрегаты.  цвет — серый, зеленый разных оттенков, часто в тонах "за- щитного" цвета.  черта — белая, слегка зеленоватая.  блеск — стеклянный.  прозрачность — кристалл от просвечивающего по краю до про­ зрачного (хром-диопсида).  спайность — средняя по призме под углом 87 и 93°.  излом — ступенчатый до неровного.  твердость — 5,5 — 6, хрупкий.  плотность — 3,3 г/см 3.  главные диагностические признаки — светло-зеленый цвет, форма  выделения в виде хорошо сформированных коротко-призматиче­ ских кристаллов, спайность.  55   происхождение. 1. магматическое, в ультраосновных и основ­ ных породах, в кимберлитах. 2. контактово-метаморфическое, в  скарнах в ассоциации с эпидотом, гранатами, амфиболами, слю­ дой. в поверхностных условиях относительно устойчив. распростра­ нен довольно широко в прибайкалье, якутии, приморье, на ура­ ле и северном кавказе. одним из самых известных разрабатывае­ мых месторождений в россии является слюдянка в прибайкалье.  применение — в ювелирном деле.  авгит (са, na)(mg, fe, al)[(al, si)206]. назван от греческого  аugе — блеск, за сильный стеклянный блеск на плоскостях спай­ ности. состав минерала сложен и непостоянен. содержит изомор­ фные примеси ti, cr, mn, а1 и др. различают разновидности:  диаллаг — листоватый авгит и базальтический авгит — черного  цвета из-за высокого содержания ti и мn.  форма выделения — короткостолбчатые, толстостолбчатые кри­ сталлы, иногда игольчатые. часто образует вкрапленники в эффу­ зивных породах. иногда слагает сплошные зернистые массы. мо­ жет образовывать плотные радиально-лучистые и крупно-шесто- ватые агрегаты.  цвет — черный, реже темно-зеленый, бурый.  черта — светлая, серовато-зеленая. получение черты затруд­ нено из-за высокой твердости.  блеск — стеклянный.  прозрачность — непрозрачный, иногда просвечивающий по тон­ кому краю минерал.  спайность — средняя по призме под углами 87 и 93°.  излом — ступенчато-неровный до раковистого.  твердость — 5 — 6, хрупкий.  плотность — 3,3 — 3,5 г/см 3.  главные диагностические признаки — легко диагностируется в  виде отдельных кристаллов по цвету, форме и спайности, с ха­ рактерными для пироксенов углами. в агрегатах диагностика за­ труднена.  происхождение. 1. магматическое, типичный минерал основ­ ных интрузивных и эффузивных пород. 2. контактово-метаморфи­ ческое, в скарнах. породы, содержащие авгит, обнаружены на  поверхности луны.  применение — практического значения не имеет, но является  важным породообразующим минералом.  ленточные силикаты и алюмосиликаты (амфиболы). название  произошло от греческого amfibolos — двусмысленный, неясный —  из-за сложного переменного состава и из-за схожести с другими  темноцветными минералами, особенно с пироксенами. амфибо­ лы относятся к ленточным силикатам с похожим, но более слож­ ным, чем у пироксенов, составом. общая формула радикала ам­ фиболов — [si4o11] 6-, или более точно — [si4011]2 (oh)2 -14. сдво- 56   енные цепочки радикалов связаны между собой катионами ме­ таллов: fe, mg, са, al, na, реже мп, к, li, ti. амфиболы содер­ жат анионы (он) -. для многих характерен изоморфизм типа (он)",  также могут содержать f - и с1 -. для амфиболов характерен широ­ кий изоморфизм элементов катионной группы.  кристаллы амфиболов имеют вытянутый вплоть до игольчато­ го облик с псевдогексагональной формой поперечного сечения.  реже встречаются короткостолбчатые кристаллы. цвет темный,  темно-зеленый до черного. амфиболы обладают совершенной спай­ ностью по призме под утлом 124 и 56°. угол спайности является  главным диагностическим признаком, позволяющим отличить  амфиболы от других схожих минералов.  по происхождению амфиболы чаще магматические и метамор­ фические и являются главными породообразующими минерала­ ми этих классов.  доля амфиболов в составе земной коры достигает 8 %. однако  практическое значение их невелико. они находят применение,  главным образом, как жаро-, кислотно- и щелочеупорные мате­ риалы. некоторые их разновидности (нефрит) используют в кам­ нерезном деле.  роговая обманка (са, na)2(mg, fe)(al, fe)[(al, si)4o11](oh)2.  название происходит от немецкого horn — рог и blend— обманка.  химический состав сложный и непостоянный. характерно высо­ кое содержание кальция, широкий изоморфизм металлов. иногда  содержит примесь cr 3+, ti 4+, f -, с1 -, о 2-. разновидности: базаль- тическая роговая обманка — бурого или черного цвета из-за высо­ кого содержания железа и титана (до 3 %); уралит — вторичная  роговая обманка, образующаяся в результате преобразования пи- роксенов под воздействием гидротермальных растворов.  форма выделения — кристаллы призматического, столбчатого,  реже изометрического облика. сплошные массы крупно- и мелко­ зернистые, сложенные удлиненными зернами.  цвет — темно-зеленый до черного, иногда сероватый из-за  вторичного развития минерала — хлорита.  цвет черты — зеленый разных оттенков.  блеск — стеклянный, иногда полуметаллический.  прозрачность — непрозрачный минерал, иногда просвечивает  в тонком сколе.  спайность — совершенная, под углами 56 и 124°.  излом — ступенчато-неровный, шероховатый.  твердость — 5,5 — 6, хрупкий. при диагностике твердость иног­ да кажется меньшей из-за развития хлорита.  плотность — 3,0 — 3,5 г/см 3.  главные диагностические признаки — форма кристаллов, цвет,  спайность с характерными для амфиболов углами. от других ам­ фиболов надежно отличается только по оптическим свойствам.  57   происхождение — магматическое, метаморфическое, а также в  скарнах.  применение — важный породообразующий минерал.  слоистые силикаты и алюмосиликаты. к слоистым силикатам  относятся минералы, в структуре которых кремнекислородные  тетраэдры образуют двухслойные (каолинит, серпентин), трех­ слойные (тальк) или четырехслойные (хлориты) пакеты. они со­ держат гидроксильные группы, добавочные анионы и воду. коли­ чество воды между пакетами может изменяться в широких преде­ лах, с чем связана способность некоторых слоистых силикатов  разбухать в воде.  для слоистых силикатов характерны широкие изоморфные за­ мещения si 4+ на а1 3+; избыточные отрицательные заряды компен­ сируются при этом ионами са 2+, na +, к +, располагающимися  вместе с молекулами воды между пакетами. главными катионами  слоистых силикатов являются mg, al, fe, са, ni, а также к, na и  li. общий радикал слоистых силикатов может быть выражен фор­ мулой [si4o10] 4+ или [(si,al)4o10.  из-за слоистой структуры для этих минералов характерны таб­ литчатые кристаллы, чешуйчатые агрегаты, иногда скрытокрис- таллические. слоистые силикаты, особенно в мелкочешуйчатых  агрегатах, трудно отличаются одни от других. для этих минералов  характерна совершенная и весьма совершенная спайность. твер­ дость их, как правило, невысока.  основная масса слоистых силикатов является продуктами гид­ ролиза островных, цепочечных, ленточных, а также каркасных  силикатов. это минералы гидротермально-измененных пород и  поверхностных процессов. они возникают также в контактово- метаморфических процессах (скарны) и метаморфических про­ цессах (сланцы, гнейсы).  серпентин mg6[si4ol0](oh8) (змеевик). название от латинско­ го serpentinus — змеиный, из-за гладкой поверхности, своеобраз­ ного пятнисто-полосчатого рисунка агрегатов, зеленоватого цве­ та и шелковистого блеска. разновидности: хризотил-асбест — во­ локнистый серпентин; антигорит (по месту находки в антиго- рио, италия) — листоватый, чешуйчатый серпентин; бастит —  псевдоморфозы серпентина по пироксену; ревдинскит и гарние­ рит — бледно-голубые скрытокристаллические смеси серпентина  с другими минералами; офит, серпофит, благородный серпентин —  плотный, просвечивающий по краям серпентин с восковым блес­ ком, используемый в камнерезном деле.  форма выделения — плотные скрытокрнсталкические массы или  волокнистые агрегаты. антигорит образует чешуйчатые агрегаты.  цвет — темно-зеленый, желто-зеленый, защитного цвета. аг­ регаты часто имеют полосчатую или пятнистую окраску.  цвет черты — белый.  58   блеск — восковой, жирный, иногда стеклянный. у асбеста —  шелковистый.  прозрачность — непрозрачный минерал, просвечивающий по  тонкому краю.  спайность — весьма совершенная.  излом — занозистый, в скрытокристаллических агрегатах ра­ ковистый.  твердость — 2,5 — 3, у антигорита — 3,5.  плотность — 2,5 — 2,7 г/см 3.  главные диагностические признаки — цвет, спайность, твердость.  происхождение — главным образом в результате гидротермаль­ ного изменения оливина и пироксенов, может образовываться в  корах выветривания ультраосновных пород. в россии крупные ме­ сторождения известны на урале и в сибири.  применение — для производства жаро- и кислотоупорных мате­ риалов; как поделочный камень.  каолинит  al4[si4o10](oh)8.  название происходит от китайс­ кого кау-линг — высокая гора, название горного района в ки­ тае, где добывался каолин для изготовления знаменитого китайс­ кого фарфора. скопления каолина носят название каолинита, или  каолиновых глин.  форма выделения — кристаллы в виде тонких шестиуголь­ ных, хорошо образованных табличек, очень мелкие — 1 мкм и  мельче. агрегаты — плотные и рыхлые, тонкочешуйчатые землис­ тые массы.  цвет — белый, грязно-белый, желтоватый, зеленоватый, го­ лубоватый, красноватый — в зависимости от примесей.  цвет черты — белый.  блеск агрегатов — матовый или тусклый, отдельных чешуек —  перламутровый.  прозрачность — непрозрачный минерал в агрегатах. отдельные  чешуйки могут быть прозрачными.  спайность — весьма совершенная. благодаря весьма совершен­ ной спайности и низкой твердости немного жирный на ощупь.  излом агрегата — раковистый, землистый.  твердость — 1; легко царапается ногтем.  плотность — 2,6 г/см 3.  особые свойства — размокает в воде, гигроскопичен. в сухом  состоянии прилипает к языку.  главные диагностические признаки — светлая окраска, жирный  на ощупь, низкая твердость, размокает в воде.  происхождение — экзогенное. образуется главным образом за  счет разложения полевых шпатов, слюд и других алюмосиликатов.  является типичным минералом кор выветривания. в россии мес­ торождения каолина известны в ленинградской области, на ура­ ле (троицко-байновское), в восточной сибири.  59   применение — как сырье для фарфоровой промышленности и  строительства; как наполнитель при производстве бумаги; как свя­ зующий материал в красках, лаках и т.д.; в косметической и мы­ ловаренной промышленности.  тальк mg3[si4o10](oh)2 (стеатит, жировик, тальковый ка­ мень, горшечный, или мыльный, камень). название имеет арабское  происхождение, от арабского talg. обычно содержит примеси же­ леза, иногда хрома.  форма выделения — кристаллы по форме шестиугольные таб­ лички и листочки, чешуйки. образует листоватые, чешуйчатые  плотные агрегаты (стеатит, горшечный камень).  цвет — белый, желтоватый, зеленоватый, серый, голубовато- зеленоватый.  черта — белая.  блеск — шелковистый, жирный, перламутровый, до стеклян­ ного.  прозрачность — непрозрачный, просвечивающий по краю ми­ нерал. тонкие листочки прозрачные.  спайность — весьма совершенная. благодаря весьма совершен­ ной спайности и низкой твердости жирный на ощупь.  излом агрегатов — занозистый, неровный. в отдельных круп­ ных кристаллах излом по спайности ровный, гладкий. чешуйки  талька гибкие, но не упругие.  твердость — 1; легко царапается ногтем.  плотность — 2,6 — 2,8 г/см 3.  особые свойства — жирный на ощупь.  главные диагностические признаки — цвет, низкая твердость,  жирный на ощупь.  происхождение — в процессе гидротермального замещения бо­ гатых магнием ультраосновных пород, а также некоторых осадоч­ ных пород. встречается в метаморфических породах (сланцах). круп­ ные месторождения в россии на урале (шабровское и др.) и в  восточном саяне (онотское).  применение — важнейшее сырье для производства керамики; в  медицине (присыпки, пасты); в косметике (пудры, помада, грим);  в бумажной, текстильной, резиновой промышленности. приме­ няется для изготовления огне- и светоустойчивых красок.  мусковит  kal2[alsi3o10](oh,f)2.  название произошло от ита­ льянского muska — москва. крупные листы мусковита, вывозив­ шиеся из московии, назывались мусковитом. мелкочешуйчатый  мусковит называют серицитом. хромсодержащая ярко-зеленая раз­ новидность мусковита — фуксит.  форма выделения — пластинчатые кристаллы часто шестиуголь­ ного сечения, короткостолбчатые. листовато-зернистые чешуйча­ тые агрегаты, иногда скорлуповатые. серицит образует плотные  сплошные массы.  60   цвет — от бесцветного до сероватого, светло-желтого, светло- коричневого и зеленоватого.  цвет черты — белый.  блеск — стеклянный. на плоскостях спайности иногда перла­ мутровый. у серицита шелковистый.  прозрачность — прозрачный, полупрозрачный минерал. сери­ цит просвечивает по тонкому краю.  спайность — весьма совершенная в одном направлении.  излом — по спайности ровный, ступенчатый. листочки гибкие  и упругие.  твердость — 2 — 2,5; царапается ногтем.  плотность — 2,8 — 3,1 г/см 3.  главные диагностические признаки — форма выделения, весьма  совершенная спайность, низкая твердость.  происхождение. 1. магматическое, в кислых породах, пегмати­ тах. мусковит — типичный минерал грейзенов. 2. гидротермаль­ ное, особенно характерное для образования серицита. 3. метамор­ фическое, в сланцах. крупные месторождения мусковита в рос­ сии известны в иркутской области в бассейнах рек мама и чуя, в  карелии, на кольском полуострове, в восточном саяне (бирю- синское).  применение — в электропромышленности, радиотехнике, при­ боростроении, где используются диэлектрические свойства мус­ ковита; как жароупорный материал; для производства смазочных  материалов, лощеной бумаги и автомобильных шин. в геологичес­ кой науке применяется для определения абсолютного возраста  калий-аргоновым и рубидий-стронциевым методами. на руси круп­ ные прозрачные листы мусковита издавна использовались для за­ стекления окон.  биотит k(mg, fe)3[alsi3o10](oh, ci, f)2. назван в честь фран­ цузского минералога и физика н. б. био. химический состав весь­ ма изменчив, содержит многочисленные примеси: ti, na, li, mn,  ba, sr, cs. разновидности: мероксен — бедный железом; сидеро- филлит — весьма богатый железом; лепидомелан черного цвета,  безмагниевый. осветленный биотит бронзового цвета иногда на­ зывают кошачьим золотом — бауэрит. среди слюд это самый рас­ пространенный минерал. слагает 2,5 —3 % земной коры.  форма выделения — кристаллы столбчатой формы, пластинча­ тые, в сечении шестиугольные. агрегаты плотные, листоватые,  чешуйчатые.  цвет — темный, черный, в зависимости от состава может быть  красновато-бурым (ti), зеленовато-черным (fe 3+) и черным (fe 2++  + fe 3+).  цвет черты — белый.  блеск — стеклянный, металловидный, перламутровый на плос­ костях спайности.  61   прозрачность — прозрачный и полупрозрачный в тонких плас­ тинах минерал, просвечивающий по краю в агрегатах.  спайность — весьма совершенная в одном направлении.  излом — ровный по спайности или ступенчатый. листочки гиб­ кие, упругие.  твердость — 2,5 — 3.  плотность — 3 — 3,1 г/см 3.  главные диагностические признаки — форма выделения, цвет,  блеск, весьма совершенная спайность, низкая твердость.  происхождение. 1. магматическое. широко распространен в гра­ нитах и гранитных и щелочных пегматитах. 2. метаморфическое.  слагает различные сланцы, гнейсы, роговики.  применение — для извлечения рубидия и цезия.  глауконит k(fe, al, mg)2[(al, si)4o10](oh)2•nh20. название  произошло от греческого glaukos — светло-зеленый. представи­ тель семейства гидрослюд.  форма выделения — очень редко мелкие чешуйчатые кристал­ лы, чаще зерна неправильной формы. обычен в глинистых и пес­ чанистых породах, может слагать глауконитовые пески или це­ мент в песчаниках, образует землистые агрегаты, иногда слагает  мелкие оолиты.  цвет — зеленый разных оттенков: от малахитово-зеленого до  зеленовато-бурого.  цвет черты — зеленый.  блеск — матовый.  прозрачность — непрозрачный минерал.  спайность — весьма совершенная, макроскопически не наблю­ дается в силу малого размера кристаллов.  излом в агрегате — зернистый, землистый.  твердость — 2 — 3, хрупкий.  плотность — 2,2 — 2,8 г/см 3.  главные диагностические признаки — форма нахождения, цвет,  невысокая твердость, ассоциация с осадочными породами.  происхождение — осадочное. образуется в прибрежной зоне мо­ рей и океанов, является индикатором глубинности осадкообразо­ вания. крупные месторождения известны на урале, в курской,  орловской и кировской областях.  применение — для изготовления зеленой минеральной краски,  фильтров для воды; как калийное удобрение.  хлориты представляют собой семейство схожих слоистых вод­ ных алюмосиликатов со сложным составом. название происходит  от греческого chloros — зеленый, что связано с зеленой окраской  этих минералов. в химическом составе наблюдаются значительные  колебания в содержании mg, fe, al, а также кремнекислоты и  воды. в целом их состав может быть выражен изоморфным рядом от  (mg, al)6[si3alo10](oh)8 до (fe, 2+mg, fe 3+, al)6[si2al2o10](oh, 0) 8.  62   минералы этого семейства могут содержать также примеси са,  mn, cr, ni и др.  форма выделения — кристаллы чаще всего таблитчатой, плас­ тинчатой, реже ромбической форм. агрегаты мелко- и скрыто- кристаллические, чешуйчатые, листоватые, землистые, оолитовые.  цвет — зеленый, желтовато-зеленый, синевато-зеленый до чер­ ного (железистые разновидности — шамозит и тюрингит) и ро­ зово-фиолетового (хромсодержащие разновидности — кочубеит и  киммерит).  цвет черты — серо-зеленый, зеленовато-белый, голубовато- зеленый.  блеск — шелковистый, жирный до стеклянного и перламутро­ вого на плоскостях спайности.  прозрачность — непрозрачные или просвечивающие по тонко­ му краю минералы, иногда могут встречаться прозрачные крис­ таллы.  спайность — весьма совершенная.  излом в агрегатах — неровный, ступенчатый, занозистый. лис­ точки гибкие, но хрупкие.  твердость — 2 — 2,5; царапается ногтем.  плотность — 2,6 — 2,9 г/см 3.  главные диагностические признаки — форма нахождения, цвет,  весьма совершенная спайность, низкая твердость.  происхождение. 1. метаморфическое. входит в состав сланцев и  других хлоридсодержащих пород. 2. гидротермальное. развивается  по темноцветным минералам, пироксенам, амфиболам, особен­ но по роговой обманке, биотиту (процесс хлоритизации). могут  образовываться в скарнах и гидротермальных жилах.  применение — в качестве железной руды (шамозит и тюрин­ гит).  каркасные алюмосиликаты. в основе структуры каркасных алю­ мосиликатов лежит непрерывный каркас из связанных между со­ бой алюмо- [аю4] 5- и кремнекислородных тетраэдров [si04] 4-, в  котором все ионы кислорода общие. в этих минералах сумма ионов  кремния и алюминия всегда в два раза меньше, чем число ионов  кислорода. отрицательные заряды компенсируются за счет круп - ных катионов са 2+, к +, na + и других, занимающих полости в кар­ касной структуре. кристаллизационная вода в этих минералах иг­ рает подчиненную роль. благодаря крупным пустотам в структуре  проявляются широкие вариации состава, замещения типа са 2+—  2na +, са 2+—2cs + и др. каркасные алюмосиликаты — важнейшие  породообразующие минералы, они слагают около 60 % массы зем­ ной коры. большинство алюмосиликатов образуется в результате  магматических и метаморфических, в меньшей степени гидротер­ мальных процессов минералообразования. в поверхностных усло­ виях каркасные алюмосиликаты разлагаются, гидратируются с  63   образованием слюд, гидрослюд и глинистых минералов. по соста­ ву могут быть разделены на три группы: полевые шпаты, фельдш- патиды и цеолиты.  п о л е в ы е ш п а т ы являются наиболее распространенными  породообразующими минералами. на их долю приходится более  50 % массы земной коры. они являются обязательной составной  частью большинства магматических и метаморфических пород. на­ звание произошло от немецкого shpat, shpalten — раскалываться  по трещинам, что отражает присутствие у большинства минера­ лов хорошей спайности. по другой версии, название «полевой  шпат» — от немецкого feldshpat, связано с частым присутствием  минерала на пашнях, расположенных вблизи гранитных масси­ вов. полевые шпаты образуют широкие изоморфные ряды:  na[alsi302] — k[alsi308] — ca[al2si308], часто содержат также sr 2+,  ва 2+. по составу полевые шпаты разделяют на две большие группы:  калий-натриевые полевые шпаты, кпш, или просто калиевые поле­ вые шпаты, и натрий-кальциевые полевые шпаты, или плагиоклазы.  свойства всех полевых шпатов очень близки. выделяются они в  виде хорошо образованных таблитчатых кристаллов, слагают кри­ сталлические агрегаты различной зернистости. окраска большин­ ства их светлая. полевые шпаты обладают совершенной и средней  спайностью в двух направлениях. твердость колеблется в пределах  5-6.  к а л и е в ы е п о л е в ы е ш п а т ы являются существенно ка­ лиевыми представителями изоморфной серии k-na полевых шпа­ тов. их состав может быть выражен общей формулой  (k,na)[alsi303].  ортоклаз k[alsi303]. название минерала в переводе с гречес­ кого означает прямораскалывающийся (от греч. orthos — прямой и  klastikos — раздробленный). разновидности: адуляр (по горам аду­ ляр в швейцарии) — водяно-прозрачные кристаллы характерной  клиновидной формы; санидин (от греч. sanidos — табличка) высо­ котемпературная модификация стеклянно-серого цвета, характер­ ная для вкрапленников эффузивных пород; лунный камень — аду­ ляр нежно-голубого цвета с серебристо-перламутровым отливом;  солнечный камень — красноватый адуляр с золотистым отливом.  окраска часто неравномерная, пятнистая.  форма выделения — кристаллы хорошо образованы, главным  образом таблитчатой формы, реже призматической, часто обра­ зуют двойники. кристаллы могут достигать гигантских размеров,  массой до нескольких десятков тонн, могут образовывать друзы,  присутствовать в виде вкрапленников в эффузивных магматичес­ ких породах, а также слагать кристаллические агрегаты, плотные,  разной зернистости.  цвет — стеклянно-серый (санидин), светло-желтый, розовый  до мясо-красного (ортоклаз), бесцветный (адуляр), желтый, крас- 64   новатый (солнечный камень), голубоватый (лунный камень). ок­ раска часто неравномерная, пятнистая.  цвет черты — белый. получение черты затруднено из-за высо­ кой твердости минерала.  блеск — стеклянный, на плоскостях спайности перламутро­ вый.  прозрачность — минерал, просвечивающий по тонкому краю,  непрозрачный. некоторые разновидности могут быть полупроз­ рачными и даже прозрачными.  спайность — в одном направлении совершенная, в другом сред­ няя, угол между плоскостями спайности составляет 90°.  излом — неровный, или ступенчатый, по спайности.  твердост ь — 6 — 6,5.  плотность — 2,54 — 2,63 г/см 3.  главные диагностические признаки — блеск, спайность, твер­ дость.  происхождение — главный породообразующий минерал кис­ лых и щелочных горных пород и их пегматитов. наиболее крупные  скопления ортоклаза и микроклина связаны с гранитными пег­ матитами. может иметь также гидротермальное происхождение.  входит в состав некоторых метаморфических пород — гнейсов и  сланцев. в поверхностных условиях легко разрушается под действием  гидротермальных растворов.  применение — сырье для керамической промышленности; лун­ ный и солнечный камень используют в ювелирном деле.  микроклин k[alsi308]. название минерала происходит от гре­ ческого mikros — малый и klino — наклоняю, т.е. «незначительно  отклоненный», так как угол между плоскостями спайности отли­ чается от 90 ° на 20 мин. разновидности: амазонит — микроклин  зеленого цвета (от названия реки амазонки).  форма выделения — кристаллы короткопризматического габи­ туса, иногда гигантских размеров, а также сплошные зернистые  агрегаты.  цвет — серый, желтоватый, розовый до коричневого; зеле­ ный и бирюзово-зеленый у амазонита.  цвет черты — белый. получение черты затруднено из-за высо­ кой твердости минерала.  блеск — стеклянный, на плоскостях спайности перламутро­ вый.  прозрачность — непрозрачный, просвечивающий по тонкому  краю минерал.  спайность — в одном направлении совершенная, в другом сред­ няя, угол между плоскостями спайности отличается от прямого  на 20 мин, т.е. составляет 89°40'.  излом — неровный, зернистый, ступенчатый по спайности.  твердость — 6 — 6,5.  3  короновский  55   плотность — 2,5 — 2,6 г/см 3.  главные диагностические признаки — цвет, спайность, твердость.  однако по внешнему виду трудно отличим от ортоклаза (за ис­ ключение амазонита).  происхождение — породообразующий минерал кислых и ще­ лочных магматических пород, их пегматитов. входит в состав ме­ таморфических пород, гнейсов и кристаллических сланцев. в по­ верхностных условиях легко разлагается.  применение — сырье для производства керамики; амазонит ис­ пользуют как поделочный камень.  п л а г и о к л а з ы — минералы, алюмосиликаты переменного  состава от альбита naalsi308 до анортита caal2si208. название  произошло от греческого plagios — косой и klasis — разлом, т.е.  «косораскалывающийся», и дано из-за угла между двумя плоско­ стями спайности, отличающегося от прямого (около 86°).от ка­ лиевых полевых шпатов отличаются отсутствием в их составе ка­ лия. среди плагиоклазов выделяют шесть минералов: альбит, оли- гоклаз, андезин, лабрадор, битовнит, анортит. в этом ряду проис­ ходит убывание так называемой альбитовой составляющей  (naalsi308) и увеличение анортитовой составляющей (caal2si208).  исходя из процентного содержания анортитовой составляющей,  плагиоклазу присваивают соответствующий номер (табл. 1.1). со­ держания анортитовой молекулы (an) в минералах ряда следую­ щие (%): в альбите — 0—10, олигоклазе — 10 — 30, андезине —  30 — 50, лабрадоре — 50 — 70, битовните — 70 — 90, анортите —  90— 100. так как содержание кремнекислоты убывает от альбита к  анортиту, плагиоклазы № 0 — 30 носят название кислых; № 30 —  50 — средних; № 50— 100 — основных. наиболее распространены  кислые плагиоклазы.  форма выделения — отдельные кристаллы и кристаллические  агрегаты, слагающие многие магматические породы. некоторые  таблица 1.1  изоморфный ряд плагиоклазов  минерал  альбит  олигоклаз  андезин  лабрадор  битовнит  анортит  состав  na[al si308]  ca[al2si208]  пределы содержания анортитовой  составляющей, %  0-10  10-30  30-50  50-70  70-90  90-100   из этих пород почти полностью состоят из плагиоклазов, напри­ мер лабрадориты и анортозиты. широко распространены вкрап­ ленники плагиоклазов в эффузивных породах. плагиоклазы часто  образуют двойники.  цвет — белый, серовато-белый, иногда с зеленоватым или  красноватым оттенком из-за различных включений, до почти чер­ ного у лабрадора.  черта — белая. получение черты затруднено из-за высокой твер­ дости минералов.  прозрачность — минералы прозрачные, просвечивающие, не­ прозрачные.  блеск — стеклянный, перламутровый.  излом — неровный.  спайность — совершенная в одном направлении, средняя в  другом, под углом 86 — 87°.  твердость по шкале мооса — 6—6,5.  плотность увеличивается от альбита (2,61 г/см 3) к анортиту  (2,76 г/см 3).  особые свойства — для олигоклаза характерна голубая иризация  (особенно для его разновидности беломорита), для лабрадора —  синяя или сине-зеленая.  главные диагностические признаки — блеск, спайность, твер­ дость.  происхождение — магматические и метаморфические горные  породы, пегматиты, гидротермальные месторождения, россыпи.  применение — в качестве строительных и облицовочных камней.  плагиоклазы с декоративными эффектами могут использоваться как  поделочные камни, особенно лабрадор и олигоклаз (беломорит).  ф е л ь д ш п а т о и д ы (от нем. feldshpat — полевой шпат и от  греч. oid — подобный, т.е. подобные полевым шпатам) — это кар­ касные алюмосиликаты, близкие по составу к полевым шпатам,  но отличающиеся от них пониженным содержанием кремнезема  и повышенным содержанием щелочей. фельдшпатоиды кристал­ лизуются вместо полевых шпатов в магматических породах повы­ шенной щелочности. кроме того, они могут образовываться при  метасоматических изменениях и в результате процессов региональ­ ного метаморфизма. под действием гидротермальных растворов  фельдшпатоиды разлагаются с образованием слюд и глинистых  минералов. в поверхностных условиях они разрушаются с образо­ ванием каолинита.  нефелин kna3[alsi04]4 (элеолит, масляный камень). название  минерала происходит от греческого nephele — облако, из-за обра­ зования студневидного геля кремнекислоты при разложении не­ фелина кислотами. содержит примеси са, rb, ga и др. элеолит —  крупнокристаллический нефелин с жирным блеском мясо-крас­ ного цвета.  67   форма выделения — кристаллы призматические, толстостолб­ чатые. образуют вкрапленники в породах, или плотные, сплош­ ные, иногда очень крупнокристаллические массы.  цвет — серый, грязно-зеленый (из-за микроскопических вклю­ чений других минералов), мясо-красный до бурого (цвета испор­ ченного мяса), редко — бесцветный.  цвет черты — белый. получение черты затруднено из-за высо­ кой твердости минерала.  блеск — жирный, стеклянный.  прозрачность — минерал, просвечивающий по тонкому краю,  полупрозрачный, редко прозрачный.  спайность — отсутствует.  излом — неровный, иногда раковистый.  твердость — 5 — 6.  плотность — 2,6 г/см 3.  главные диагностические признаки — жирный блеск в сплош­ ных массах, отсутствие спайности, твердость, никогда не встре­ чается в ассоциации с кварцем.  происхождение — магматическое. связан со щелочными поро­ дами и их пегматитами. породы, богатые нефелином и редкозе­ мельными элементами, известны на урале (ильменьские и виш­ невые горы). нефелин вместе с апатитом встречается на кольс­ ком полуострове в хибинах. крупное месторождение расположе­ но в кузнецком алатау (белогорское).  применение — комплексное сырье для извлечения алюминия,  изготовления соды, высококачественного цемента. попутно мо­ гут извлекаться редкие щелочные металлы и галлий.  ц е о л и т ы. название произошло от греческого сео — вскипать  и lithos — камень из-за способности этих минералов вспучиваться  при нагревании. к цеолитам относятся каркасные алюмосилика­ ты, обладающие объемными и сообщающимися между собой по­ лостями, занятыми крупными ионами са, na, к, sr, ва и моле­ кулами воды. всего к семейству цеолитов относят около 40 мине­ ральных видов, 1/3 которых широко распространена. в цеолитах  широко проявляется изоморфизм типа са 2+а1 3+—na +si 4+, реже  са 2+—sr 2+. они способны отдавать и снова присоединять воду без  разрушения их структуры. вода цеолитов с повышением темпера­ туры выделяется постепенно, а обезвоженные (дегидратирован­ ные) цеолиты могут адсорбировать молекулы других веществ —  nh4, n0 2, h2s, углеводородов, спиртов, металлоорганических  соединений. на этом свойстве основано использование цеолитов  для осушения газов, разделения нефтехимических продуктов, в  качестве фильтров для очистки питьевых и сточных вод и т.д.  цеолиты образуют прекрасные кристаллы, форма которых оп­ ределяется особенностями структуры. они также могут слагать  сплошные агрегаты разной степени зернистости. обычно бесцвет- 68   ные или белого цвета. блеск стеклянный, иногда перламутровый.  твердость невысокая, колеблется в интервале 3,5 — 5,5. на земной  поверхности цеолиты неустойчивы и переходят в хлорит и глини­ стые минералы.  происхождение цеолитов гидротермальное, часто встречаются  в ассоциации с кальцитом, доломитом, гидрослюдами и кварцем.  часто заполняют миндалевидные пустоты и образуют прожилки в  вулканических породах (базальтах).  анальцим na[alsi206] • н20. название произошло от греческого  analkis — несильный, из-за очень слабой электризации, вызывае­ мой трением. состав минерала близок к формуле.  форма выделения — тетрагонтриоктаэдрические кристаллы,  иногда с гранями куба. агрегаты шестоватые, зернистые. слагает  миндалины в эффузивах.  цвет — бесцветный, серый, белый, с желтоватым оттенком,  розовый, мясо-красный (из-за примеси оксидов железа).  цвет черты — белый.  блеск — стеклянный.  прозрачность — прозрачный, полупрозрачный минерал.  спайность — отсутствует.  излом — раковистый, неровный.  твердость— 5 — 5,5.  плотность — 2,2 — 2,3 г/см 3.  особые свойства — высокая адсорбционная способность.  главные диагностические признаки — форма кристаллов, цвет,  твердость.  происхождение — гидротермальным путем в пустотах и трещи­ нах вулканических пород. иногда встречается на месторождениях  галенита. образуется также в магнетитовых скарнах вместе с маг­ нетитом.  применение — практического значения не имеет.  натролит na2[al3si2o10] • 2н20. название произошло от гре­ ческого natron — сода и lithos — камень, буквально — содовый  камень.  форма выделения — кристаллы длиннопризматические, иногда  образующие друзы. часто встречается в радиально-лучистых агре­ гатах и зернистых массах, может также образовывать тонковолок­ нистые и землистые агрегаты.  цвет — бесцветный, белый, желтоватый, красноватый, охря- но-желтый, кирпично-красный.  черта — белая.  блеск — стеклянный, перламутровый, шелковистый.  прозрачность — прозрачный, полупрозрачный кристалл.  спайность — совершенная в двух направлениях по граням при­ змы.  излом — раковистый.  69    	 /#%$)= = 9 0e-"&$  наблюдая обнажения тех или иных участков земной коры, мы  убеждаемся в том, что горные породы определенного состава об­ разуют некоторые геометрические тела разной формы и размера.  эти тела называют формами залегания горных пород, или струк­ турными формами, а различные их сочетания создают общее стро­ ение — структуру земной коры.  характерной формой залегания осадочных пород являются слои.  эффузивные магматические породы часто образуют потоки или по­ кровы, внешне схожие со слоями осадочных пород. большинство  интрузивных пород образуют различные тела неправильной формы.  различают первичные (ненарушенные) и вторичные (нарушен­ ные) формы залегания пород. первичные структурные формы  возникают вместе с формированием самой породы. вторичные  формы залегания образуются путем нарушения первичных в ре­ зультате движений и деформаций земной коры. в связи с этим  изучение вторичных (нарушенных) структурных форм, их раз­ личных взаимоотношений, сочетаний, соотношений одних с дру­ гими как в пространстве, так и во времени дает определенную  информацию о строении и истории геологического развития изу­ чаемых регионов земли.  на практике геологам чаще приходится иметь дело со слоис­ тыми осадочными толщами, занимающими около 75 % площади  на поверхности материков. поэтому в книге в основном рассмат­ риваются геологическое строение именно слоистых толщ и их изоб­ ражение на геологических картах и разрезах. более сложные фор­ мы залегания магматических и метаморфических горных пород  изучаются в специальных курсах.  при изучении истории геологических событий важным поня­ тием является время. в первичных (ненарушенных) разрезах зем­ ной коры нижележащие слои являются более древними относи­ тельно вышележащих. в этой связи в геологии существует понятие  об относительном возрасте горных пород, представленном в виде  стратеграфической (геохронологической) шкалы. для определе­ ния времени продолжительности геологических событий в годах в  геологии разработаны методы определения абсолютного возраста  горных пород.  107  часть ii  элементы строения земной коры   г л а в а 3. формы залегания и возраст  горных пород  3.1. понятие о слое и первичном (ненарушенном)  строении осадочных толщ  подавляющее большинство осадочных горных пород характе­ ризуется слоистым строением. следовательно, основными элемен­ тами строения осадочных толщ являются слои.  среди осадочных горных пород наибольшим распространени­ ем пользуются породы морского происхождения. в соответствии с  более или менее выровненным рельефом дна моря и закономер­ ностями процесса осадконакопления формирующиеся слои осад­ ков изначально залегают горизонтально. таким образом, можно  считать, что первичное, ненарушенное, залегание слоистых толщ  осадочных пород является горизонтальным или почти горизон­ тальным (субгоризонтальным).  слои осадочных пород представляют собой тела относительно  небольшой толщины, но занимающие большие площади. в слоис­ той толше каждый слой отделен от другого границей, называемой  обычно поверхностью напластования. поверхность, ограничива­ ющая слой снизу, называется подошвой, а сверху — кровлей слоя.  кратчайшее расстояние (h) между кровлей и подошвой называют  истинной толщиной слоя или его истинной мощностью (рис. 3.1).  истинная мощность слоев осадочных пород колеблется в широ­ ких пределах — от долей сантиметра до десятков метров. опреде­ ляя мощность какого-либо слоя в обнажении, часто замеряют не  истинную мощность, а видимую — расстояние между кровлей и  рис. 3.1. слои горных пород и их элементы:  h — истинная мощность; h1, — видимая мощность; h2 — неполная мощность  108   подошвой слоя на поверхности рельефа (h1, на рис. 3.1). при гори­ зонтальном положении слоя видимая мощность легко пересчиты- вается в истинную. в некоторых случаях в обнажениях наблюдается  лишь часть слоя (h2 на рис. 3.1). тогда говорят о неполной мощно­ сти слоев.  3.2. относительный возраст горных пород  и методы его определения  восстановить историю развития земной коры от самых отда­ ленных времен до наших дней можно лишь после того, как опре­ делена последовательность образования горных пород и установ­ лен их возраст.  для определения относительного возраста осадочных горных  пород сначала проводится расчленение конкретного разреза на  отдельные слои более или менее однородные по вещественному  составу и наличию в них различных включений, в том числе ис­ копаемой фауны и флоры. при нормальном (первичном, ненару­ шенном) залегании возраст слоя определяется его положением в  разрезе, т.е. нижележащие слои являются более древними, а вы­ шележащие — более молодыми по отношению к нижележащим.  этот фундаментальный принцип последовательности накопления  осадков слой за слоем был сформулирован в 1669 г. н.стено  (н.стенсен): «при ненарушенном залегании каждый нижележащий  слой древнее покрывающего слоя». таким образом устанавливается  возраст геологических тел относительно друг друга, оцениваемый  временными отношениями «раньше — позже». на рис. 3.1. слой в  моложе слоя а, слой с моложе слоя в, слой d моложе слоя с.  при сопоставлении удаленных друг от друга разрезов устанав­ ливается геологическая одновозрастность отдельных слоев в срав­ ниваемых разрезах. в пределах ограниченных территорий такая увяз­ ка может быть наиболее надежно произведена только в случае  непрерывного прослеживания каждого слоя в условиях хорошей  обнаженности. чаще геологу приходится изучать отдельные изо­ лированные выходы горных пород, а затем устанавливать возрас­ тные взаимоотношения слагающих разрезы слоев. если последо­ вательность смены различных типов пород в соседних разрезах  сохраняется, то сходные в литологическом отношении слои при­ нимаются за одновозрастные. особое значение при этом имеют  слои, отчетливо выделяющиеся среди других по вещественному  составу, цвету, присутствию каких-либо включений или харак­ терных комплексов органических остатков. такие слои, получив­ шие название маркирующих, или опорных, горизонтов, сохраняют  свои особенности на большой площади, но распространение их  все же ограничено. при сопоставлении удаленных друг от друга  109   разрезов изменения состава и строения одновозрастных слоев обыч­ но столь значительны, что использование указанного метода, по­ лучившего название стратиграфического метода расчленения и со­ поставления разрезов, становится невозможным.  наиболее надежным методом установления относительного  возраста горных пород и сопоставления друг с другом далеко от­ стоящих разрезов является палеонтологический метод, возникший  на рубеже xviii и xix вв. он основан на научном изучении иско­ паемых остатков животных и растений, которое было начато во  франции ж. кювье и а. броньяром. в то же время англичанин  у.смит выделил и проследил на значительной площади в юж­ ной англии серию слоев, содержащих окаменелые остатки орга­ низмов. он пришел к выводу, что слои с одинаковыми комплек­ сами органических остатков являются одновозрастными. это от­ крытие, показавшее практическое значение палеонтологического  метода, положило начало составлению геологических карт, на  которых горные породы разделяются по относительному геологи­ ческому возрасту.  в дальнейшем при последовательном изучении окаменелос- тей от более древних слоев к более молодым (по мере накопления  фактов) было установлено, что вертикальный разрез осадочных  пород на всех континентах имеет одну и ту же последовательную  смену ископаемых организмов от примитивных форм к все более  сложным высокоорганизованным. при этом однажды исчезнув­ шие по тем или иным причинам виды организмов никогда в бо­ лее позднее время не появляются. этот принцип непрерывного и нео­ братимого развития органического мира земли, когда каждому от­ резку геологического времени отвечают характерные только для  него растения и животные, лежит в основе палеонтологического  метода.  таким образом, каждый комплекс одновозрастных горных по­ род содержит присущий только этому комплексу неповторимый  набор ископаемых организмов, отражающих определенный этап  развития органического мира. это обстоятельство позволяет уста­ навливать относительный геологический возраст горных пород в  разрезах весьма удаленных друг от друга регионов, а по ряду ис­ копаемых организмов проводить даже планетарные корреляции.  3.3. международная стратиграфическая шкала  итогом изучения относительного возраста горных пород яви­ лась международная стратиграфическая (геохронологическая)  шкала. в виде, близком к современному, она была принята на  второй сессии международного геологического конгресса в 1881 г.  ее созданию как «общей схемы стратиграфической классифика- 110   ции» предшествовала длительная история. на основании геологи­ ческих исследований, проводившихся главным образом в англии,  германии и франции, с использованием стратиграфических и па­ леонтологических методов уже к середине xix в. удалось расчле­ нить толщу осадочных и связанных с ними метаморфических по­ род европы на ряд основных стратиграфических подразделений.  эти комплексы пород, первоначально выделявшиеся на основа­ нии данных о последовательности залегания отложений, их со­ ставе, содержащихся в них органических остатках, наличию яв­ ных несогласий между ними, получили названия систем. системы  отражали естественную последовательность образования толщ оса­ дочных горных пород и отвечали этапам геологического развития  конкретных территорий.  так, например, угленосная толща известняков в юго-запад­ ной англии, легко отличающаяся как от перекрывающих ее пес­ чаников кирпично-красного цвета («новый красный песчаник»),  так и от подстилающих известняки отложений «древнего крас­ ного песчаника», была выделена в каменноугольную систему.  «древний красный песчаник», аналоги которого широко разви­ ты в графстве девоншир, получил название девонской системы.  толщу «нового красного песчаника», однообразную по составу в  англии, в континентальной европе удалось разделить на две  системы: пермскую, названную по пермской губернии в рос­ сии, и триасовую, которая в разрезах германии имела трехчлен­ ное строение.  история выделения этих и других систем общей стратиграфи­ ческой шкалы наглядно показывает, что практически все они (за  исключением систем кайнозоя) были установлены как региональ­ ные стратиграфические подразделения. названия этих подразде­ лений соответствуют либо географическим названиям тех местно­ стей, где они были впервые выделены (кембрийская, девонская,  юрская и т.д.), либо происходят от названия древних племен,  обитавших на этих территориях (силурийская, ордовикская), либо  отражают преобладающий состав пород (каменноугольная, мело­ вая), либо, как в случае с триасовой системой, отражают харак­ тер строения отложений.  таким образом, осадочные толщи пород на территории евро­ пы уже к середине xix в. были расчленены на системы и более  дробные стратиграфические единицы — отделы и даже ярусы.  и только позже все известные осадочные образования по содер­ жавшейся в них фауне, отражавшей различные последовательные  этапы развития жизни на земле, были разделены на три части:  палеозой (эра древней жизни), мезозой (эра средней жизни) и  кайнозой (эра новой жизни), соответствующие комплексы пород  получили название групп. впоследствии термин «группа» был за­ менен термином «эратема».  111   исторически сложившаяся иерархия основных стратиграфиче­ ских подразделений (группа, система, отдел, ярус) была утверж­ дена на ii сессии мгк и за ними закрепили единые для всех  стран названия. интервалы времени, в течение которых формиро­ вались соответствующие стратиграфические подразделения, по­ лучили название геохронологических подразделений: эр, перио­ дов, эпох и веков.  совершенно очевидно, что геохронологические подразделения  (единицы геологического времени), хотя исторически они воз­ никли как производные от стратиграфических подразделений,  имеют более общее планетарное значение. любой участок земной  коры существует в течение всего геологического времени, но в  своем развитии проходит как этапы накопления осадков разного  состава (в морских или континентальных условиях), так и этапы  их размыва и разрушения. сравнивая по сходству органических  остатков исследуемые разрезы с соответствующими подразделе­ ниями международной стратиграфической (геохронологической)  шкалы, принятые за эталоны, мы получаем возможность не толь­ ко устанавливать возраст слагающих разрезы отложений, но и  оценивать полноту этих разрезов, т. е. выявлять временные интер­ валы, когда в данном месте осадконакопление прерывалось.  такова краткая история выделения и наименования основных  подразделений международной стратиграфической (геохроноло­ гической) шкалы. все они выдержали проверку временем, полу­ чили всемирное признание и повсеместно были приспособлены к  конкретным условиям различных районов.  в табл. 3.1, в несколько сокращенном виде, без ярусов (веков),  приводится международная (общая) стратиграфическая (геохро­ нологическая) шкала, используемая в настоящее время. исклю­ чение составляет стратиграфическая шкала докембрия. общепри­ нятой международной схемы расчленения докембрийских отло­ жений пока не создано, поэтому в россии пользуются своей  стратиграфической шкалой докембрия, утвержденной в 1991 г.  (см. табл. 3.2).  международная шкала включает основные стратиграфические  и соответствующие им геохронологические подразделения сопод­ чиненных рангов.  эонотема — это отложения, образовавшиеся в течение зона  (греч. — длительный промежуток времени) — самой крупной гео­ хронологической единицы. в настоящее время в международной  шкале выделяют три эонотемы — архейскую (от греч. «археос» —  древний), протерозойскую (от греч. «протерос» — первый) и фа­ нерозойскую (от греч. «фанерос» — явный). весь огромный отре­ зок геологического времени (более 3,5 млрд. лет) и комплексы  пород, соответствующие архею и протерозою, часто объединяют  под общим названием докембрий, или криптозой (от греч. «крип­ 112   таблица 3.1  международная стратиграфическая (геохронологическая) шкала*  эонотема  (эон)  эратема  (эра)  кайнозойская  kz  мезозойская  mz  палеозойская  pz  система (период)  четвертичная q  неогеновая n  палеогеновая  меловая к  юрская j  триасовая т  пермская р  каменноугольная с  девонская d  силурийская s  ордовикская о  кембрийская  отдел (эпоха)  голоцен  плейстоцен  плиоцен n2  миоцен n1  олигоцен  эоцен  палеоцен  верхний к2  нижний к,  верхний j3  средний j2  нижний j1  верхний т3  средний т2  нижний т1  верхний р2  нижний р1  верхний с3  средний с2  нижний с1  верхний d3  средний d2  нижний d1  верхний s2  нижний s1  верхний o3  средний o2  нижний о1  верхний  средний  нижний  начало,  млн лет  1,8  23,8  65 ±0,1  144 ± 3  203 ± 3  250 ± 3  295 ± 5  355+5  410 ± 5  435 ± 5  500  535 ± 1  * международная стратиграфическая (геохронологическая) шкала фанеро- зоя и шкала докембрия, принятая в россии. данные абсолютного возраста для  фанерозоя по «international stratigraphic chart», unesco, 2000.  113   акроте- ма  архей  ar  эонотема (эон)  верхний  протеро­ зой  pr 2  нижний  протерозой  pr1  верхний ar2  нижний ar1  эратема (эра)  верхний r3  средний r2  нижний r1  верхняя  часть pr1 2  нижняя  часть pr1 1  система  (период)  вендская  v  отдел  (эпоха)  верхний v2  нижний v1  начало,  млн лет  600 ± 10  1030 ± 3 0  1350 ± 2 0  1650 ± 5 0  1900 ± 5 0  2500 ± 50  3150 ± 5 0  > 3600  табл ица 3.2  стратиграфическая (геохронологическая) шкала докембрия,  принятая в россии  тос» — скрытый, тайный). термины «фанерозой» — время явной  жизни и «криптозой» — время скрытой жизни — были введены  для разделения докембрия, в котором отсутствуют скелетные орга­ низмы, и фанерозоя, где они появляются в большом количестве.  эратема, или группа систем, составляет часть эонотемы и объе­ диняет отложения, образовавшиеся в течение эры. в фанерозое  выделяют три эратемы: палеозойскую (от греч. «палеос» — древ­ ний), мезозойскую (от греч. «мезос» — средний) и кайнозойскую  (от греч. «кайнос» — новый). протерозой в международной шкале  разделен на нижний, средний и верхний. для архея общепринято­ го разделения пока нет.  система составляет часть эратемы и объединяет отложения,  образовавшиеся в течение периода. в настоящее время выделяют  12 систем: кембрийскую, ордовикскую, силурийскую, девонскую,  каменноугольную, пермскую, триасовую, юрскую, меловую, па­ леогеновую, неогеновую и четвертичную (антропогеновую). прак­ тически все они имеют планетарное распространение.  отдел составляет часть системы и характеризует отложения,  образовавшиеся в течение одной эпохи. обычно система включает  2 — 3 отдела, которые в зависимости от их положения в разрезе  системы называются нижний и верхний, или нижний, средний  и верхний. некоторые отделы имеют собственные названия. так,  в палеогеновой системе выделяются палеоцен, эоцен и олигоцен,  в неогеновой — миоцен и плиоцен. эпохи как временные подраз­ деления, соответствующие нижнему и верхнему или нижнему,  114   среднему и верхнему отделам, необходимо называть ранняя и  поздняя или ранняя, средняя и поздняя с прибавлением назва­ ния периода.  для обозначения возраста пород на геологической графике су­ ществует общепризнанная цветовая шкала, где каждой системе  присвоен определенный цвет. например, отложения юрской сис­ темы на геологических картах во всем мире красят в синий цвет,  меловой — в зеленый и т.д. более дробные стратиграфические  подразделения каждой системы (например, отделы) закрашива­ ют оттенками основного цвета системы, при этом более древние  подразделения — темными, а более молодые — светлыми тонами  соответствующего цвета. например, отложения нижнего отдела  меловой системы закрашивают зеленым цветом, а верхнего — свет­ ло-зеленым.  дополнительными условными обозначениями возраста служат  индексы — буквенные и цифровые обозначения возрастной при­ надлежности тех или иных горных пород. они представляют собой  начальные латинские буквы названия эратемы или системы. для  обозначения отдела к буквенному индексу внизу справа прибав­ ляется арабская цифра. так, индекс девонской системы — d, ин­ декс ее нижнего отдела — d1, среднего — d2, верхнего — d3.  3.4. методы определения абсолютного возраста  горных пород  палеонтологический и другие методы определения относитель­ ного возраста горных пород, несмотря на то что они разработаны  очень подробно, не дают ответа на такие вопросы, как продолжи­ тельность отдельных этапов геологического времени, точное вре­ мя их начала и окончания и т. п. в этой связи уже давно делались  попытки установить возраст геологических событий в абсолютной  шкале времени, т. е. в годах.  в настоящее время для определения абсолютного возраста всех  типов горных пород и минералов, а также многих месторождений  полезных ископаемых: свинцовых, полиметаллических, молиб­ деновых, урановых и др., применяются изотопно-геохронологи­ ческие методы. итогом этих работ явилось добавление к междуна­ родной стратиграфической (геохронологической) шкале возраст­ ных реперов, позволяющих оценить в годах продолжительность  отдельных этапов геологического времени, время их начала и окон­ чания.  в основе изотопно-геохронологических методов определения  абсолютного возраста горных пород лежит закон радиоактивного  распада. он определяет зависимость между числом радиоактивных  изотопов в закрытой системе (минерале, породе) в момент ее  115   образования (n0) и числом изотопов (n,), не распавшихся по  прошествии времени /: n0 = n,ex', где е — основание натуральных  логарифмов; я — постоянная распада, показывающая долю рас­ павшихся ядер данного изотопа за единицу времени от общего их  количества в закрытой системе. размерность этой единицы — год-1.  э.резерфорд в 1899 г. установил, что при радиоактивном рас­ паде происходит эмиссия трех видов частиц — а, (3" и у. позже  было показано, что а-частицы являются быстродвижущимися яд­ рами гелия. они состоят из двух протонов и двух нейтронов, прочно  связанных между собой. (3"-частицы — это быстрые электроны,  испускаемые ядрами и несущие по одному отрицательному заря­ ду, а у-частицы — рентгеновские jf-лучи. по потокам частиц, ис­ пускаемых радиоактивными элементами, названы соответствую­ щие типы радиоактивного распада. вскоре было установлено, что  процесс радиоактивного распада происходит с постоянной ско­ ростью как на земле, так и в солнечной системе в целом. на этом  основании в 1902 г. п.кюри и э.резерфорд, независимо друг от  друга, высказали мысль о возможности использования радиоак­ тивного распада элементов в качестве меры геологического вре­ мени. так наука в начале xx столетия подошла к созданию геоло­ гических часов, основанных на радиоактивных природных пре­ вращениях, ход которых является независимым от геологических  и астрономических явлений.  из закона радиоактивного распада выведено главное уравнение  геохронологии, по которому вычисляется абсолютный возраст су­ ществования горных пород, отсчитываемый радиоактивными ча­ сами:  t=\/xln(nk/n,+  1),  где nk — число изотопов конечного продукта распада; n, — число  радиоактивных изотопов, не распавшихся по прошествии време­ ни /. таким образом, чтобы определить возраст минерала или по­ роды (t), достаточно измерить количество материнского радио­ нуклида и продукта его распада — стабильного дочернего изотопа.  определение постоянных распада (а) сопряжено с большими труд­ ностями, поэтому длительное время многие лаборатории пользо­ вались различными их значениями, что затрудняло сопоставле­ ние получаемых датировок.  в 1976 г. на международном геологическом конгрессе в сиднее  была достигнута договоренность об использовании единых значе­ ний постоянных распада, которые с тех пор применяют в своей  работе все геохронологические лаборатории мира. на практике  кроме констант распада (а) часто используют так называемые  периоды полураспада (г|/2) — время, за которое число радиоак­ тивных ядер данного радиоизотопа убывает ровно на половину.  116   период полураспада обратно пропорционален постоянной распа­ да и связан с ней следующим соотношением:  г1/2 = 1п2д = 0,693/л.  названия изотопно -геохронологических методов определения  абсолютного возраста горных пород обычно образуются из назва­ ний радиоактивных изотопов и конечных стабильных продуктов  их распада. по этому признаку различают уран-торий-свинцовый  {уран-свинцовый), калий-аргоновый, рубидий-стронциевый, самарий- неодимовый, рений-осмиевый и другие методы.  в изотопной геохронологии принято оперировать не абсолют­ ными концентрациями изотопов, а их отношениями, нормализо­ ванными по стабильным изотопам, концентрации которых в ми­ нерале остаются постоянными во времени. для этой цели в u-pb- системе используется стабильный изотоп 204рь, в sm-nd — изо­ топ 144nd, в re-os — изотоп 1860s (иногда ,880s), в rb-sr — 86sr,  в k-ar — 36ar.  уран-торий-свинцовый метод. в этой изотопной системе суще­ ствует три независимых семейства радиоактивного распада:  238tj _^ 206рь + 8 4 н е + ад- + q.  235,j _^ 207рь + 7 4не + 4р" + q;  232th -> 208рь + б 4не + 40" + q.  распад каждого радиоактивного изотопа порождает длинный  ряд промежуточных продуктов распада, сопровождается испуска­ нием а- и (3_-частиц, выбросом энергии (q) и заканчивается ста­ бильным изотопом свинца. это позволяет определять возраст од­ ного и того же образца, содержащего u и th, сразу по трем изо­ топным отношениям: 206pb/238u, 207pb/235u и 208pb/232th. кроме того,  для уран-свинцовых семейств принято вычислять возраст еще и по  отношению радиогенных изотопов свинца — (207pb/206pb)rad. если  по всем четырем отношениям получены одинаковые цифры, то  можно быть уверенным в надежности установленного возраста.  самарий-неодимовый метод основан на радиоактивном сс-рас- паде изотопа i47sm и превращении его в изотоп l43nd. лучше всего  этот метод применим для датирования интрузивных пород основ­ ного и ультраосновного состава и каменных метеоритов, но вме­ сте с тем он часто используется и для определения возраста кис­ лых магматических и метаморфических пород.  рубидий-стронциевый метод. в основе метода лежит радиоак­ тивный распад 87rb и переход его в стабильный изотоп s7sr путем  испускания р~-частицы. в горных породах rb обычно изоморфно  замешает к в калиевых полевых шпатах, фельдшпатоидах, слюдах  и других калийсодержащих минералах. поэтому большая часть оп­ ределений возраста rb-sr методом выполнена по горным поро- 117   дам, содержащим эти минералы. если порода подвергается мета­ морфизму, то изотопы стронция мигрируют от одного минерала  к другому, но на небольшие расстояния (первые сантиметры), в  результате чего происходит гомогенизация sr в минералах. по­ этому вся дометаморфическая геохронологическая информация  минералами утрачивается. но поскольку выноса стронция за пре­ делы массива не происходит, то в породе в целом такая информа­ ция сохраняется.  таким образом, по валовой породе rb-sr система будет пока­ зывать реальный возраст породы, а по отдельным минералам —  возраст завершения метаморфизма.  к-аг и 39аг-40аг методы. из трех изотопов калия — 39к, 40к и  41 к, естественной радиоактивностью обладает 40к. он испытывает  двойной распад: путем эмиссии р~-частицы в 40са (89 %) и в ре­ зультате захвата ядром электрона из ближайшей к нему к-орбиты  электронного облака (к-захват) — в 40аг (11 %). двойной распад  40к позволяет определять возраст к-содержащих минералов и по­ род по двум геохронометрам. но (з'-распад 40к в 40са широкого  применения в геохронологии не получил, так как природный 40са,  содержащийся во многих минералах и породах, имеет то же мас­ совое число, что радиогенный 40са, и различить их очень трудно.  наиболее приемлемой оказалась к-ar ветвь распада. поскольку  калий является весьма распространенным элементом, к-ar ме­ тод получил широкое применение для датирования почти всех  типов горных пород. особенно большая роль этому методу (в от­ личие от других) отводится при датировании осадочных пород  позднего докембрия по калийсодержащему минералу — глауко­ ниту. использование метода для этих целей позволило установить  большой возрастной диапазон позднедокембрийской седимента­ ции — от 1650 до 570 млн лет, который оказался на много более  продолжительным, чем предполагалось ранее.  рений-осмиевый метод является одним из наиболее молодых в  изотопной геохронологии. у рения известны два изотопа 185re и  l87re. последний радиоактивен, и путем эмиссии (3^-частицы пре­ вращается в 1870s:  187re _^ 1870s + r- + у + q  где v — антинейтрино; q — энергия распада. период полураспада  187re (т1/2) = 42,3 млрд лет. у осмия семь изотопов, все они ста­ бильны.  re-os метод используется для определения возраста метеори­ тов, основных и ультраосновных пород, но особое значение он  получил при датировании рудных месторождений, особенно мес­ торождений, содержащих сульфиды молибдена и меди.  радиоуглеродный метод применяется для датирования молодых  объектов, содержащих углерод, возрастом не более 70 тыс. лет.  118   метод основан на естественном распаде космогенного радио­ нуклида 14с, образующегося в верхних слоях атмосферы при вза­ имодействии нейтронов и протонов космического излучения с  ядрами атмосферных газов — n2, 02, аг. из атмосферы |4с в фор­ ме молекул 14с02 и |4со попадает в биосферу сначала в результа­ те фотосинтеза зеленых растений, а потом по пищевой цепочке  передается животным организмам. атомы 14с нестабильны и пу­ тем (3"-распада превращаются в стабильные изотопы 14n.  в результате обменных процессов между атмосферой и живыми  организмами в природе устанавливается равновесие 14с, которое  означает, что распад 14с уравновешивается его новообразованием.  равновесное состояние определяется так называемой удельной ак­ тивностью 14с. при отмирании организма равновесие между ним  и природой прекращается и активность |4с начинает снижаться.  измерив активность 14с в образце и зная таковую в живой ткани,  а также постоянную распада ,4с, x = 1,209 • 10""4 год~', можно рас­ считать радиоуглеродный возраст образца.  3.5. вторичное (нарушенное) залегание слоев  в результате движений и деформаций земной коры первичное  горизонтальное залегание слоев горных пород часто бывает нару­ шено. нарушение первичности залегания пород происходит под  действием внутренних сил земли, называемых тектоническими  силами. в этой связи и вторичные формы залегания пород, образу­ ющиеся под действием тектонических сил, также называют тек­ тоническими нарушениями. наиболее распространенными являют­ ся три типа таких нарушений: наклонное залегание слоев, склад- рис. 3.2. флексура  119   чатое залегание слоев и залегание слоев, нарушенное тектониче­ скими разрывами.  в геологии наклонное залегание слоев горных пород называют  моноклинальным, а структурные формы, образованные такими  слоями, — моноклиналями. если на фоне горизонтального или мо­ ноклинального залегания слоев происходит перегиб к более кру­ тому залеганию, а затем слои вновь выполаживаются, то такая  структурная форма называется флексурой (рис. 3.2).  3.5.1. складки  помимо отмеченных нарушений, в деформированных объемах  земной коры часто отмечается залегание, при котором слои, из­ гибаясь то в одну, то в другую сторону, образуют волнообразные  структуры, похожие на синусоиду. такое залегание слоев называ­ ется складчатым, а отдельные изгибы — складками.  все складки характеризуются определенными элементами стро­ ения, имеющими собственные названия. на рис. 3.3 схематически  изображена одна из складок и приведены названия ее элементов.  так, наклоненные в разные стороны поверхности слоев, образу­ ющих складку, называют ее крыльями. в приведенном случае каж­ дое отдельное крыло складки представляет собой частный случай  моноклинального залегания слоев. область резкого перегиба сло­ ев, соединяющая разные крылья, называется замком складки.  между крыльями складки и ее замком нет четкой границы. угол  складки — это угол, образованный плоскостями крыльев, мыс­ ленно продолженными до их пересечения. линия, проходящая  через точки максимального перегиба какого-либо одного слоя в  замке складки, называется шарниром. поверхность, проходящая  через шарниры складки, прове­ денные по разным слоям, ее со­ ставляющим, является осевой  поверхностью складки. ось склад­ ки — это проекция шарнира на  горизонтальную плоскость. на­ конец, внутренняя часть склад­ ки, выделяющаяся условно от­ носительно какого-либо слоя,  называется ее ядром.  по форме и внутреннему  строению выделяют два типа  складок. в простейшем случае  складки, обращенные выпукло­ стью вниз, называются синкли- рис. 3.3. основные элементы скла-  нальными складками, или синк- док  линалями, а обращенные выпук- 120   лостью вверх — антиклинальными складками, или антиклиналями.  однако более надежным признаком деления складок на синкли­ нальные и антиклинальные является их внутреннее устройство. на  рис. 3.4 приведены блок-диаграммы (диаграммы, одновременно  показывающие строение складок в плане и в разрезе) синкли­ нальной и антиклинальной складок, из которых следует, что ядра  синклиналей сложены самыми молодыми породами, а по направ­ лению к крыльям возраст слагающих складку слоев становится  все более древним. в антиклиналях соотношение возрастов пород в  ядрах и на крыльях прямо противоположное. для анализа складча­ тых структур этот признак является очень важным и его следует  запомнить.  приведенные на рис. 3.4 складки являются складками с гори­ зонтальными шарнирами. в плане такие складки выглядят как «по­ лосы» пород разного возраста, симметрично расположенные от­ носительно самых молодых и самых древних образований. такие  плановые рисунки можно наблюдать лишь в небольших фрагмен­ тах складчатых структур. если же изучать складчатую структуру на  относительно больших площадях, легко убедиться, что шарниры  складок практически никогда не бывают прямолинейными. они  постоянно изгибаются как в горизонтальной, так и в вертикаль­ ной плоскостях. изгиб шарниров складок в вертикальной плоско­ сти называют ундуляцией шарниров (рис. 3.5). с ундуляцией шарни­ ров складок связано то обстоятельство, что в плане одновозраст- ные слои разных крыльев одной складки замыкаются в местах  пересечения шарниров с поверхностью рельефа, как это показа- рис. 3.4. блок-диаграммы синклинальной (а) и антиклинальной (6) скла­ док с горизонтальными шарнирами:  1—5 — возрастная последовательность слоев от более древних к молодым  121   рис. 3.5. ундуляция шарниров скла-  рис. 3.6. блок-диаграммы синкли- док  нальной (а) и антиклинальной (б)  складок с наклонными шарнирами  но на рис. 3.6. замыкания в плане (на земной поверхности) слоев  разных крыльев синклинальных складок называются центрикли- нальными замыканиями, или центриклиналями, а антиклинальных —  периклиналъными замыканиями, или периклиналями. в центрикли- налях шарниры складок при пересечении с земной поверхностью  «уходят в воздух», т.е. воздымаются, а в периклиналях «уходят  под землю», т.е. погружаются (см. рис. 3.6).  рис. 3.7. типы складок в плане:  а — линейные s/l > 1/7; б — брахиформные s/l = 1/5; в — изометричные  s/l = 1/1  122   все складки, фиксируемые в природе, разделяются (класси­ фицируются) по определенным морфологическим признакам.  существуют классификации складок, наблюдаемых в плане и в  разрезе.  складки, наблюдаемые в плане, делятся по отношению их дли­ ны к ширине на три класса (рис. 3.7). при отношении длины к  ширине, составляющей величину порядка 7—10 и более, склад­ ки называют линейными. если это отношение находится между 7 и  3 — складки называют брахиформными (брахисинклиналями или бра- хиантиклиналями). складки с отношением длины к ширине менее  3 квалифицируют как изометричные, при этом антиклинали на­ зывают куполами, а синклинали — мульдами. такое деление скла­ док условно, поэтому в разных источниках можно найти разные  цифры отношений, но они от приведенных нами будут отличать­ ся незначительно.  классификации складок, наблюдаемых в разрезе, более разно­ образны. можно привести, по крайней мере, три такие класси­ фикации.  1. классификация складок по форме замка и соотношению кры­ льев (рис. 3.8). в этом классе выделяют следующие разновидности  складок:  открытые (рис. 3.8, а) — складки с пологим наклоном слоев  на крыльях; нормальные, или обычные, (рис. 3.8, б) — это складки,  угол которых близкий к 90°; изоклинальные, или тесно сжатые,  (рис. 3.8, в) — складки с субпараллельным расположением кры­ льев; острые, килевидные, (рис. 3.8, г) — складки с острым зам­ ком; коробчатые, сундучные, (рис. 3.8, д) — замок таких складок,  рис. 3.8. классификация складок по форме замка и соотношению крыльев:  а — открытые; 6 — нормальные (обычные); в — изоклинальные (тесно сжатые);  г — острые (килевидные); д — коробчатые (сундучные); е — веерообразные; ж —  конические; з — асимметричные  123   напротив, широкий, а крылья крутые; веерообразные (рис. 3.8, е)  — складки с широким замком и пережатым ядром.  все перечисленные типы складок являются, во-первых, ци­ линдрическими, т.е. такими, у которых линии пересечения кры­ льев с горизонтальной плоскостью параллельны, и во-вторых —  они симметричные относительно осевой поверхности. однако в  природе часто встречаются так называемые конические складки  (рис. 3.8, ж), у которых выше обозначенные линии не параллель­ ны. кроме того, часто наблюдаются складки, крылья которых не  симметричны относительно их осевых поверхностей, — асиммет­ ричные складки (рис. 3.8, з).  2. классификация складок по пространственному положению  их осевых поверхностей (рис. 3.9). по этому признаку выделяются  следующие типы складок: прямые (рис. 3.9, а) — осевая поверх­ ность которых вертикальна или близка к вертикальному положе­ нию; наклонные (рис. 3.9, б) — осевая поверхность которых явля­ ется наклонной и крылья наклонены в разные стороны; опрокину­ тые (рис. 3.9, в) — у которых осевая поверхность также наклоне­ на, но при этом крылья наклонены в одну сторону; лежачие  рис. 3.9. классификация складок по положению осевой поверхности:  а — прямые; б — наклонные; в — опрокинутые; г — лежачие; д — ныряющие  рис. 3.10. классификация складок по соотношению мощностей слоев  в замках и на крыльях:  а — концентрические; б — подобные; в — антиклинали с уменьшающейся мощ­ ностью слоев от крыльев к замкам  124   рис. 3.11. диапировые складки (складки нагнетания, складки протыка­ ния).  отмечается резкая дисгармония строения складок в разных слоях разреза  (рис. 3.9, г) — складки, осевая поверхность которых горизонтальна  или почти горизонтальна; ныряющие, или перевернутые, (рис. 3.9, д) —  складки с осевой поверхностью, повернутой относительно пря­ мой складки на угол, больший 90°.  3. классификация складок по соотношению мощностей слоев в  замках и на крыльях (рис. 3.10). выделяются складки: концентри­ ческие (рис. 3.10, а) — у которых истинная мощность слоев в зам­ ках и на крыльях одинакова; подобные (рис. 3.10, б) — с умень­ шенной истинной мощностью слоев на крыльях и увеличенной в  замках; антиклинали, у которых мощности одних и тех же слоев  уменьшаются от крыльев к замкам (рис. 3.10, в).  антиклиналям, изображенным на рис. 3.10, в, отчасти близки  по строению так называемые складки нагнетания, диапировые склад­ ки, или складки протыкания (рис. 3.11). однако по другим призна­ кам эти складки должны быть отнесены в особый класс. для диа- пировых складок характерно дисгармоничное строение, характери­ зующееся развитием разных складок в разных слоях слоистой тол­ щи, что связано с условиями и механизмом формирования таких  складок.  3.5.2. сочетания складчатых форм  в деформированных объемах земной коры одиночные складки  наблюдаются весьма редко. обычно отмечаются серии сопряжен­ ных синклинальных и антиклинальных складок, развитых на боль­ ших площадях и создающих складчатую структуру. размеры фикси­ руемых в природе складок разнообразны и колеблются от долей  сантиметра (плойчатость) до сотен метров в ширину. нередко на  крыльях и в замках крупных складок отмечаются более мелкие. тог­ да говорят о порядке складок — от первого порядка для наиболее  крупных, ко второму, третьему и т.д. — для все более мелких.  125   рис. 3.12. принципиальная схема строения синклинориев и антиклино- риев:  1 — прямой веерообразный антиклинорий; 2 — прямой веерообразный синкли- норий; 3 — обратный веерообразный синклинорий  126  очень крупные складки, которые достигают в ширину несколь­ ких десятков километров, представляют собой совокупность сложно  сочетающихся мелких складок высших порядков и имеют в целом  строение антиклинали, их называют антиклинориями, а столь же  крупные и сложно построенные структурные формы, имеющие  синклинальное строение, называют синклинориями (рис. 3.12). на  рисунке приведен вертикальный разрез складчатой зоны, перпен­ дикулярный осям складок. осложняющие антиклинорий и синк­ линорий складки следующего порядка в поперечном вертикаль­ ном сечении обычно образуют веера, т.е. их осевые поверхности  при продолжении вверх или вниз сходятся в точку. такие разворо­ ты осевых поверхностей складок относительно оси антиклинория  или синклинория называются вергентностью. складки такого же  размера, но гораздо проще построенные, с весьма малыми угла­ ми наклона крыльев (первые градусы) называют соответственно  антеклизами и синеклизами.  в пределах некоторых площадей обычно наблюдаются морфо­ логически более или менее сходные складки, что связано с усло­ виями и механизмом их образования. такая закономерная сово­ купность складок называется складчатостью.  по различным признакам выделяется несколько типов склад- чатостей, характерных для тех или иных крупных тектонических  зон земли. так, по степени заполнения складками пространства,  сложности складчатых структур и некоторым другим признакам  выделяются два основных типа складчатости: полная, или голомор­ фная, и прерывистая, или идиоморфная.   полная (голоморфная) складчатость характеризуется непрерыв­ ным развитием на площади равномерно чередующихся синкли­ нальных и антиклинальных линейных параллельных складок. ос­ новными структурными единицами такой складчатости являются  антиклинории и синклинории со всеми присущими им чертами  строения. облик отдельных складок, их тесная взаимосвязь, а так­ же ряд других признаков указывают на общность происхождения  всей складчатой структуры. такой тип складчатости обычно от­ мечается в подвижных, тектонически активных участках земной  коры — горно-складчатых областях.  для прерывистой (идиоморфной) складчатости присущи чер­ ты, прямо противоположные голоморфной. складки в областях  развития прерывистой складчатости простые по строению. основ­ ными элементами складчатой структуры являются антеклизы и  синеклизы. более мелкие складки развиты локально. среди них  преобладают антиклинальные формы, разделенные участками го­ ризонтально залегающих пород. все складки брахиформные или  близкие к изометричным. существует еще ряд признаков, указы­ вающих на то, что в отличие от полной складчатости входящие в  состав прерывистой складчатости отдельные складки представля­ ются самостоятельными структурами, практически не зависящи­ ми от соседних. этот тип складчатости характерен для областей со  слабо подвижной земной корой (чехлы платформ).  имеются и некоторые другие классификации складчатостей,  которые будут рассмотрены специально в соответствующих курсах.  3.5.3. разрывные нарушения  в геологии разрывными нарушениями обычно обозначают по­ верхности или зоны, по которым наблюдается разобщение геоло­ гических тел на фрагменты и более или менее значительное сме­ щение этих фрагментов друг относительно друга.  разрывные структуры с макроскопически незначительными  смещениями обычно называются трещинами. выделяются трещи­ ны нетектонического происхождения и тектонические трещины.  к трещинам нетектонического происхождения относятся, напри­ мер, трещины бокового отпора; трещины, связанные с литогене­ зом (превращением осадка в породу); трещины, образующиеся  при застывании магмы, и т.п. тектонические трещины — это тре­ щины, связанные с тектоническими движениями и деформация­ ми. обычно они образуют различные системы, изучение которых  позволяет восстанавливать механические условия тектонических  деформаций.  собственно разрывными нарушениями, или разрывами, называ­ ют поверхности, или зоны, по которым произошли значитель­ ные (в масштабе исследований) смещения горных пород.  127   в разрывах со смещением так же, как и в складках, выделяются  некоторые структурные элементы. поверхность, или зона, по ко­ торой произошло относительное перемещение блоков горных по­ род, называется сместителем. относительно перемещенные бло­ ки пород, располагающиеся по обе стороны от сместителя, назы­ вают крыльями разрыва. наконец, важным элементом разрывных  нарушений является амплитуда смещения, т.е. расстояние, на ко­ торое смещены крылья одно относительно другого.  по морфологическим признакам и наблюдаемому относитель­ ному направлению смещений выделяют несколько типов разрыв­ ных нарушений. некоторые из них приведены на рис. 3.13. рас­ смотрим наиболее простые, но часто встречающиеся типы раз­ рывных нарушений.  рис. 3.13. некоторые типы смещений блоков по разрывным нарушениям:  а, е — смещения блоков по вертикальным плоскостям; б, в, д — смещения  блоков по наклонным плоскостям; ж — смещения блоков по горизонтальным  плоскостям; г, з — более сложные типы смещений  128   разрывные нарушения, характеризующиеся вертикальным пе­ ремещением крыльев, носят названия сбросов и взбросов, в таких  нарушениях сместитель иногда располагается вертикально (и тог­ да к разрыву можно применять оба из вышеприведенных назва­ ний), но гораздо чаще сместитель бывает наклонным.  при вертикальном перемещении пород по разрыву одно из  крыльев оказывается относительно приподнятым, а второе — от­ носительно опущенным. в случае наклонного сместителя крыло,  лежащее над ним, называется висячим, а под ним — лежачим, вне  зависимости от положения блоков (поднятые они или опущенные).  разрывное нарушение, при котором висячее крыло относительно  опущено и сместитель наклонен в сторону опущенных пород, на­ зывается сбросом (рис. 3.14, а); разрывное нарушение, при котором  висячее крыло относительно приподнято и сместитель наклонен в  сторону приподнятых пород, называется взбросом (рис. 3.14, б).  из приведенного рисунка следует, что в разрыве типа сброса  происходит увеличение длины, занимаемой одновозрастными  слоями на величину а, а в разрыве типа взброса — уменьшение  этой величины. в первом случае слои раздвинуты в горизонталь­ ном направлении, а во втором — надвинуты друг на друга. поэто­ му при пологом положении сместителя (при угле менее 60°) взбро­ сы также называют надвигами. величина а — это горизонтальная  амплитуда смещений при развитии сбросовых и взбросовых струк­ тур. помимо горизонтальной в таких структурах выделяется и вер­ тикальная амплитуда смещений (величина b).  помимо рассмотренных типов нарушений, в земной коре ши­ роко развиты разрывные структуры, называемые тектоническими  покровами, или шарьяжами. тектонические покровы представля­ ют собой надвиги с полого наклонными или субгоризонтальны­ ми поверхностями сместителей. для таких структур характерны зна- рис. 3.14. разрывы с вертикальным перемещением блоков по наклонно­ му сместителю:  а — сброс; б — взброс; а — горизонтальная амплитуда смещения; b — верти­ кальная амплитуда смещения  5 короновский  1 2 9   чительные горизонтальные амплитуды перемещений, измеряемые  многими километрами. тектонические покровы обладают особыми  элементами строения, которые не отмечаются у надвигов (рис. 3.15).  главным элементом шарьяжей является поверхность, по кото­ рой произошел разрыв и надвигание одних пород на другие. та­ кой сместитель обычно называют поверхностью, или основанием  шарьяжа. как уже отмечалось, поверхность шарьяжа всюду поло­ гая и становится крутой лишь в месте, откуда «выжимается» по­ кров (это место называют корнем покрова), и в его лобовой, или  фронтальной, части. объем пород, располагающихся под поверх­ ностью покрова, т. е. пород, на которые надвигается покров, на­ зывают автохтоном, а объем перемещающихся пород — аллохто­ ном. фронтальная часть тектонического покрова может разрушаться,  и отчлененные эрозией части аллохтона иногда располагаются в  виде останцов, называемых также отторженцами, или клиппена- ми. если эрозионный срез аллохтона доходит до автохтона, то среди  поля развития пород аллохтона появляются тектонические окна с  обнажениями пород автохтона. в основании покровов и в их фрон­ тальной части часто наблюдается смесь обломков пород аллохто­ на и автохтона, называемая тектоническим меланжем.  еще один важный тип тектонических нарушений, на который  следует обратить внимание, — это сдвиг. сдвигами называются  тектонические нарушения со смещением блоков пород в гори­ зонтальном направлении по вертикальному, или круто наклонен­ ному, сместителю. в зависимости от направления относительного  перемещения блоков выделяют правосторонние, или правые, и ле­ восторонние, или левые, сдвиги (рис. 3.16). однако определить на­ правление сдвиговых смещений в природе и тем более замерить  амплитуду перемещений блоков при сдвиге бывает непросто. эти  элементы достоверно устанавливаются лишь в тех случаях, когда  сместители пересекают и разобщают какие-либо геологические  границы (границы геологических тел), которые можно совмес­ тить путем обратных перемещений, т. е. когда имеются надежные  рис. 3.15. тектонический покров (шарьяж) — надвиг с субгоризонталь­ ной волнистой поверхностью перемещения  130   рис. 3.16. левый (а) и правый (б) сдвиги  геологические реперы. иногда в качестве реперов направления  сдвиговых перемещений (но не амплитуды) используются раз­ личные мелкие структурные формы (трещины, деформационные  текстуры пород и т.п.), образующиеся в разрывной зоне при пе­ ремещениях блоков.  3.5.4. сочетания разрывных нарушений  как и складки, разрывные нарушения в деформированных объе­ мах земной коры образуют некоторые комбинации, с которыми  связаны более сложные разрывные структуры, несущие опреде­ ленную информацию о тектонических движениях и деформаци­ ях, проявившихся в областях, где они фиксируются.  наиболее часто отмечаются различные сочетания сбросов и  взбросов. так, комбинация субпараллельно расположенных, сле­ дующих один за другим сбросов со сместителями, наклоненными  в одну сторону, называется ступенчатыми сбросами, а такая же  комбинация взбросов — ступенчатыми взбросами (рис. 3.17).  более сложные разрывные структуры возникают тогда, когда  сместители субпараллельных сбросов или взбросов оказываются  наклоненными в разные стороны (рис. 3.18). в этом случае струк­ туры называются грабенами, если центральный блок опущен от­ носительно боковых (рис. 3.18, а и б), и горстами, если цент­ ральный блок приподнят относительно боковых (рис. 3.18, в и г).  рис. 3.17. ступенчатые сбросы (а) и ступенчатые взбросы (б):  с — стратиграфическая амплитуда  131   рис. 3.18. различные сочетания взбросов и сбросов:  а — грабен, образованный двумя сбросами; б — грабен, образованный двумя  взбросами; в — горст, образованный двумя сбросами; г — горст, образованный  двумя взбросами  в природе наиболее распространены структуры, изображенные на  рис. 3.18, а и в, более того, они часто образуют сложные комби­ нации — сопряженные горсты и грабены (рис. 3.19). если внима­ тельно посмотреть на рис. 3.18, нетрудно догадаться, что сопря­ женные горстово-грабенные структуры, типа той, что изображе­ на на рис. 3.19, формируются в участках, где земная кора испыты­ вает горизонтальные однонаправленные растяжения. сравнивая  структуры, изображенные на рис. 3.4 и 3.19 в горизонтальном сре­ зе (т.е. на земной поверхности), можно сделать вывод, что они  аналогичны. однако аналогия здесь лишь кажущаяся. на самом  деле между этими структурными рисунками есть существенное  различие: в первом случае границы между слоями нормальные,  стратиграфические, а во втором — разрывные, тектонические.  рис. 3.19. блок-диаграмма сопряженных горста и грабена:  буквы — обозначения периодов времени  132   рис. 3.20. соотношение между вертикальной зоной сдвига, надвигами  и отрывом в масштабе земной коры (d.goward, 1980)  разрывные нарушения, наблюдаемые в земной коре, могут на­ ходиться и в иных, более сложных морфологических и генетиче­ ских соотношениях. один из примеров таких соотношений приве­ ден на рис. 3.20.  заканчивая краткое описание различных вторичных структур­ ных форм, наблюдаемых в природе, следует отметить, что опре­ деленные морфологические и генетические связи существуют и  между складчатыми и разрывными нарушениями. в деформиро­ ванных в разное время различных участках земной коры часто фик­ сируются сходные соотношения между складками, разрывами и  другими структурными формами. например, флексуры часто пе­ реходят в разрывы. разрывные нарушения типа надвигов часто  бывают приурочены к подвернутым крыльям опрокинутых скла­ док и т. п. такие закономерные, устойчиво повторяющиеся соче­ тания различных структурных форм называют структурными па- рагенезами. всестороннее изучение закономерных сочетаний струк­ турных форм наряду с другими методами геологических исследо­ ваний помогает лучше разобраться в причинах и механизмах тек­ тонических движений и деформаций, создавших структуру, на­ блюдаемую в тех или иных участках земной коры.  3.6. перерывы и несогласия  изучая геологические разрезы, можно видеть, что соотноше­ ния ниже- и вышезалегающих слоев бывают различными. в одних  случаях каждый вышележащий слой повторяет залегание слоев,  лежащих ниже, и образует с ним разрез, в котором относитель­ ный возраст пород плавно изменяется снизу вверх в соответствии  с самыми дробными подразделениями геохронологической шка- 133   рис. 3.21. параллельное несогласие между верхнекаменноугольными (с3)  известняками и верхнеюрскими (j3) глинами в окрестностях г. москвы  лы. такое залегание пород называется согласным. в других случаях  можно наблюдать различные отклонения от согласного залегания  пород. все эти отклонения называют несогласиями.  выделяется несколько типов несогласного залегания пород в  разрезах, и практически все они сопровождаются перерывами в  осадконакоплении.  исследуя геологическое строение какого-либо конкретного  района, геологи часто сталкиваются с ситуацией, когда из стра­ тиграфического разреза выпадают слои пород того или иного воз­ растного интервала. этот факт свидетельствует о том, что на дан­ ной территории в эти промежутки времени осадки не накаплива­ лись, т.е. был перерыв в осадконакоплении. анализ геологическо­ го материала показывает, что перерывы бывают как кратковре­ менными, так и весьма длительными, захватывающими целые  геологические эпохи и периоды. например, в подмосковье на  породах позднекаменноугольного возраста непосредственно зале­ гают породы верхней юры, т.е. из разреза выпадают отложения  пермского, триасового, ранне- и среднеюрского возрастов. такое  соотношение горных пород в разрезе называется стратиграфичес­ ким несогласием. стратиграфическое несогласие является параллель- ным, если слои пород, сформировавшиеся до и после перерыва,  располагаются параллельно друг другу (рис. 3.21). при параллель­ ном несогласии слои разновозрастных пород обычно контактиру­ ют по неровной поверхности. в основании пород, залегающих выше  контакта, часто присутствует галька нижележащих пород, что сви­ детельствует об их размыве.  рис. 3.22. крым. западная стенка нового петропавловского карьера. угло­ вое несогласие между среднеюрскими (j2) и нижнемеловыми (k1) отло­ жениями  134   рис. 3.23. несогласное прилегание отложений меловых отложений (к)  к породам пермского (р) возраста  несогласное залегание особенно ярко проявляется когда слои,  отложившиеся до перерыва в осадконакоплении, находятся в на­ рушенном залегании, а залегание пород, сформировавшихся после  перерыва, является ненарушенным. в этом случае ниже- и выше­ лежащие слои не параллельны между собой. такой тип несогласия  называется угловым несогласием. конкретные примеры углового  несогласия между ниже- и вышележащими комплексами пород  приведены на рис. 3.22 и 3.23.  параллельное и угловое несогласия являются главными типа­ ми несогласного залегания пород. однако выделяются и другие  типы несогласий. так, в условиях сильно расчлененной эрозион­ ной поверхности древних пород возникает несогласное прилегание  слоев более молодых пород, заполняющих депрессии погребен­ ного рельефа. такая ситуация может возникать на границе морс­ кого бассейна и суши. в море впадают реки, в устья которых при  трансгрессии проникает морская вода, образуя узкие протяжен­ ные заливы — лиманы. в этих частях морского бассейна идет осадко- накопление, и вдоль берегов лимана формирующиеся слои при­ легают к более древним слоям пород, которыми сложены берега.  в результате молодые слои морских осадков оказываются вложен­ ными в более древние породы берегового рельефа. различают па- рис. 3.24 крым. стенка балаклавского карьера. пример параллельного  прилегания нижнемеловых (к1) и верхнеюрских (j3) отложений  135   раллельное прилегание (рис. 3.24), когда слои молодых и древних  образований располагаются параллельно, и несогласное прилега­ ние, когда древние породы смяты в складки, а прилегающие к  ним молодые залегают горизонтально.  информация о перерывах в осадконакоплении и несогласном  залегании разновозрастных комплексов пород используется гео­ логами для анализа истории геологического развития исследуе­ мых районов, в чем и заключается главная ее ценность. попыта­ емся провести такой анализ на некотором абстрактном примере.  рис. 3.25. схема, объясняющая перерывы в осадконакоплении, и образо­ вание несогласий  136   на рис. 3.25 приведена схема геологического развития некото­ рого региона с девонского по палеогеновый периоды. справа при­ ведена геохронологическая шкала для этого временного интерва­ ла. из схемы следует, что начиная, по крайней мере, с девона и  до конца перми на исследуемой территории существовал морс­ кой бассейн, в котором шло осадконакопление (ранее уже отме­ чалось, что большинство комплексов осадочных пород имеет мор­ ское происхождение). за этот промежуток времени сформировал­ ся непрерывный разрез отложений этих систем.  далее (на рубеже пермского и триасового периодов) в резуль­ тате тектонических движений часть бассейна осушилась. море от­ ступило, т.е. произошла регрессия, которая продолжалась в течение  триасового и юрского периодов времени. в этот временной интер­ вал в пределах морского бассейна продолжалось накопление осад­ ков, а на суше осадки не накапливались, т.е. существовал пере­ рыв в осадконакоплении. более того, в пределах суши шел размыв  пород, накопившихся в период с девона по пермь.  с начала мелового периода море вновь залило сушу, т. е. про­ изошла трансгрессия. вся исследуемая территория стала морским  бассейном, в котором на протяжении мелового периода шло на­ копление осадков. в результате на участке территории, где посто­ янно существовал морской бассейн, накапливался полный не­ прерывный разрез осадков с согласным залеганием пород, а на  участке, где в течение триаса и юры существовала суша, разрез  оказался не полным. в нем отсутствуют отложения триасового и  юрского периодов (перерыв), а также отложения пермского и вер­ хней части каменноугольного периодов, которые были размыты  во время перерыва. в результате отложения меловой системы не­ посредственно лежат на отложениях средней части каменноуголь­ ной системы со стратиграфическим несогласием. тип несогласия  зависит от того, какова была тектоническая обстановка в перио­ ды регрессии и трансгрессии. если суша образовывалась в резуль­ тате медленных колебательных движений, несогласие, скорее все­ го, будет параллельным. если же в этот промежуток времени тек­ тоника была активной, то несогласие будет угловым.  г л а в а 4. геологические карты и разрезы  4.1. основные типы геологических карт  основой при проведении любых геологических работ на той  или иной территории являются геологические карты. геологиче­ ские карты составляют геологи-съемщики, а также специалисты  137   в области геологического картирования. однако читать геологи­ ческие карты и использовать заложенную в них информацию для  восстановления основных этапов геологической истории района  должен уметь каждый геолог.  в задачу курса общей геологии входит лишь первое краткое  знакомство с геологической картой, включающее усвоение глав­ ных принципов ее построения и приобретение некоторых предва­ рительных навыков чтения изображенной на карте геологической  информации.  выделяют несколько типов геологических карт.  основные (общие, обычные) геологические карты представляют  собой графическое плановое изображение (с помощью условных  знаков) геологических тел разного состава, распространенных на  поверхности земли: их относительного возраста, условий залега­ ния, соотношений друг с другом. иначе говоря, на основных гео­ логических картах отображается геологическое строение поверх­ ности земли, дополненное на некоторую глубину геологически­ ми разрезами.  на основных геологических картах обычно не показывают по­ роды четвертичного возраста, а изображают лишь более «древ­ ние» тела, залегающие под ними. для пород четвертичного возра­ ста составляют специальные карты четвертичных отложений,  дополняющие основные карты. к специальным относится еще ряд  различных карт, отражающих отдельные частные стороны геоло­ гии районов: петрографические и литологические карты, на кото­ рых показан состав пород; геоморфологические с нанесенными на  них основными элементами рельефа земной поверхности; текто­ нические, на которых нанесены главные структурные элементы  земной коры; гидрогеологические карты, на которых изображено  распространение подземных вод, их состав, глубина и условия  залегания; карты полезных ископаемых и многие другие. из всего  многообразия геологических карт мы познакомимся лишь с гео­ логическими картами, которые называют основными, и научимся  строить по этим картам разрезы на глубину.  помимо специализации, геологические карты всех типов раз­ личаются по масштабу. масштаб — это соответствие расстояния  на карте этому же расстоянию на местности, выраженное в сан­ тиметрах. так, например, масштаб 1 : 100 000 означает, что 1 сан­ тиметру расстояния на карте соответствует 100 000 сантиметров  на местности.  по масштабу все геологические карты делятся на обзорные,  региональные и детальные. обзорные карты составляются на боль­ шие территории в масштабе 1 : 1 000 000 и мельче. региональные  карты охватывают территории отдельных районов и составляются  в масштабах 1 : 500 000, 1 : 200 000 и 1: 100 000. детальные карты  строятся на небольшие территории. обычный их масштаб —  138   1 :50 000 и 1 :25 000, но иногда строятся карты и более крупных  масштабов. в зависимости от масштаба отображаемая на геологи­ ческих картах информация имеет разную детальность.  4.2. общие сведения об основах геологического  картирования  геологическое картирование — это сложная, кропотливая ра­ бота, выполняемая высококвалифицированными геологами. при  составлении карт соответствующих масштабов используют специ­ альные инструкции.  на геологических картах показывают площадные, линейные и  точечные (знаковые) обозначения геологических объектов. эле­ ментами геологических карт являются принятые условные обо­ значения (легенда), геологические разрезы и стратиграфические  колонки.  площадные объекты делятся на стратифицированные и нестра- тифицированные. к стратифицированным относятся горные поро­ ды, залегающие слоями (осадочные, вулканогенно-осадочные, вул­ каногенные образования), а к нестратифицированным — интру­ зивные тела. в основе картирования стратифицированных образова­ ний (стратиграфических подразделений) лежит их относительный  возраст, поэтому площади выходов их на земную поверхность зак­ рашиваются цветами, соответствующими цветам стратиграфичес­ кой (геохронологической) шкалы, и на этих площадях ставятся  индексы геологического возраста. поля развития интрузивных по­ род также закрашиваются определенными цветами, но эти цвета  указывают не на возраст пород, а на их химический состав. так,  интрузивные породы кислого состава обозначаются различными  оттенками красного цвета; породы основного состава — зелеными  цветами и т.п. на полях их выходов также ставятся буквенные ин­ дексы, соответствующие химическому составу и возрасту пород.  к линейным объектам, выносимым на геологические карты,  относятся границы между геологическими телами (геологические  границы), разрывные нарушения, жилы, дайки и т.п.  точечные объекты — это места замеров пространственной ори­ ентировки структурных элементов, места находок фауны, буро­ вые скважины и т. п.  геологические разрезы, сопровождающие карты, должны да­ вать наглядное представление об условиях залегания геологичес­ ких тел на некоторую глубину. направления линий разрезов вы­ бираются так, чтобы информация о геологическом строении рай­ она была достаточно полной.  прилагаемые к картам стратиграфические колонки содержат  информацию о мощностях слоев определенного возраста, их со- 139   отношениях (согласные или несогласные), составе (литологиче- ском), находках фауны.  каждая карта снабжается легендой, представляющей собой  систематизированный свод всех примененных на геологической  карте и разрезах условных знаков и объяснений их содержания.  без легенды карта становится нечитаемой.  в качестве основы для геологического картирования исполь­ зуются специально оформленные листы бумаги, называемые то­ пографической основой. эти листы, во-первых, соответствую­ щим образом ориентированы в пространстве относительно стран  света (верхний обрез листа ориентирован всегда на север, пра­ вый — на восток, нижний — на юг и левый — на запад). во- вторых, на топографической основе в определенном масштабе и  определенными знаками показаны основные природные и соци­ ально-экономические объекты территории (рельеф, раститель­ ность, населенные пункты, дороги, хозяйственные объекты и  т.п.). такая основа требуется для точной пространственной при­ вязки геологических объектов, изображаемых на карте, к мест­ ности.  на топографической основе рельеф местности изображается  горизонталями. горизонталь — это линия пересечения поверхности  рельефа с горизонтальной плоскостью. для того чтобы с помощью  горизонталей на плоском листе бумаги изобразить рельеф, посту­ пают следующим образом: рассекают местность серией горизон­ тальных плоскостей, равно отстоящих одна от другой по высоте,  и линии пересечения этих плоскостей с рельефом проектируют  на одну плоскость (рис. 4.1). горизонтальную плоскость, совпада­ ющую с уровнем моря, считают нулевой. от нее ведется отсчет  следующих плоскостей согласно их расстоянию от нулевой плос­ кости. соответственно оцифровываются и горизонтали. вверх от  нулевой — значения горизонталей положительные, вниз — отри­ цательные.  техника геологического картирования заключается в переносе  всех перечисленных выше геологических объектов с местности на  топографическую основу. проходя определенными маршрутами по  территории, геолог-съемщик фиксирует все эти элементы на ме­ стности и помечает их соответствующими знаками на топографи­ ческой основе. наиболее просто обстоит дело при картировании  районов с ненарушенным залеганием слоев. в этом случае фикси­ руются в основном границы между слоями разного возраста, окон- туривающие площади их выхода на поверхность. сложнее обстоит  дело при составлении геологических карт территорий с нарушен­ ным залеганием слоев. в этом случае, помимо фиксирования гра­ ниц между слоями разновозрастных пород, возникает необходи­ мость фиксировать ориентировки различных плоскостных и ли­ нейных структурных элементов (плоскостей слоев, разрывных  140   рис. 4.1. пример горизонтального залегания слоев на геологической карте.  границы слоев располагаются параллельно горизонталям. ширина слоев на кар­ те зависит от крутизны рельефа  нарушений, шарниров складок и т.п.) в пространстве, и соответ­ ствующими знаками, понятными каждому геологу, отображать их  положение на карте.  4.3. элементы залегания пород, их замеры на местности  и обозначение на карте  для определения положения в пространстве любого наклонно­ го плоскостного или линейного структурного элемента, будь то  плоскость слоя, крыло складки или ее шарнир, поверхность тре­ щины или разрывного нарушения, в геологии введено понятие об  элементах залегания. это понятие является «таблицей умножения»  полевой геологии, поэтому иметь полное представление об эле­ ментах залегания и уметь их замерять обязан каждый начинающий  геолог с первого курса обучения.  элементы залегания характеризуют положение любой наклон­ ной поверхности в пространстве. к элементам залегания относят­ ся линия простирания, линия падение и угол падения.  линия простирания плоскостного элемента — это любая гори­ зонтальная линия, лежащая в его плоскости. линией падения назы- 141   вается линия, лежащая в плоскости и направленная в сторону ее  наибольшего уклона. положение этой линии легко определить,  если капнуть водой на наклонную плоскость. след течения воды  по плоскости и будет линией ее падения. в связи с этим линию  падения называют также линией наибольшего ската. очевидно,  что с линией простирания линия падения образует прямой угол.  угол падения — угол, образованный плоскостью структурного эле­ мента и горизонтальной плоскостью.  сами по себе эти элементы лишь принадлежат каждой опреде­ ленной наклонной плоскости, но не определяют ее положения в  пространстве. для того чтобы сориентировать плоскость в простран­ стве, необходимо определить положение ее линии простирания и  линии падения относительно сторон света. конкретно такая ори­ ентировка проводится путем замера на горизонтальной плоскости  правых углов, отсчитываемых от северного направления геогра­ фического меридиана до направлений линии простирания (таких  направлений два, так как ориентировка горизонтальной линии  равнозначна в обоих противоположных направлениях) и направ­ ления проекции линии падения на горизонтальную плоскость. за­ меряемые углы называются азимутами, соответственно азимута­ ми простирания и азимутом падения. замеры азимутов простира­ ния и падения на местности проводят горным компасом.  горный компас в отличие от географического имеет некоторые  особенности, облегчающие работу с ним. эти особенности зак­ лючаются в следующем:  1. в большинстве случаев (но не всегда) горный компас кре­ пится на прямоугольной подставке таким образом, что ее длин­ ные стороны параллельны оси с - ю на компасе.  2. на лимбе компаса, т.е. круговом циферблате, разделенном  на 360°, деления оцифрованы от 0 (с) до 360° в порядке, обрат­ ном движению часовой стрелки, т.е. положения в и 3 на компасе,  обратные по отношению к действительному расположению этих  частей света. для чего это сделано, будет ясно из дальнейшего  изложения.  3. для замера вертикальных углов, т.е. углов падения плоско­ стных элементов, в горном компасе имеются специальный отвес  (клинометр) и полукруглая шкала для него, расположенная па­ раллельно шкале лимба. посередине этой шкалы обозначена от­ метка 0°, совпадающая с обозначением 90° (в) на лимбе. от 0° в  обе стороны располагаются деления до 90° соответственно. отвес  свободно колеблется только при вертикальном положении плас­ тины компаса и нажатой кнопке фиксатора.  4. для приведения площадки компаса в строго горизонтальное  положение в нем имеется специальный уровень.  5. северный конец магнитной стрелки компаса всегда ориен­ тируется на северный магнитный полюс, а азимуты отсчитывают - 142   ся от северного географического полюса. для устранения этого  разногласия во многих моделях горных компасов имеется устрой­ ство для ввода поправки на магнитное склонение.  работать с горным компасом очень просто, если усвоить неко­ торые элементарные правила и неукоснительно следовать им.  1. следует четко представлять, что называют азимутами и как  их измеряют. поскольку азимут — это горизонтальный угол, т.е.  угол, измеряемый в горизонтальной плоскости, при замере любых  азимутов компас всегда надо держать строго горизонтально, так,  чтобы его магнитная стрелка могла свободно вращаться вокруг оси.  азимут можно «взять» на любой объект, видимый на земной по- рис. 4.2. схема, поясняющая замер азимутов горным компасом  143   верхности. на рис. 4.2 показано, как это делается практически.  северный (обычно синий) конец магнитной стрелки, при воз­ можности ее свободного вращения, всегда ориентирован на север.  поворачивая прямоугольное основание компаса в горизонталь­ ной плоскости, мы можем совместить северный конец стрелки со  значением 0 на лимбе. в этом случае ось ю—с компаса и длинные  стороны его прямоугольного основания совпадут с меридианом,  а буква с оси ю—с покажет направление на север. при таком  положении компаса азимут равен 0. теперь, находясь в точке а,  нам следует взять азимут на изображенный на рисунке дом. на­ правление из точки а на дом показано штриховой линией со стрел­ кой. держа компас строго горизонтально, мы ориентируем длин­ ные стороны его прямоугольного основания по направлению на  дом (т.е. параллельно штриховой линии рисунка) таким образом,  чтобы буква с оси ю—с компаса была ближе к дому. в этом случае  ось ю—с компаса (или, что то же самое, длинные стороны его  основания) поворачивается по ходу часовой стрелки на некото­ рый угол а, но при этом магнитная стрелка компаса, оставаясь в  прежнем положении, как бы отклоняется от ориентировки вы­ шеупомянутой оси против часовой стрелки на тот же угол а. чис­ ленное значение угла а, являющегося азимутом на дом, мы мо­ жем сразу же определить по показанию северного конца магнит­ ной стрелки, если отградуируем лимб компаса от 0 до 360° против  часовой стрелки. именно с этой целью на лимбе горного компаса  поменяли местами в и 3. северный конец магнитной стрелки по­ казывает значение 45°, следовательно, азимут на дом равен 45°.  теперь, держа компас строго горизонтально и ориентируя его  соответствующим образом, можно взять азимуты на другие объек­ ты, изображенные на рисунке. так, азимут на кратер вулкана ра­ вен 120°, а на пальму — 200°. все замеры азимутов произведены из  одной и той же точки а.  линия простирания и линия падения любой наклонной плос­ кости — это такие же направления, как направления на дом, кра­ тер вулкана или пальму в приведенном выше примере. следова­ тельно, их азимуты измеряются точно так же. на рис. 4.3 изобра­ жены наклонно залегающие слои горных пород и показано поло­ жение компаса при замере их азимутов. слои рассечены вообра­ жаемой горизонтальной плоскостью. линия пересечения этой плос­ кости с плоскостью слоя, на которой производятся замеры, явля­ ется линией простирания. линия простирания имеет два равно­ ценных направления. линия падения слоя проектируется на гори­ зонтальную плоскость. у этой линии направление всего лишь одно:  по направлению уклона слоя.  при замере азимутов компас в горизонтальной плоскости ори­ ентируется значением 0 на лимбе (осью ю—с) по направлению,  азимут которого надо взять. в этом случае отсчет значения азимута  144   рис. 4.3. замер азимутов залегания слоистости горным компасом  берется по северному концу магнитной стрелки. азимут прости­ рания слоя можно замерять по любому из направлений линии  простирания. значения будут отличаться на 180".  в приведенном примере значение измеряемого азимута про­ стирания равно 135°, а значение по противоположному направле­ нию — 135° + 180° =315°. на это значение угла указывает южный  конец магнитной стрелки. азимут падения наклонного слоя всего  лишь один. его значение отличается от значений азимутов про­ стирания на 90°. азимут падения плоскости слоя по показанию  компаса равен 225° (показание у северного конца магнитной стрел­ ки). это показание легко проверить по замеренным значениям ази­ мутов простирания: 135° + 90° = 225°; 315° - 90° = 225°.  замеряя азимуты наклонного слоя, мы рассекли его вообража­ емой горизонтальной плоскостью. эту плоскость из воображаемой  можно сделать реальной, подставив, например, к наклонному слою  145   соответствующим образом плоскость полевого дневника. обычно  же геологи таким приемом не пользуются. для того чтобы сориен­ тировать прислоненный к плоскости слоя компас строго гори­ зонтально, на нем существует уровень. при горизонтальном по­ ложении основания компаса пузырек воздуха на уровне распола­ гается посередине.  2. помимо азимутов, замеряется также угол падения слоя или  любой другой наклонной плоскости. на рис. 4.4 изображено в вер­ тикальном разрезе наклонное положение слоистой толщи. разрез  сделан перпендикулярно линии простирания слоистости (в крест  простирания). выше уже говорилось, что для замера вертикаль­ ных углов в горном компасе предусмотрено специальное устрой­ ство — клинометр (отвес). на приведенном рисунке с компаса  сознательно удалены все элементы, которые не используются при  замере вертикальных углов, и оставлен лишь клинометр со шка­ лой. при замере вертикальных углов магнитная стрелка компаса  должна быть обязательно зажата с помощью специального винта  (фиксатора).  рис. 4.4. замер угла падения слоя горным компасом  146   замеряя угол, компас ставят вертикально ребром длинной сто­ роны основания, вблизи которой расположена шкала клиномет­ ра, на линию падения слоя. отпустив фиксатор клинометра, отыс­ кивают такое положение компаса, при котором отвес дает наи­ большее значение угла. это значение и будет углом падения слоя.  на приведенном рисунке видно, что при горизонтальном залега­ нии слоев отвес клинометра показывает значение 0.  произведенные замеры элементов залегания специальным об­ разом записывают в полевой дневник, привязав при этом точку  замеров на местности к карте. при записи простираний и падений  кроме азимута (в градусах) записывается также и четверть (румб),  которой принадлежит значение горизонтального угла, в буквен­ ном выражении (св, юв, сз, юз).  полная запись замеров элементов залегания выглядит следую­ щим образом (см. рис. 4.3.): пр юв 135, пд юз 225 < 60. обозначе­ ние градусов в записи не ставится, чтобы не спутать градус с  нулем. запись залегания плоскостных элементов часто дается в со­ кращенном виде: фиксируется лишь азимут падения и угол паде­ ния: пд юз 225 < 60. этих элементов достаточно дня того, чтобы  сориентировать плоскость в пространстве. полученные замеры на­ носят на карту с помощью специального значка в виде длинной  черточки, соответствующей положению простирания, и перпен­ дикуляра к ней, отходящего от середины в виде более короткой  черточки, указывающей направление падения. угол падения обо­ значается цифрой у конца короткой черточки.  4.4. чтение геологических карт  чтение геологических карт заключается в получении информа­ ции о геологическом строении изображенной на карте террито­ рии. каким образом можно получить такую информацию, мы раз­ берем на примере геологической карты, представленной на рис. 4.5.  но прежде чем приступить к чтению этой карты, остановимся на  некоторых замечаниях общего характера.  первое, что следует сделать при изучении любой геологичес­ кой карты, — это определить, каково залегание слоев горных по­ род на данной территории.  при ненарушенном, горизонтальном залегании границы меж­ ду слоями разного возраста (согласные стратиграфические грани­ цы) располагаются на карте параллельно или почти параллельно  горизонталям рельефа, нигде не пересекая их. это легко понять,  если вспомнить, что горизонтали являются линиями пересечения  поверхности рельефа с горизонтальными плоскостями. но подо­ шва и кровля горизонтально залегающих слоев также являются  горизонтальными плоскостями, следовательно, линии их пересе- 147   чения с рельефом должны быть параллельны горизонталям (см.  рис. 4.1). при горизонтальном залегании слоев ширина их выходов  в плане, т. е. на геологической карте, зависит от крутизны релье­ фа. при одной и той же толщине (истинной мощности) слоя его  ширина на карте тем больше, чем положе рельеф, что хорошо  видно на приведенной схематической зарисовке.  любое нарушенное залегание слоев, моноклинальное или склад­ чатое, на карте легко узнается по пересечению стратиграфически­ ми границами горизонталей рельефа.  моноклинали на геологических картах образуют своеобразные  структурные рисунки, конфигурация которых зависит как от угла  залегания пород, так и от степени расчлененности рельефа. в об­ щем виде моноклинально залегающие слои на карту проектиру­ ются в виде полос пород разного возраста, сменяющих одна дру­ гую от древних к все более молодым в сторону падения слоистос­ ти. если слои залегают круто (вертикально или почти вертикаль­ но), соответствующие им на карте полосы тянутся прямолиней­ но, вне зависимости от степени расчлененности рельефа. анало­ гичный структурный рисунок получается и при пологом залега­ нии слоев и выровненном, практически субгоризонтальном рель­ ефе. более сложные структурные рисунки моноклинального зале­ гания слоев образуются на картах при пологом залегании слоис­ тости и резко расчлененном рельефе. в этом случае проектирую­ щиеся на карту слои пород разного возраста изгибаются по рель­ ефу; их выходы на поверхность (видимая мощность) становятся  шире или уже в зависимости от крутизны склонов и направления  падения слоев (в сторону падения склона или под него).  иногда на геологических картах можно видеть фрагменты мо­ ноклиналей, в которых возраст пород сменяющих друг друга сло­ ев удревняется в сторону падения слоистости (рис. 4.6). в этом слу­ чае говорят об опрокинутом моноклинальном залегании пород (в  отличие от нормального, рассмотренного выше). частным случа­ ем опрокинутого моноклинального залегания слоев являются под­ вернутые крылья опрокинутых складок. при опрокинутом залега­ нии слоев горных пород на геологических картах ставятся специ­ альные знаки элементов залегания, как это показано на рис. 4.6.  складчатое залегание от моноклинального отличается лишь тем,  что моноклинали, соответствующие крыльям складок, на геоло­ гических картах располагаются зеркально симметрично относи­ тельно одной центральной полосы пород самого молодого либо  самого древнего возраста (рис. 4.7). эта центральная полоса по­ род соответствует проекции ядра складки на земную поверхность.  в том случае, когда центральная полоса сложена «молодыми» по­ родами и ее симметрично окружают слои со все более древним  возрастом, мы имеем дело с синклинальной складкой. в антикли­ налях, наоборот, в ядре обнажаются древние породы, а на крыль- 148    рис. 4.6. моноклинали, представляющие собой фрагменты крыльев складки:  а — нормальная моноклиналь; б — опрокинутая моноклиналь; с — знак, приме­ няемый для обозначения опрокинутого залегания слоев на геологических картах  ях они симметрично сменяются все более молодыми. поскольку  крылья складок являются частным случаем моноклиналей, к ним  применимы все замечания относительно соотношения крутизны  наклона слоев и расчлененности рельефа, которые были рассмот­ рены для моноклиналей.  некоторую полезную информацию относительно изображения  на геологических картах складчатого залегания пород можно по­ лучить, если вернуться к разде­ лу, посвященному описанию  складок.  проекции сместителей раз­ рывных нарушений изображают­ ся на картах толстыми черными  линиями. если сместители кру­ тые — эти линии прямолиней­ ны, вне зависимости от расчле­ ненности рельефа. если же сме­ стители пологие, а рельеф мес­ тности контрастный — линии  разрывов на картах изгибаются  в соответствии с перегибами ре­ льефа. такую ситуацию легко  промоделировать с помощью  рис. 4.7. пример складчатого зале-  проекции на плоскость стола  гания слоев.  вертикального и полого наклон- вокруг полос пород позднекембрий- ского и позднеордовикского возраста  зеркально симметрично располагаются  полосы пород средне- и раннеордовик- ского возрастов. фрагмент геологичес­ кой карты, представленной на рис. 4.5  150  ного разреза полукруглого бато­ на хлеба. в первом случае разрез  спроектируется прямой линией,  во втором — проекция разреза  окажется изогнутой.   рис. 4.8. поперечные сбросы синклинальной (а) и антиклинальной (б)  складок с горизонтальными шарнирами:  а — положение блоков до сбросов (передние верхние части блоков удалены); б —  положение блоков после перемещений и денудации приподнятых крыльев  в результате смещения крыльев по разрыву и последующей эро­ зии контуры слоев, лежащих по разные стороны сместителя, не  совпадают друг с другом. например, в сбросе, прошедшем вкрест  простирания осевой поверхности синклинальной складки, в под­ нятом крыле расстояние между одновозрастными слоями на кры­ льях складки меньше, чем в опущенном (рис. 4.8, а). в антикли­ нальной складке картина обратная (рис. 4.8, б). при моноклиналь­ ном залегании слоев сброс, прошедший по простиранию слоев,  может привести либо к удваиванию разреза (рис. 4.9, а) либо к  выпадению из разреза части слоев (рис. 4.9, б). изучая на карте  соотношения слоев по разные стороны сместителя, в некоторых  случаях можно судить о направлении перемещений блоков и об  амплитуде смещений. однако разнообразные комбинации залега­ ния слоев и сместителей разрывов, а также различные направле­ ния и амплитуды смещений приводят к разнообразным, часто  сложным, структурным результатам.  рис. 4.9. сбросы, идущие по простиранию моноклинально залегающих  слоев:  а — стадия до перемещения блоков; б — стадия после перемещения блоков  и денудации приподнятых крыльев  151   параллельные стратиграфические несогласия на геологических  картах распознаются по выпадению из непрерывного стратигра­ фического разреза какой-либо части возрастных подразделений.  при этом контуры разновозрастных слоев, так же как и проекция  поверхности несогласия, располагаются более или менее парал­ лельно, нигде не пересекаясь. при угловом стратиграфическом  несогласии проекция поверхности несогласия пересекает грани­ цы слоев, подстилающих ее, и идет более или менее параллельно  слоям, лежащим выше. объемы согласно залегающих пород, рас­ полагающиеся между границами угловых стратиграфических не­ согласий, называются структурными ярусами, или структурными  этажами.  теперь, если мы обратимся к геологической карте, изобра­ женной на рис. 4.5, мы увидим, что территория, на которую со­ ставлена карта, имеет сложное строение. большая часть карты за­ нята складками, причем складки, в которые смяты породы, раз­ личаются одни от других по морфологии, размерам, ориентиров­ ке осевых поверхностей. по этим показателям в пределах рассмат­ риваемого листа можно выделить три системы складок.  в самых древних породах района, породах рифейского возрас­ та, развиты относительно мелкие, тесно сжатые линейные склад­ ки с субмеридиональным простиранием осевых поверхностей. углы  падения пород на крыльях складок имеют порядок 75°. породы  этого возраста выходят на поверхность в ядре линейной анти­ клинальной складки с сз—юв простиранием осевой поверхнос­ ти. в пределах карты в такие складки смяты породы кембрийского  и ордовикского возрастов. в отличие от складок, развитых в поро­ дах рифея, эти складки гораздо более крупные по размерам и  имеют другую пространственную ориентировку. кроме того, они  более открытые: породы на их крыльях имеют углы падения по­ рядка 45 — 50°. между породами рифея и кембрия проходит гра­ ница углового несогласия.  в нижнем левом углу карты наблюдается еще один тип скла­ док, в которые смяты породы девонского, каменноугольного и  пермского возрастов. эти складки мульдообразные, с пологим  порядка 10—15° наклоном крыльев. фрагменты крыла такой склад­ ки наблюдаются и в верхнем правом углу карты. цепочки мульд  имеют приблизительно ту же ориентировку, что и осевые повер­ хности складок кембрийско-ордовикских пород. между породами  ордовика и девона также отмечается поверхность углового несог­ ласия.  наконец, в правом верхнем углу карты располагаются гори­ зонтально залегающие породы неогена. граница подошвы этих  пород параллельна горизонтали. породы неогенового возраста  перекрывают породы каменноугольного и девонского возрастов с  резким угловым несогласием.  152   таким образом, в строении территории, изображенной на кар­ те, выделяются четыре структурных этажа: рифейский, нижнепа­ леозойский (кембрий, ордовик), средне-, верхнепалеозойский (де­ вон — пермь) и кайнозойский (неоген). между породами этих  этажей отмечаются перерывы в осадконакоплении и угловые не­ согласия.  помимо осадочных пород, в строении района принимают уча­ стие интрузивные образования кислого состава — граниты проте­ розойского и позднеордовикского возрастов. протерозойский воз­ раст гранитов устанавливается потому, что они прорывают поро­ ды рифейского структурного этажа, но перекрываются породами  кембрия. видимо, эти граниты внедрились в конце рифея. по- зднеордовикский возраст гранитов крупного интрузивного тела  устанавливается условно. эти граниты прорывают породы кемб­ рия, нижнего и среднего ордовика. следовательно, время их вне­ дрения по крайней мере постсреднеордовикское. с другой сторо­ ны, на карте отмечаются два разрывных нарушения св—юз про­ стирания. эти разрывы секут породы нижнепалеозойского струк­ турного этажа и перекрываются породами следующего структур­ ного этажа, следовательно, они образовались до среднедевонско- го времени: видимо, в начале раннего девона. но один из этих  разрывов сечет и интрузии. следовательно, вероятное время вне­ дрения интрузивных пород — поздний ордовик.  по соотношению выходов пород на крыльях разрывов можно  утверждать, что перемещения блоков по разрывам осуществля­ лись в вертикальном направлении, т.е. разрывы являются сбросо- взбросами. северо-восточное крыло разрыва, расположенного в  верхнем левом углу карты, приподнято относительно юго-запад­ ного, так как в этом крыле в ядре антиклинальной складки обна­ жаются породы более древнего возраста. следовательно, здесь мы  имеем дело с более глубоким эрозионным срезом (рис. 4.10, а). по  разрыву, расположенному в правом нижнем углу карты, относи­ тельно приподнятым является юго-восточное крыло, так как в  рис. 4.10. блок-диаграммы разрывных нарушений, изображенных на гео­ логической карте (см. рис. 4.5)  153   этом крыле, в ядре антиклинали, выход пород раннеордовикского  возраста шире, чем в северо-западном (рис. 4.10, б). в общем, в  пределах всей карты центральный блок опушен по разрывам отно­ сительно северо-западного и юго-восточного блоков. как уже отме­ чалось ранее, такая разрывная структура называется грабеном.  4.5. построение разрезов по геологическим картам  геологические карты сопровождаются одним или нескольки­ ми геологическими разрезами, показывающими строение земной  коры в вертикальном сечении. разрезы строятся по определенным  линиям, направления которых выбираются так, чтобы на разре­ зах возможно более полно было охарактеризовано строение райо­ на. обычно разрезы строят вкрест простирания основных геологи­ ческих структур.  техника построения разрезов выглядит следующим образом:  1. выбирается направление разреза и на геологической карте  проводится соответствующая линия. линия может быть прямой,  пересекающей весь лист, но при сложном строении района, ког­ да невозможно провести прямую линию вкрест простирания всех  структур, допускается построение разрезов по ломаной линии.  у концов линии (и в местах перегибов) на карте ставятся цифро­ вые (1 — 1, 1—2— 3) или буквенные (а—б, а—б — в) обозначе­ ния. меридиональные и отклоненные к востоку от меридиана ли­ нии разрезов располагаются так, чтобы слева был юг, а осталь­ ные располагаются так, чтобы слева был запад.  2. определяется масштаб разреза. в подавляющем большинстве  случаев вертикальный и горизонтальный масштабы разрезов дол­ жны соответствовать масштабу карты. увеличение вертикального  масштаба (до 20 раз) допускается только для районов с пологим  моноклинальным и горизонтальным залеганиями слоев. это дела­ ется для того, чтобы на разрезе можно было показать слои малой  мощности.  3. по выбранной линии строится топографический профиль  (профиль рельефа). профиль у концов линии ограничивается мас­ штабными линейками, у которых пишутся отметки высот в мет­ рах, а над линейками пишутся цифровые или буквенные обозна­ чения разреза и буквенные обозначения его ориентировки на карте  (ю—с, юз—св и т. п.). через нулевые отметки на линейках про­ водится линия уровня моря (за исключением высокогорных райо­ нов), и от нее по вертикали в выбранном масштабе ставятся точ­ ки в местах пересечения линией разреза горизонталей с соответ­ ствующими отметками (рис. 4.11, а).  4. точки соединяются плавной линией, отображающей профиль  рельефа. на эту линию переносят границы слоев с обозначением  154    индексами соответствующего возраста пород, линии разрывов,  границы интрузивных тел и т.п., и начинают построение разреза  (рис. 4.11,б).  5. построение геологического разреза, т.е. нанесение на топог­ рафический профиль геологических данных, заключается в со­ единении линиями разрозненных выходов на поверхность слоев с  учетом характера их залегания. если имеются данные об элементах  залегания слоев и их мощности, разрез строится с учетом этих  данных.  6. при построении разреза необходимо постоянно следить за  стратиграфической последовательностью слоев, ни в коем случае  не допуская ее нарушения. при складчатом залегании пород пост­ роение разрезов проще всего начинать с отрисовки ядер синкли­ нальных складок, прослеживая от них в стороны и на глубину все  более древние слои (см. рис. 4.11, б). глубина, на которую строятся  разрезы, определяется, с одной стороны, глубиной эрозионного  вреза, а с другой — степенью надежности, с которой можно ин­ терпретировать поверхностные структурные данные на глубину.  7. каждый слой на разрезе закрашивается или заштриховывает­ ся так же, как на геологической карте. на каждом изолированном  выходе слоя ставится возрастной индекс. если индекс не умеща­ ется на слое, его выносят в сторону или вверх (см. рис. 4.11, в).  8. разрезы, сопровождающие геологическую карту, помещают­ ся под ней. если геологические разрезы делаются на отдельном  листе, они соответствующим образом оформляются и для них  обязательно приводится легенда.   оглавление  предисловие  3  часть i  вещественный состав земной коры  глава 1. минералы  5  1.1. что такое минералы  5  1.2. происхождение минералов  6  1.3. формы нахождения минералов в природе  8  1.4. основные свойства минералов и методы их определения  17  1.5. классификация минералов и их характеристика  26  1.5.1. класс самородных элементов, или простых веществ  27  1.5.2. класс сульфидов  31  1.5.3. класс оксидов и гидроксидов  34  оксиды  35  гидроксиды  39  1.5.4. класс галогенидов  42  1.5.5. класс карбонатов  44  1.5.6. класс сульфатов  47  1.5.7. класс фосфатов  49  1.5.8. класс силикатов и алюмосиликатов  50  глава 2. горные породы  70  2.1. магматические горные породы  70  2.1.1. вещественный состав магматических горных пород  71  2.1.2. строение магматических пород  74  2.1.3. наиболее распространенные магматические  горные породы  76  породы нормальной щелочности (низкощелочные)  76  умеренно-щелочные (субщелочные) и щелочные  породы  82  вулканические породы непостоянного  химического состава  84  вулканогенные обломочные (пирокластические)  породы  85  2.2. осадочные горные породы  86  2.2.1. определение осадочных пород  87  2.2.2. наиболее распространенные осадочные горные породы ...89  обломочные породы  89  глинистые горные породы  92  157   хемогенные и органогенные породы  94  2.3. метаморфические горные породы  102  2.3.1. наиболее распространенные типы метаморфических  горных пород  102  часть ii  элементы строения земной коры  глава 3. формы залегания и возраст горных пород  108  3.1. понятие о слое и первичном (ненарушенном) строении  осадочных толщ  108  3.2. относительный возраст горных пород и методы его  определения  109  3.3. международная  стратиграфическая  шкала  110  3.4. методы определения абсолютного возраста горных пород  115  3.5. вторичное (нарушенное) залегание слоев  119  3.5.1. складки  120  3.5.2. сочетания складчатых форм  125  3.5.3. разрывные нарушения  127  3.5.4. сочетания разрывных нарушений  131  3.6. перерывы и несогласия  133  глава 4. геологические карты и разрезы  137  4.1. основные типы геологических карт  137  4.2. общие сведения об основах геологического картирования  139  4.3. элементы залегания пород, их замеры на местности и  обозначение на карте  141  4.4. чтение геологических карт  147  4.5. построение разрезов по геологическим картам  154   учебное издание  гущин александр иванович,  романовская мария александровна,  стафеев александр николаевич,  талицкий василий георгиевич  практическое руководство по общей геологии  учебное пособие  редактор т. а. сысоева  технический редактор е. ф. коржуева  компьютерная верстка: л.м.беляева  корректор г. ii. петрова  изд. № 102106580. подписано в печать 09.08.2007. формат 60x90/16.  гарнитура «таймс». печать офсетная. бумага офсетная № 1. усл. печ. л. 10,0.  тираж 1 500 экз. заказ № 19790.  издательский центр «академия», www.acadcmia-moscow.ru  санитарно-эпидемиологическое заключение № 77.99.02.953.д.004796.07.04 от 20.07.2004  117342, москва, ул. бутлерова, 17-б, к. 360. тел./факс: (495)334-8337, 330-1092.  отпечатано в оао «саратовский полиграфкомбинат».  410004, г. саратов, ул. чернышевского, 59. www.sarpk.ru   