

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ  
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  
«УФИМСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ НЕФТЯНОЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ» 
ТЕХНОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
И МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ  
В НЕФТЕГАЗОДОБЫЧЕ 
Сборник тезисов 
Международной научно-практической конференции, 
посвященной памяти академика А. Х. Мирзаджанзаде 
(24-27 августа 2023 года) 
Международная научно-практическая конференция поддержана Министерством науки 
и высшего образования Российской Федерации по соглашению № 075-15-2022-297  
в рамках программы развития НЦМУ. 
This International Scientific and Practical Conference was supported by the Ministry of Science 
and Higher Education of the Russian Federation under agreement No. 075-15-2022-297  
within the framework of the development program for a world-class Research Center. 
Уфа 
УНПЦ «Издательство УГНТУ» 
2023 

УДК 622.276 
ББК 33.36 
Т 38 
Ответственные редакторы: 
Бахтизин Р.Н. — доктор физико-математических наук, профессор, главный научный  
сотрудник Научного центра мирового уровня УГНТУ «Рациональное освоение запасов жидких углеводородов 
планеты», академик Академии наук Республики Башкортостан. 
Шаммазов А.М. — доктор технических наук, профессор, президент УГНТУ, 
академик Академии наук Республики Башкортостан 
Редакционная коллегия: 
Султанов Ш.Х. – доктор технических наук, 
директор Научного центра мирового уровня 
УГНТУ «Рациональное освоение запасов жидких 
углеводородов планеты». 
Султанмагомедов С.М. — доктор технических 
наук, декан факультета трубопроводного 
транспорта; 
Янгиров Ф.Н. — кандидат технических наук, декан 
горно-нефтяного факультета; 
Мастобаев Б.Н. — доктор технических наук, 
профессор, заведующий кафедрой «Транспорт и 
хранение нефти и газа»; 
Каримов Р.М. — кандидат технических наук, доцент 
кафедры «Транспорт и хранение нефти и газа»; 
Валеев А.Р. — доктор технических наук, доцент 
кафедры «Транспорт и хранение нефти и газа»; 
Хлюпин П.А. — кандидат технических наук, 
старший научный сотрудник Научного центра 
мирового уровня УГНТУ «Рациональное освоение 
запасов жидких углеводородов планеты»; 
Технический секретарь: 
Ташбулатов Р.Р. — кандидат технических наук, доцент 
кафедры «Транспорт и хранение нефти и газа». 
Рецензенты: 
Доктор геолого-минералогических наук, профессор, проректор по направлениям нефтегазовых 
технологий, природопользования и наук о Земле, директор Института геологии и нефтегазовых 
технологий Казанского (Приволжского) федерального университета Д.К. Нургалиев 
Доктор геолого-минералогических наук, профессор, первый вице-президент  
по естественным и точным наукам Национальной академии наук Азербайджана, 
директор Института нефти и газа НАНА И.С. Гулиев 
Т 38 
Технологии разработки месторождений и моделирование процессов в нефтегазодобыче: cб. тезисов 
Международной научно-практической конференции для студентов, молодых ученых, преподавателей, 
аспирантов и специалистов нефтегазовой отрасли, посвященный памяти академика А.Х. Мир-
заджанзаде / редкол.: Р.Н. Бахтизин, А.М. Шаммазов и др.; под общ. ред. проф. Бахтизина Р.Н. — Уфа: 
УНПЦ «Изд-во УГНТУ», 2023. — 262 с. 
ISBN 978-5-7831-2352-8 
В сборнике опубликованы тезисы статей и краткие доклады студентов, молодых ученых, 
преподавателей, аспирантов и специалистов нефтегазовой отрасли на Международной научно-
практической конференции «Технологии разработки месторождений и моделирование процессов в 
нефтегазодобыче», посвященной памяти академика А.Х. Мирзаджанзаде. Материалы конференции отражают 
актуальные проблемы разработки нефтяных и газовых месторождений, транспорта и хранения нефти и газа. 
Сборник тезисов предназначен для научных работников, преподавателей, аспирантов, студентов 
нефтегазовых вузов, специалистов организаций нефтегазового профиля. 
ISBN 978-5-7831-2352-8 
© ФГБОУ ВО «Уфимский государственный 
нефтяной технический университет», 2023 
© Коллектив авторов, 2023 

3 
Уважаемые коллеги! 
История нашего университета неразрывно связана с именем академика Азата 
Халиловича Мирзаджанзаде. Неоценимый вклад внес Азат Халилович в развитие 
научно-педагогических кадров Уфимского нефтяного института. Под его влиянием 
становились кафедры высшей математики, бурения, теоретической механики, 
транспорта и хранения нефти и газа, разработки нефтяных и газовых месторождений. 
В течение двух лет он на общественных началах возглавлял кафедру разработки 
газовых месторождений. Многие известные ученые и руководители нашего 
университета и других научно-образовательных организаций Республики были и 
остаются его учениками, многих он консультировал и многим бескорыстно дарил свои 
идеи. Память об академике Азате Халиловиче Мирзаджанзаде свято хранится в 
Уфимском нефтяном: учреждена стипендия его имени, установлен бюст в именной 
аудитории Азербайджанской Республики и вот уже второй раз университет выступает 
организатором международной конференции, посвященной его памяти, которая 
собирает ведущих ученых и специалистов различных стран. Уверен, что и данное 
мероприятие, посвященное 95-летию академика Азата Халиловича Мирзаджанзаде, 
будет знаковым событием в жизни Республики Башкортостан и нашего университета. 
Надеюсь, что конференция послужит повышению имиджа и попрулиризации 
отечественной науки и дальнейшему укреплению сотрудничества ученых России, 
Азербайджана и других стран. Желаю всем участникам конференции плодотворной 
работы, установления новых научных и дружеских связей! 
О.А. Баулин, ректор УГНТУ 

4 
Дорогие участники конференции! 
В этом году исполняется 95 лет со дня рождения выдающегося учёного, 
государственного 
и общественного 
деятеля, 
академика 
Азата 
Халиловича 
Мирзаджанзаде, который многое сделал как для Азербайджана, так и для республик 
бывшего СССР, для зарубежных стран. У нас в Башкирии к нему особое отношение, 
поскольку благодаря ему, республика и Уфимский нефтяной, где Азат Халилович 
в течение многих лет работал, получили мощный толчок в подготовке кадров высшей 
квалификации. Семнадцать лет прошло с момента ухода из жизни Азата Халиловича, 
но ученики и его последователи свято чтут его память. 
 В год 95‑летия А. Х. Мирзаджанзаде наш университет и научно-педагогическая 
общественность республики приняли решение провести конференцию, посвящённую 
его памяти.  
В рамках конференции, на которую приглашены представители многих 
российских университетов и научных учреждений и, конечно же, наши друзья-коллеги 
из Азербайджана, пройдет целая серия мероприятий. В нашем университете состоится 
пленарная часть, в ходе которой будет рассказано о вкладе академика Мирзаджанзаде 
в нефтяную, и не только нефтяную, науку. Будут экскурсии по университету, гости 
увидят ведущие факультеты, в том числе горно-нефтяной, трубопроводный, посетят 
именную аудиторию Азербайджана. Также планируется в рамках конференции 
провести студенческие секции. Будет издан сборник тезисов. Планируется посещение 
Научно-технического центра НИИ Транснефть (бывший ВНИИСПТнефть, затем — 
ИПТЭР), где тоже когда-то работал Азат Халилович. Там планируется открыть 
мемориальную доску. Гости побывают в Академии наук РБ, где Азат Халилович был 
почётным академиком и одним из её организаторов. Будет круглый стол, посвящённый 
его деятельности, и большая экскурсионная программа. Надеемся, что эта 
конференция станет встречей единомышленников, друзей и коллег, будут намечены 
дальнейшие планы. Безусловно, она также будет полезна студентам и молодым 
учёным. 
А.М. Шаммазов, Р.Н. Бахтизин, сопредседатели 
конференции 
 

5 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
Великая щедрость таланта 
16 
А.Г. Гумеров (Академик АН РБ, д.т.н., профессор, заслуженный  
деятель науки РФ и РБ) – доклад пленарной сессии 
Вклад Академика Азата Мирзаджанзаде в азербайджанскую науку 
18 
Ибрагим Гулиев (Вице-президент НАН Азербайджана, академик) Гейлани Панахов  
( член-корреспондент НАН Азербайджана) – доклад пленарной сессии 
Об учителе 
21 
Бахтиёр Хужаёров (д.ф.-м.н, профессор, Заведующий кафедрой  
«Математическое моделирование Самаркандского государственного университета  
им. Шарафа Рашидова) – доклад пленарной сессии 
Идеи академика А. Х. Мирзаджанзаде,  предвосхитившие эпоху 
22 
М.М. Хасанов (ПАО «Газпромнефть») – доклад пленарной сессии 
Азад Халилович Мирзаджанзаде и микро-наномасштабная многофазная гидромеханика 
25 
И.Ш. Ахатов (БГМУ, г. Уфа) – доклад пленарной сессии 
Мирзаджанзаде А.Х. и парадоксы. Парадоксы бажена 
28 
В.А. Байков (УУНТ, РН-БашНИПИнефть ), Е.Ю. Андреев, О.С. Борщук, Р.Р. Исламов (УУНТ, РН-
БашНИПИнефть ) – доклад пленарной сессии 
Синтез олигомерных оксипропилатов имидазолина на основе природных нефтяных кислот и 
триэтилентетрамина 
30 
Ф.А. Мамедзаде, М.Н. Амирасланова, Р.А. Рустамов, Ш.Р. Алиева, П.Э. Исаева, С.Ф. Ахмедбекова 
(Институт Нефтехимических Процессов, г. Баку)  
Formation of stagnant zones during the development of oil reservoirs 
31 
Sh.F.Musayeva (“Geotechnological Problems of Oil, Gas and Chemistry” SRİ, Baku, Azerbaijan)  
Анализ показателей эффективности ГТМ в различных геоло-физических условиях и принятие 
решений по их выбору 
33 
Аббасова С.В., АГУНП, г. Баку 
Имидазолины на основе синтетических нафтеновых кислот и полиаминов  
в качестве модификатора алкилфенолформальдегидных олигомеров 
34 
М.Н. Амирасланова, Ш.Р. Алиева, Н.Р. Абдуллаева, П.Э. Исаева, Л.М. Эфендиева, Р.А. Рустамов 
(Институт Нефтехимических Процессов, г. Баку)  
Early diagnosis of well bottomhole damage 
36 
R.M. Mammadov, A.V. Sultanova (Research Institute "Geotechnological Problems of Oil, Gas and Chemistry", 
Baku, Azerbaijan)  
Laboratory research for the development of a new composition and its application technology for the 
watering control of production wells 
38 
Sh.A. Gabibullayeva (Azerbaijan State Oil and Industry University, Baku)  
О целесообразности использования экзоскелетов в нефтяной и газовой промышленности 
40 
В.В. Шайдаков (Уфимский государственный нефтяной технический университет, г. Уфа), Т.С. Богатырев, 
М.И. Дагаев (Грозненский государственный нефтяной технический  
университет имени академика М.Д. Миллионщикова, г. Грозный)  
Определение удельного расхода рабочего агента в компрессорных  
и газлифтных нефтяных скважинах 
41 
Г.Г. Мамедова (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и Промышленности, Баку)  

6 
Интенсификация добычи нефти и методы повышения коэффициента нефтеотдачи 
43 
Ш.А. Габибуллаева (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и Промышленности, Баку)  
Основные способы искусственного отклонения скважин 
45 
А.Ш.Омарова (АГУНП, г. Баку)  
Гидрокрекинг мазута, полученного из бакинских нефтей в присутствие Ni-бентонита 
47 
А.Б. Гасанова (Министерство Науки и Образования Институт Биоресурсов, Гянджа, Азербайджан),  
Г.С. Мухтарова (Министерство Науки и Образования Институт Нефтехимических Процессов имени 
Ю.Мамедалиева, Баку, Азербайджан)  
Study of water impact based on the "diffusion approximation" 
49 
A.V. Mammadov, R.M. Mammadov, A.V. Sultanova (Azerbaijan State Oil and Industry University, Baku)  
Исследование ингибиторно-бактеридных свойств Na, k-соли соединения, полученного 
взаимодействием этилендиаминтетрауксусной кислоты с изобутиламином  
в мольном соотношении 1:2 
50 
Т.А. Исмаилов, Р.М. Фархадова, Х.Р. Исмаилова, С.И. Асланова, Н.М. Мусаева (Институт 
Нефтехимических Процессов, г. Баку)  
Вытеснение нефти водой в сложно-построенных пластах 
52 
Мамедова Е.В. (г. Баку, АзГУНП)  
Оптимизация параметров работы систем электроподогрева при холодном  
пуске для горячих нефтепроводов 
55 
Р.Р. Ташбулатов, П.В. Петренко, Р.М. Каримов, УГНТУ, г. Уфа 
Разработка научных основ и метода автономного энерго-газоснабжения  
удаленных потребителей от сетей газораспределения 
57 
К.А. Мингазева, Р.М. Каримов, (УГНТУ, г. Уфа) 
57 
Экспериментальные исследования флуктуационных процессов  
при лифтировании газожидкостных смесей 
59 
Ш.З. Исмайлов, Г.Х. Меликов, А.А. Сулейманов (АДНСУ, НИИ «ГПНГХ», г. Баку)  
Влияние электрокинетических процессов на фильтрацию жидкостей  
и газа в пористой среде 
60 
А.М. Мамед-заде (НИИ «ГПНГХ», г. Баку)  
Органическая часть нефтенасыщенных земель  
азербайджана – альтернативное углеводородное  сырье 
63 
Р.З. Гасанова, Ф.И. Самедова, С.Б. Логманова, Н.Ф. Кафарова  
(Институт Нефтехимических Процессов им. акад. Ю.Г.Мамедалиева, г. Баку)  
Вытеснение конденсата, попавшего в свиту из подземного хранилища газа 
65 
Алиева О.А. (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и Промышленности. г. Баку)  
О новых технологических приемах газлифтных скважин 
67 
О.А. Алиева (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и Промышленности, г. Баку),  
А.С. Алиев (НИИ Геотехнологические проблемы нефти, газа и химии, г. Баку)  
Подготовка нефтей к переработке с использованием CK-CO2 
68 
С.Ю. Рашидова, Г.А. Гусейнова, И.А. Гаджиева (Институт нефтехимических процессов им.акад. 
Ю.Мамедалиева, Азербайджан, Баку)  
 
 

7 
Углеводородный состав нефтей морских месторождений Азербайджана 
70 
Б.А. Гусейнова, Э.Г. Исмаилов, З.А. Гасымова (Институт Нефтехимических Процессов им. акад. Ю.Г. 
Мамедалиева, г. Баку)  
Групповой углеводородный состав тяжелых нефтей Апшеронского нефтегазового района 
72 
Ю.А. Абдуллаева, З.А. Гасымова, С.А. Алиева, А.Ф. Шахвердиева 
Влияние магнитного поля земли на течение нефти 
74 
А.М. Мамед-заде, И.С. Гулиев, Р.Ю. Алияров (НИИ «ГПНГХ», г. Баку)  
Исследование возможности использования кривых Арпса для прогнозирования  
добычи природного газа (на примере месторождений Сенегала) 
76 
А.Диенг, В.В. Поплыгин 
Исследование физико-химических свойств нитродициклопентадиена 
78 
В.М. Аббасов, Д.Б. Агамалиева, К.З. Мусаева (Институт нефтехимических процессов  
Министерства науки и образования Баку Азербайджан, kmusayeva61@gmail.com)  
Исследование причин изменения начального положения подводного  
перехода газопровода вследствие размыва грунта 
79 
А.С. Завдовьева, А.В. Шалыгин (Санкт-Петербургский Горный Университет, г. Санкт-Петербург)  
Активация процесса висбрекинга мазута ультразвуковой кавитацией 
81 
В.М. Аббасов, Т.А. Маммадова, Т.С. Латифова., А.А Иманова (Институт Нефтехимических процессов  
им. акад. Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджана, г. Баку),  
Н.Э. Самадова (Бакинская Высшая Школа Нефти)  
Переработка полиэтиленовых отходов в процессе гидроочистки вакуумного газойля 
83 
В.М. Аббасов, Т.А. Маммадова, Г.З. Аллахвердиева, Э.И. Мамедова (Институт Нефтехимических 
процессов им. акад. Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджана, г. Баку),  
Р.Т. Самадов (Бакинская Высшая Школа  Нефти)  
Изготовление и использование активаторов минерального каменного порошка из различных 
месторождений Азербайджана 
84 
В.М. Аббасов (МНОАР Институт нефтехимических процессов имени академика Ю.Г.Мамедалиева,  
г. Баку) С.А. Мамедов (Гянджинский Государственный Университет, г. Гянджа)  
Поверхностно-активное вещество типа гемини в качестве нефтефтесобирающего реагента 
85 
Х.А.Мамедова, Р.А.Рагимов, Г.А.Ахмедова, Н.И.Мурсалов (Институт Нефтехимических Процессов  
имени академика Ю.Г.Мамедалиева Министерства Науки и Образования  
Азербайджанской Республики, г. Баку)  
Molecular modeling of metal complex catalytic systems for the ethylene (co)polymerization 
87 
H.R. Azizbayli, Z.A. Ganbarli, Kh.S. Khalil, M.D. İbrahimova (Institute of Petrochemical Processes  
named after Y.H.Mammadaliyev, Baku city)  
Оценка воздействия смеси попутного нефтяного и углекислого газов совместно с попутно-
добываемой водой на продуктивные пласты 
89 
А. А. Гарифуллин, Р.М. Каримов (УГНТУ, г. Уфа)  
Ингибитор коррозии на основе побочного продукта процесса ионно-жидкостной  
экстракционной очистки дизельной фракции 
90 
М.Д. Ибрагимова, С.А. Сеидова, Д.Б. Агамалиева, Х.А. Абдуллаева (Институт Нефтехимических 
Процессов им. Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджана, г. Баку)  
 
 

8 
Исследование ингибирующих свойств функционализированных азотсодержащими компонентами 
оксиэтилированных нонилфенолформальдегидных олигомеров 
92 
Н.Р. Абдуллаева, С.М. Гаджизаде (Институт Нефтехимических Процессов им. акад. Ю.Г. Мамедалиева 
Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку)  
Каталитическая ароматизация н-бутана и пропана на промышленном  
катализаторе крекинга КН-4 
94 
С.Б. Агаева, С.И. Абасов, Д.Б. Тагиев, А.А. Касимов, С.М. Гаджизаде, З.Р. Исмайлова, Ш.Ф. Тагиева,  
Т.Ф. Агаева (Институт Нефтехимических Процессов им. акад. Ю.Г. Мамедалиева Министерства  
Науки и Образования Азербайджанской Республики)  
Органо-геохимическая характеристика горючих сланцев Азербайджана: перспективы получения 
сланцевого газа и нефти 
96 
Р.А. Джафарова, Н.А. Рзаева, И.А. Гаджиева (Институт Нефтехимических Процессов имени академика 
Юсифа Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку),  
У.Дж. Йолчуева (Институт Нефтехимических Процессов имени академика Юсифа Мамедалиева 
Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку, Университет Хазар, 
Азербайджан, г. Баку), О.Р. Аббасов, Р.В. Ахундов, Э.Э. Балогланов (Институт Геологии и Геофизики 
Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку), О.В. Латыпова  
(АУ «Научно-аналитический центр рационального недропользования им. В.И. Шпильмана» 
исследовательский институт, Российская Федерация,  
г. Ханты-Мансийск), e-mail:u.jeyhunzade@gmail.com 
96 
Фотохимические превращения в компонентах ароматических групп нефти  
Заглы при воздействии УФ-лучей 
98 
У.Дж. Йолчуева (Институт Нефтехимических Процессов имени академика Юсифа Мамедалиева 
Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку, Университет Хазар, 
Азербайджанская Республика, г. Баку), С.Г. Эльдарова, Ч.Г. Салманова, М.А. Наджафова, А.М. Мамедов 
(Институт Нефтехимических Процессов имени академика Юсифа Мамедалиева Министерства Науки и 
Образования Азербайджанской Республики, г. Баку), Р.А. Ибрагимова (Институт Систем Управления 
Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку), e-mail: 
u.jeyhunzade@gmail.com 
Исследование фотохимических процессов, происходящих  
в загрязненных нефтью почвах 
99 
Г.А. Гаджиева, С.Ф. Ахмедбекова, Ф.Т. Ализаде, А.Ф. Алиева, Б.Э. Ахмедли, Н.С. Оруджова, Ж.Р. 
Пашаева (Институт Нефтехимических Процессов имени академика Юсифа Мамедалиева Министерства 
Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку), e-mail:gunayhyeva8@gmail.com 
Формирование и прогнозирование состояния призабойной зоны скважин  
в условиях терригенного коллектора 
101 
А.В. Соромотин (ПНИПУ, г. Пермь)  
Создание химических реагентов, ингибирующих  
процесс структурообразования АСПО 
104 
В.М. Аббасов, Л.И. Алиева, Т.А. Исмайлов, Н.И. Мурсалов, Л.М. Эфендиева  
(Институт нефтехимических процессов им. акад. Ю.Г.Мамедалиева  Министерства науки  
и образования Азербайджанской Республики, г. Баку)  
Комплекс технико-технологических мероприятий по профилактике  
прихватов хвостовиков 
105 
Е. Л. Гусейнова (Институт нефти и газа УГНТУ, г. Октябрьский),  
Э.М. Гусейнов («Газпром», г. Санкт-Петербург)  
Акустическое зондирование трубопроводов и скважин 
107 
Э.В. Галиакбарова, З.Р. Хакимова (УГНТУ, г. Уфа) 

9 
 
Получение полиальфаолефиновых масел на основе октена-1  
с участием алюминий-бутилхлорида 
108 
К.М. Ахундова, Л.С. Заманова, З.М. Ибрагимова, С.М. Алескерова, С.Г. Юнусов, Л.Х. Касумова 
(Институт Нефтехимических Процессов имени акад. Ю.Г. Мамедалиева МНОАР, просп.Ходжалы, 30.)  
Люминесцентные свойства композиций нефтяных люминофоров с фенантроимидазолами 
110 
А.М. Мамедов, Р.А. Джафарова, М.В. Нагиева, Р.Р. Мамедова, Э.И. Азизбейли (Институт 
Нефтехимических Процессов им. Ю.Г. Мамедалиева, г. Баку)  
Дегидроциклогексамеризация метана в бензол на М, REOx/Al2O3 катализаторах 
112 
Ф.А. Бабаева, С.И. Абасов, М.И. Рустамов (ИНХП, Баку)  
Математическое моделирование процессов олигомеризации С6-С12 α-олефинов  
в присутствии модифицированных ионных жидкостей 
114 
Х.Г. Сеидова, Р.П. Джафаров, Р.В. Алиева, A.М. Дадашова (Министерство Науки и Образования 
Азербайджанской Республики Институт Нефтехимических Процессов имени академика  
Ю.Г. Мамедалиева, г. Баку, Азербайджан)  
Генетические признаки и условия формирования отложений пласта ТП22 месторождения М 
116 
Н.М. Недоливко, В.М. Овчаренко, А.В. Тишенская (НИ ТПУ, г.Томск)  
Получение комплексных солей синтетических нефтяных кислот с алканоламинами  
и их влияние на фасоль как стимулятор роста 
118 
Дж. Ш. Мамедов, Э.Г. Мамедбейли, Ф.Д. Ганбарова, Н.Э. Гусейнова (Институт Нефтехимических 
процессов имени акад.Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджанской 
Республики), Баку, АЗ 1025, пр. Ходжалы, 30, fatime-quliyeva-78@mail.ru 
Изучение методов извлечения брома и йода, содержащихся в промысловых водах 
120 
З. И. Шахтахтинская (Институт нефтехимических процессов имени акад. Ю.Г. Мамедалиева 
Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку, пр. Ходжалы, 30) 
zemfira.shaxtaxtinskaya@mail.ru 
К оценке влияния аборигенных нефтеокисляющих микроорганизмов на интенсивность 
биодеградации топочного мазута в почве 
121 
А.Х. Сафаров (УГНТУ, г. Уфа) , С.Ф. Урманчеев (ИМех УФИЦ РАН, г. Уфа),  
В.Н. Киреев (УУНиТ, г. Уфа), Г.Г. Ягафарова (УГНТУ, г. Уфа),  
Изучение влияния жидкости глушения на фильтрационно-емкостные свойства  
карбонатных коллекторов 
123 
В.И. Черных, Д.А. Мартюшев (ПНИПУ, г. Пермь)  
Влияние снижения забойного давления ниже давления насыщения на коэффициент  
продуктивности в условиях низкопроницаемых коллекторов тюменской свиты  
на примере месторождения Шаимского района 
125 
А. А. Дьячков (Филиал ООО "ЛУКОЙЛ-Инжиниринг" "КогалымНИПИнефть" в г. Тюмени)  
Литолого-палеонтологический анализ как способ диагностики фациальных типов отложений 
127 
Д. Ю. Чудинова, Е.М. Махныткин (НЦМУ УГНТУ, г. Уфа)  
Изучение поверхностно-активных свойств имидазолиновых комплексов  
бицикло[2.2.1]-гепт-5-ен-2-карбоновой кислоты 
129 
Э.Г. Мамедбейли, В.Г. Бабаева, И.Г. Аюбов, Г.Э. Гаджиева (Институт Нефтехимических процессов  
имени акад. Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджана, г. Баку)  
 
 

10 
Бензилтиооктановые основания Манниха в качестве антимикробных соединений 
130 
Э.Г. Мамедов (Институт нефтехимических процессов, г. Баку), И.А. Джафаров (Азербайджанский 
государственный педагогический университет, г. Баку), Г.Э. Гаджиева (Институт нефтехимических 
процессов, г. Баку)  
Исследование способов повышения герметичности пакерных систем  
в нагнетательных скважинах 
132 
А.Р. Диндарьянов (ООО «Башнефть-Полюс», г. Уфа)  
Применение реакции присоединения меркаптанов к непредельным соединениям  
в нефтехимическом синтезе 
133 
А.Г. Гасанов, Ф.С. Гурбанова, И.М. Мамедова, (Институт нефтехимических процессов  
имени академика Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования, Баку),  
Г.З. Гусейнов (Бакинский Государственный Университет), aqasanov@mail.ru 
Математическое моделирование процесса арилалкилирования фенола фракцией 130-190°С  
жидкого продукта пиролиза на непрерывно действующей установке 
134 
Р.П. Джафаров, Ч.К.Расулов, А.Р. Манафова (Институт Нефтехимических  
Процессов им. акад. Ю.Г.Мамедалиева, г. Баку), У.Р. Гурбанлы,  
А.А. Гасанов (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и Промышленности, г. Баку)  
Исследование полученных на основе нефтяных кислот протатранов в качестве эффективных 
ростовых веществ 
137 
Ф.А. Набиев, Дж.Ш. Мамедов, Дж.Ф. Султанова, Г.А. Алиева (ИНХП, г. Баку)  
Метод определения параметров горных пород на забое скважины 
138 
Г.Ш. Асадова (АГУНП, Баку Азербайджан)  
Проявление свойств неравновесности в дисперсных системах  
и их приложения в процессах добычи углеводородов из пластов-коллекторов 
140 
А.Г. Латыпов, М.Ф. Каримов (УГНТУ, г. Уфа; РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, г. Москва)  
Compatibility indicator of non-ionic surfactants and mineral oils as a criterion  
for the formation of stable emulsions of direct type 
141 
I.M. Brudnik, A.G. Latypov (Talmolder Inc., Toronto, Canada;  
Ufa State Petroleum Technological University, Russia, Ufa)  
Стратегические аспекты совершенствования моде-лирования  
процессов добычи газового конденсата 
142 
В.Б. Барахнина (УГНТУ, г. Уфа), В.В. Бронская, О.В. Зиннурова, Д.А. Фаттахов (КНИТУ, г. Казань)  
К вопросу применения теромохимического воздействия на призабойную зону скважин 
месторождения «Белый Тигр» 
143 
М.М. Велиев (Институт нефти и газа ФГБОУ ВО УГНТУ, г. Октябрьск), Д.В. Приданников 
(НИПИморнефтегаз, СП «Вьетсовпетро», г. Вунгтау)  
Синтез и исследование 2-(4-хлорфенил)-4,5-дифенил-1-(4-(фенилдиазенил)фенил)-1н-имидазола  
в присутствии 1,4-диметилпиперазиндигидросульфатного катализатора 
145 
Оруджева Н.С., Нагиева М.В. (Институт Нефтехимических Процессов  
имени Ю.Г.Мамедалиева НАНА, г. Баку) e-mail:nargiz.orucova@list.ru 
Оценка эффективности заводнения на нефтяном месторождении 
146 
Э.Т. Бабаев (Филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» «КогалымНИПИнефть», г.Тюмень)  
Применение программного продукта для оптимизации водоизоляционных работ 
148 
Р.Р. Хуснутдинова, Т.И. Муслимов, (ИНГ ФГБОУ ВО УГНТУ, филиал в г. Октябрьский) И.Г. Фаттахов 
(ИНГ ФГБОУ ВО УГНТУ, филиал в г. Октябрьский, ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина)  

11 
Проектирование разработки месторождений с использованием  
оптимизационных алгоритмов 
150 
А.С. Семанов, А.И. Семанова (ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина), И.Г. Фаттахов  
( ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина,  ИНГ ФГБОУ ВО УГНТУ, филиал в г. Октябрьский)  
Применение статистического анализа для подтверждения и оценки  
степени влияния осложняющих факторов при проведении ГРП 
152 
А.В. Кочетков(ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина), Р.Ф. Хуснутдинов  
(ООО «Газпромнефть-Хантос»), И.Г. Фаттахов (ПАО «Татнефть»  
имени В.Д. Шашина, ИНГ ФГБОУ ВО УГНТУ, филиал в г. Октябрьский)  
Минералогия и геохимия миоценовых отложений западного борта  
южно-каспийской впадины: источник сноса и нефтеносность 
154 
К.Ф. Мустафаев («AZLAB» Разведочно-Исследовательский Центр, г. Баку)  
Методика оптимизации процесса нестационарного заводнения с целью  
с целью повышения нефтеотдачи пластов 
156 
С.В. Арефьев (ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь»), А.Х. Шахвердиев, Э.А. Шахвердиев  
(ФГБОУ ВО «Российский государственный геологоразведочный университет  
имени Серго Орджоникидзе»)  
Method of optimization of unsteady waterflooding process for enhanced oil recovery 
158 
S.V. Arefiev (1OJSC LUKOIL-Western Siberia), A.H. Shakhverdiev, E.A. Shakhverdiev  
(FGBOU VO “Sergo Ordzhonikidze Russian State University for Geological Prospecting”)  
Ингибиторы коррозии на основе металлдитиофосфатов  
высокомолекулярных спиртов и амидов 
160 
В.И. Бахшиева, С.Р. Рафиева, Ф.А. Насиров, A.M. Aсланбейли  
(Институт нефтехимических процессов имени Ю.Г.Мамедалиева, г.Баку, Азербайджан)  
Применение аминированных эпоксиполибутадиенов в качестве ингибиторов коррозии  
для консервационных масел 
161 
Х.А. Аббасова, Ф.А. Насиров, С.Р. Рафиева, В.И. Бахшиева  
(Институт нефтехимических процессов имени Ю.Г.Мамедалиева, г. Баку, Азербайджан)  
Способ определения утечек жидкости в трубопроводах 
163 
Р.Р. Уликанов (ООО «Научно-исследовательский институт трубопроводного транспорта»,  
г. Москва, Россия), А.Д. Черных (Уфимский государственный нефтяной  
технический университет, г. Уфа, Россия)  
Изучение влияния режимов литья на качество пластмассовых деталей,  
используемых в нефтепромысловом оборудовании 
165 
Н.А. Гасанова (Доктор философии по технике, доцент, Азербайджанский  
Государственный Университет Нефти и Промышленности, г. Баку, Азербайджанская Республика)  
Аномальный перенос вещества в элементе трещиновато-пористой  
среды с учетом равновесной адсорбции 
167 
Хужаёров Б.Х., Джиянов Т.О., Эшдавлатов З.З. (Самаркандский государственный университет,  
г. Самарканд, Республика Узбекистан) b.khuzhayorov@mail.ru; t.djiyanov@mail.ru; z.eshdavlatov@mail.ru 
Моделирование фильтрации аномальных нефтей в пористых средах 
169 
Б.Х. Хужаёров, Т.О. Джиянов , М.C. Зокиров (Самаркандский государственный университет,  
г. Самарканд, Республика Узбекистан)  
 

12 
Положительная роль жертвенных ПАВ при моделировании воздействия композиций пав на 
продуктивный коллектор. Визуализация микроэмульсий и определение эффекта динамического 
запирания прямых микроэмульсионных систем 
171 
Н.Т. Муфтеева, А.В. Фахреева, (Уфимский Институт химии УФИЦ РАН, Уфа), А.Т. Ахметов, А.А. Валиев, 
Р.Ф. Гизатуллин, А.А. Рахимов (Институт механики им. Р. Р. Мавлютова УФИЦ РАН, Уфа), Ф.Э. Сафаров, 
А. Г. Телин (ООО «Уфимский Научно-Технический Центр», Уфа)  
Новые буровые растворы для разработки нефтегазовых месторождений  
на основе соевого масла 
173 
Weimu Zhang (Телево, г. Харбин), Р.И. Алимбеков (НИИ ТС "Пилот", г. Уфа),  
В.А. Докичев (Академия наук Республики Башкортостан, г. Уфа)  
Коррозия конструкционной стали 20 под влиянием электромагнитного  
поля в содержащей CO2 и H2S минерализованной среде 
174 
С.Р. Алимбекова (УУНИТ, г. Уфа, Группа компаний «Пилот», г. Уфа), Ф.Г. Ишмуратов (УУНИТ, г. Уфа), 
А.И. Волошин (ООО «РН-БашНИПИнефть», г. Уфа, Уфимский Институт химии УФИЦ РАН,  
лаборатория биоорганической химии и катализа, г. Уфа), Р.И. Алимбеков (УУНИТ, г. Уфа),  
В.А. Докичев (Уфимский Институт химии УФИЦ РАН, лаборатория  
биоорганической химии и катализа, г. Уфа)  
Оценка геолого-технических факторов, влияющих на продуктивность скважин 
176 
Е.И. Инякина, Е.В. Ваганов, А.В. Плазун (ТИУ, г. Тюмень, Россия)  
Разработка состава для ограничения водопритоков из пласта  
к добывающим скважинам 
178 
М.Г.Абдуллаев, С.И.Мансурова (Азербайджанский Государственный Университет  
Нефти и Промышленности, г. Баку)  
Изучение природы и механизмов нарушения сплошности цементного камня в скважине 
179 
Э.Р. Исмагилова (УГНТУ, г. Уфа)  
Анализ  гипотез прочности при морском бурении 
181 
Б.А. Коротаев (доцент кафедры Морского нефтегазового дела, ФГАОУ ВО «Мурманский государственный 
технический университет», г. Мурманск, korotaevba@mstu.edu.ru), Ф.Н Янгиров (к.т.н, доцент, декан 
Горно-нефтяного факультета ФГАОУ ВО «Уфимский государственный нефтяной технический 
университет», г. Уфа), А.З Дарбинян (к.ф-м.н.  старший научный сотрудник Института механики 
отделения РАН Армении)  
Акустическая диагностика подводных выбросов, распространяющихся  
в виде многофазной струи 
185 
И.К. Гималтдинов, М.В. Столповский, Е.Ю. Кочанова, А.С. Родионов (УГНТУ, г. Уфа) 
Состояние  нефти в пористой  среде 
187 
О.Ф. Кондрашев (УГНТУ, г. Уфа)  
Обоснование выбора энергоэффективного материала в многовариантных задачах 
190 
Н. К. Шампоров, О. В. Смородова (УГНТУ, г. Уфа)  
Новое программное средство для определения ущерба от аварийного разлива нефти 
192 
С.М. Исмагилова, С.Д. Барахнина, М.И. Исмагилов (УГНТУ, г. Уфа)  
Правила расчета коэффициента полезного действия насосов  
технологического участка нефтепровода 
194 
О.В. Четверткова, С.Е. Кутуков (НИИ «Транснефть»)  
Нелинейность процессов массоотдачи при погрузке танкеров 
197 
В.В. Пшенин, В.С. Густов, А.Д. Кочнев (Санкт-Петербургский горный университет, г. Санкт-Петербург)  

13 
Производство газогидратов для хранения и транспортировки природного газа 
199 
В.О. Богопольский, Ш.Ф. Агамалиев (АГУНП, г. Баку)  
Программное средство для расчета потерь углеводородов  
и визуализации аварийного разлива нефти 
201 
В.А. Христодуло, С.Д. Барахнина, С.М. Исмагилова (УГНТУ, г. Уфа)  
Обучающая экологическая игра для студентов нефтегазового вуза 
202 
М.И. Исмагилов, В.Б. Барахнина, С.М. Исмагилова (УГНТУ, г. Уфа)  
Обоснование эффективности организации производства по утилизации нефтешламов 
204 
Я.А. Коннов, С.Д. Барахнина, М.И. Исмагилов (УГНТУ, г. Уфа)  
Применение пневматических насосов при испытаниях на целостность пласта 
206 
Ш. М. Курбанов (ФГБОУ ВО "ДГТУ", г. Махачкала, Российская Федерация),  
Е.Е. Шмончева, Т.Ш. Сабитов (АГУНП, г. Баку, Азербайджанская Республика)  
Опыт применения многоствольных горизонтальных скважин  
на пласт АВ13 месторождений Западной Сибири 
208 
В.Ф. Мишагина, А.В. Желудков (Филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» «КогалымНИПИнефть»  
в г. Тюмени)  
Гидродинамическое моделирование и прогнозирование термозаводнения  
в условиях Бобриковского горизонта 
210 
М.Г. Персова (НГТУ, г. Новосибирск) А.В. Насыбуллин, Е.В. Орехов, Л.Г. Орехова (АГНИ, г. Альметьевск)  
Очистка попутного газа с помощью сорбционного фильтра 
212 
Е.А. Хайруллин, Р.А. Молчанова (УГНТУ, г. Уфа)  
Решение задачи о притоке слабосжимаемой жидкости к трещине гидроразрыва  
бесконечной длины в условиях наличия малой зоны пласта  
с модифицированными свойствами 
214 
Е.О. Сазонов, И.Л. Хабибуллин (УУНиТ, г. Уфа)  
Миграция коллоидных частиц  как механизм изменения  
проницаемости при циклических нагрузках 
217 
А.Е. Пантелеева, З.Г. Иванов, Е.В. Кожевников (ФГАОУ ВО ПНИПУ, г. Пермь)  
Исследование влияния механического нагружения на фильтрационные 
 параметры 3D-моделей керна 
219 
З.Г. Иванов, А.Е. Пантелеева Е.В. Кожевников (ПНИПУ, г. Пермь)  
К вопросу анализа форм динамограмм при нормальной работе  
штанговой глубинно-насосной установки 
221 
Г.В. Миловзоров (СПИ (филиал) ИжГТУ имени М.Т. Калашникова, г. Сарапул),  
А.П. Ильин (ИжГТУ имени М.Т. Калашникова, г. Ижевск)  
Оптимизация процесса создания пластового экрана при подземном хранении газа 
223 
С.А. Хан, С.Л. Костиков (ПАО «Газпром»), М.Ф. Каримов, Л.М. Муллагалиева, Р.Р. Ибрагимов 
(Губкинский университет, г. Москва)  
Оценка начального давления, проницаемости и скин-фактора пласта  
с использованием методов машинного обучения 
224 
Г.В. Джаббарова, Т.Э. Абдулмуталибов (АГУНП, г. Баку, Азербайджанская Республика)  
Актуализированная стратегия построения модели процесса переработки газового конденсата 
226 
Д.А. Фаттахов (КНИТУ, г. Казань), В.Б. Барахнина (УГНТУ, г. Уфа), В.В. Бронская (КНИТУ, г. Казань)   

14 
Результаты исследования газоконденсатных систем, содержащих  
неуглеводородные компоненты 
227 
Р.К. Добролюбова, И.И. Краснов (Политехнический институт (филиал) СВФУ в г. Мирном, г. Мирный), 
Е.И. Инякина, В.В. Инякин (Тюменский индустриальный университет, г. Тюмень)  
Зависимость тепловых потерь от формы здания 
229 
Т.Ф. Гареев (УГНТУ г. Уфа)  
Результаты осцилляционных исследований вязких составов в динамическом режиме 
231 
Л.Е. Ленченкова, Р.Н. Якубов, Р.Р. Асадуллин (УГНТУ, Уфа)  
Лабораторные испытания очистки резервуаров от донных отложений  
с помощью растворителей 
232 
Р.А. Хурамшина, А.Р. Валеев (УГНТУ, г. Уфа), R. Tahmasebi-Boldaji  
(Исрафанский университет, г. Исрафан, Иран)  
Снижение потребления пресной воды при разработке подземных хранилищ  
углеводородов в соляных пластах 
234 
Е.А. Локшина, Б.Н. Мастобаев, (УГНТУ, г. Уфа)  
Исследование поведения пакеров при набухании в различных скважинных жидкостях 
236 
А.К. Аскерли, Г.В. Джаббарова (АГУНП, г. Баку, Азербайджанская Республика)  
Расчет дыхательной арматуры с учетом испаряемости  
и перетока при переключении резервуаров 
238 
Р.Р. Габдинуров, М.М. Гареев (УГНТУ, г. Уфа)  
Использование ультразвуковых волн для обнаружения скрытых дефектов  
в металлических конструкциях 
240 
В.Е. Крутько (УГНТУ, г. Уфа)  
Исследование магнитных свойств материалов с помощью методов дифракции 
242 
М.А. Брускин, Е.П. Щеглова (УГНТУ,  г. Уфа)  
Физико-химические границы эффективного применения противотурбулентных присадок при 
трубопроводном транспорте жидких углеводородов 
243 
Ф.А. Карпов, М.М. Гареев, (УГНТУ, г. Уфа)  
Система мониторинга протяжённых объектов 
246 
В.А. Гарипов, Е.П. Щеглова (УГНТУ,  г. Уфа)  
Анализ экономической целесообразности использования различных конструкций уторных узлов 
вертикальных цилиндрических резервуаров 
248 
А.А. Скорняков, А.Е. Зорин, Р.А. Харисов (ООО «НИИ Транснефть», г. Москва, Российская Федерация)  
Применение ингибитора коррозии для защиты застойных, тупиковых  
и низкопроточных участков при транспортировке товарной нефти 
250 
Л.П. Худякова, Г.Н. Юнусова (НТЦ трубопроводного транспорта ООО «НИИ Транснефть»),  
Т.С. Пахолок, П.О. Ревин (ООО «НИИ Транснефть»), И.Р.Фархетдинов,  
Р.А. Харисов (НТЦ трубопроводного транспорта ООО «НИИ Транснефть», УГНТУ)  
Влияние бактерицидов на жизнедеятельность коррозионноопасных  
сульфатвосстанавливающих бактерий 
252 
Г.Н. Юнусова, Л.П. Худякова (НТЦ ООО «НИИ Транснефть»), И.Р. Фархетдинов, Р.А. Харисов (НТЦ 
ООО «НИИ Транснефть», УГНТУ)  
 

15 
Оценка потенциала нефтегенерации материнских пород среднего эоцена  
в восточном Азербайджане 
254 
О.Р. Аббасов, Р.В. Ахундов (Институт Геологии и Геофизики Министерства Науки и Образования 
Азербайджанской Республики, г. Баку), А.Г. Копытов, О.В. Латыпова (АУ «Научно-аналитический центр 
рационального недропользования им. В.И. Шпильмана» исследовательский институт, Российская 
Федерация, г. Ханты-Мансийск), e-mail:ortal80@bk.ru 
Устройства контроля притока как способ оптимизации эксплуатации скважин  
с горизонтальным окончанием 
255 
Р.Р. Газизов, А.А. Прокофьев (УГНТУ, г. Уфа)  
Процесс очистки нафталанской нефти 
257 
Ф.Ю. Алиев, С.М. Азизова, И.А. Джафарова, Г.М. Аскерова,  
И.И. Гасанова (Гянджинское Отделение НАНА, Институт Экологии и Природных Ресурсов г. Гянджа)  
Моделирование НДС трубопровода в ММГ при оттаивании участка 
259 
Т.С. Султанмагомедов, УГНТУ, г.Уфа 
К вопросу определения вязкости и пусковых давлений при модерировании  
нестационарных режимов перекачки неньютоновских нефтей 
261 
Р.Р. Ташбулатов, Р.М. Каримов, А.Р. Валеев (УГНТУ, г. Уфа)  
Исследование способов получения «бинефтяных» эмульсий для «холодной»  
перекачки высоковязкой тяжелой нефти в легких носителях 
262 
Р.М. Каримов, Р.Р. Ташбулатов, А.Р. Валеев (УГНТУ, г. Уфа)  
 
 
 

16 
ВЕЛИКАЯ ЩЕДРОСТЬ ТАЛАНТА 
А.Г. Гумеров (Академик АН РБ, д.т.н., профессор, заслуженный деятель науки РФ и РБ) – 
доклад пленарной сессии 
Почти со дня основания нашего института (ИПТЭР, ранее известный как 
ВНИИСПТнефть и НИИтранснефть) многие его сотрудники при решении 
поставленных перед ними задач обращались за помощью к Азату Халиловичу 
Мирзаджанзаде. Эта помощь выражалась в получении консультаций, совместном 
решении задач, постановке экспериментальных работ и объяснении полученных 
результатов. Учитывая все это, руководство института обратилось к Азату Халиловичу 
с просьбой об открытии в институте постоянно действующей школы-семинара по 
проблемам трубопроводного транспорта.  
Азат Халилович любезно дал свое согласие, и в октябре 1978 года в институте 
начала свою работу 1-ая школа-семинар под руководством академика Академии наук 
Республики Азербайджан А.Х. Мирзаджанзаде. В работе школы-семинара приняли 
участие многие известные ученые со всего Советского Союза. С пленарным докладом 
выступил в ту пору молодой профессор МГУ Роберт Искандрович Нигматулин (в 
настоящее время академик РАН). Представили свои работы по вопросам 
гидродинамики течений жидкостей со сложными реологическими свойствами 
профессор З.П. Шульман (Институт тепло- и массообмена им. Лыкова, АН Республики 
Белоруссия), профессора (в основном ученики А.Х. Мирзаджанзаде) из Баку, Москвы, 
Киева.  
Школа-семинар по проблемам трубопроводного транспорта с первых дней своей 
работы приобрела огромную популярность среди ученых и производственников, 
работающих над проблемами по данной тематике. Этому в полной мере 
способствовала манера ее ведения руководителем. Его отличительными качествами 
являлись уважение к докладчику, четкие и ясные критические замечания по 
выступлению, огромная эрудиция (в личной библиотеке А.Х. Мирзаджанзаде в то 
время было более 35 тысяч прочитанных им томов). Притягательной силой школы-
семинара также являлись удивительная скромность самого Азата Халиловича, его 
поддержка молодежи, что позволяло молодым слушателям, до этого знакомым со 
знаменитым ученым только по его учебникам, стряхнуть с себя волнение и наряду с 
известными учеными участвовать в возникающих во время работы школы спорах, 
обсуждать полученные результаты.  
Следует отметить, что при всей доброжелательности Азата Халиловича к 
выступающим научная «туфта», выносимая на школу-семинар, да еще преподносимая 
с определенным гонором, получала самый жесточайший разнос независимо от 
научных званий и регалий докладчика. В то же время определенной особенностью 
школы-семинара являлось то, что Азат Халилович был готов выслушать и обсудить 
любую «сумасшедшую» идею, поддержать и защитить ее всем своим научным 
авторитетом, если в ней было хоть какое-то маленькое зернышко истины. Он и сам 
часто предлагал слушателям школы попробовать объяснить некоторые явления трудно 
описываемыми существующими теориями, любыми «сумасшедшими» идеями, лишь 
бы они (ученики, слушатели школы) думали, искали что-то новое. «Если кто-то придет 
ко мне с идеей о применении самых современных методов математики, физики к 
проблеме трубопроводного транспорта, добычи нефти, я сразу беру его в свою школу 
и готов полностью поддерживать его», было сказано на одной из школ-семинаров 
Азатом Халиловичем.  

17 
Азат Халилович очень любил и умел работать с молодежью, со своими 
учениками. Количество выполненных под его руководством кандидатских и 
докторских диссертаций трудно поддается подсчету. Многие из этих работ 
докладывались на школе-семинаре. В 80-е годы школа-семинар приобретает статус 
международной. На ней докладывают свои работы ученые из США, ГДР, ФРГ, 
Болгарии, Вьетнама. Ее руководитель расширил тематику рассматриваемых проблем. 
Семинар получил новое название «Школа-семинар по проблемам механики сплошных 
сред в системах добычи, транспорта и переработки нефти и газа». На всех школах-
семинарах академика Азата Халиловича считали за честь рассказать о своих работах 
академик РАН Р.И. Нигматулин, профессор РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина З.И. 
Сюняев и его ученики, профессора И.Ш. Ахатов, Н.А. Гумеров, В.Ш. Шагапов. 
Активными участниками школы были член-корреспондент РАН М.А. Ильгамов, члены 
Академии наук РБ А.Р. Кинзикеев, Г.А. Халиков, К.С. Минскер, академики РАЕН A.M. 
Шаммазов, Ф.Л. Саяхов, М.М. Хасанов, профессора И.М. Аметов, Р.Н. Бахтизин, В.А. 
Байков, И.Р. Байков и многие другие. В работе школы-семинара принимали участие 
руководители и специалисты крупнейших производственных компаний, таких как АК 
«Транснефть», АК «Транснефтепродукт» и др.  
Азат Халилович всегда был молодым. Мы смеем так утверждать, хотя известно, 
что «во второй половине жизни, в зрелом возрасте, ученый чаще всего работает на 
основе опыта и методов, освоенных им в первом периоде научной деятельности, он 
хуже воспринимает новое и отстает от прогрессивного развития науки. Это одно из 
наиболее печальных проявлений старости» (Капица П.Л.. Эксперимент. Теория. 
Практика.). Но это невозможно было отнести ни в какой мере к Азату Халиловичу, 
который говорил: «Если я перестану изучать что-то новое, значит, я умер», и мы видели 
постоянно увеличивающееся с годами количество его учеников. В дни приезда Азата 
Халиловича в Институт проблем транспорта энергоресурсов (он с 1995 года 
осуществлял научное руководство отделением института «Новые технологии») к нему 
неиссякаемым потоком шли студенты и аспиранты, молодые и маститые ученые, 
руководители научных и учебных институтов, заведующие кафедрами крупнейших 
вузов Республики Башкортостан, действительные члены многих академий. Шли 
посоветоваться, обсудить возникшие научные проблемы и полученные результаты, 
получить поддержку в новых разработках, шли к Учителю.  
Школа-семинар А.Х. Мирзаджанзаде была ежегодной, отвечала потребностям 
ученых, 
занимающихся 
решением 
проблем 
нефтегазовой 
отрасли, 
о 
чем 
свидетельствует тот факт, что, начиная с 1978 г. и по 2005 г., не пропуская ни одного 
года (в 1998 г. проводилась дважды), мы 29 раз встречались с известными учеными и 
специалистами бывшего Советского Союза в нашем, единственном в то время, 
государственном научно-исследовательском институте в области трубопроводного 
транспорта для обсуждения научных проблем отрасли.  
Сегодня мы, друзья, коллеги и ученики Азата Халиловича Мирзаджанзаде, 
благодарны ему за тот фундаментальный вклад, который он сделал для нефтегазовой 
отрасли.  
 
 

18 
УДК 622 
ВКЛАД АКАДЕМИКА АЗАТА МИРЗАДЖАНЗАДЕ В АЗЕРБАЙДЖАНСКУЮ 
НАУКУ 
Ибрагим Гулиев (Вице-президент НАН Азербайджана, академик),  
Гейлани Панахов (член-корреспондент НАН Азербайджана) – доклад пленарной сессии 
В этом году научная общественность Азербайджана отмечает юбилейную дату 
– академику Азату Халил оглы Мирзаджанзаде исполнилось бы 95 лет со дня 
рождения. Академик Азат Мирзаджанзаде - выдающийся азербайджанский ученый, 
основоположник фундаментальной науки в области механики, техники, технологии и 
разработки нефтяных и газовых месторождений, академик Академии наук 
Азербайджанской Республики и Академии наук Республики Башкортостан, почетный 
нефтяник и почетный работник газовой промышленности, дважды лауреат 
Государственной премии Азербайджана, лауреат трех премий им. И.М. Губкина, 
заслуженный деятель науки и техники Азербайджанской Республики А.Х. 
Мирзаджанзаде. 
Еще будучи студентом А.Х. Мирзаджанзаде, проявлял большую склонность к 
общетеоретическим дисциплинам и способность к научным исследованиям. Менее чем 
через два года после окончания института, в 1951 г. им была защищена диссертация на 
соискание ученой степени кандидата технических наук на тему: «Элементы 
гидравлики глинистых растворов», а в 1957 г. – докторская в Институте механик 
Академии наук СССР: «Вопросы гидромеханики вязкопластичных и вязких 
жидкостей». Научный консультант докторской диссертации А.Х. Мирзаджанзаде 
профессор А.А. Ильюшин – основоположник гидромеханики вязкопластичных 
жидкостей говорил: «Я от этой работы получил больше, чем А.Х. Мирзаджанзаде 
получил от меня, как от своего научного консультанта… Автором создан впервые в 
нефтяной литературе труд по гидромеханике вязкопластичных жидкостей». 
В то время А.Х. Мирзаджанзаде стал одним из молодых докторов наук в 
республике, который в 34 года был избран членом-корреспондентом, а в 40 лет - 
действительным членом Академии Наук Азербайджанской Республики. 
Идеи докторской диссертации были развиты в его работе «Вопросы 
гидродинамики вязкопластичных и вязких жидкостей в нефтедобыче» (Азнефтеиздат, 
1959) и совместно с проф. П.М. Огибаловым в книге «Нестационарное движение 
вязкопластичных сред», которая была издана дважды (1970 и 1977 гг.) в издательстве 
МГУ. 
Академиком 
Азатом 
Халиловичем 
Мирзаджанзаде 
разработана 
феноменологическая теория вязкопластичной жидкости и предложен обобщенный 
закон Дарси. Создана теория движения вязкопластичной жидкости, нашедшая широкое 
применение в технологических процессах добычи и транспорта нефти. Результаты этих 
работ используются как в теоретических работах, выполняемых в институтах 
Академий наук, университетах, отраслевых институтах республик бывшего 
Советского Союза. 
За применение неньютоновских систем в нефтегазодобыче А.Х. Мирзаджанзаде 
в 1975 г. была присуждена премия И.М. Губкина. Им также впервые было установлено 
наличие вязкоупругих свойств у целого ряда нефтей и созданы теоретические и 
практические основы добычи этих нефтей. Результаты этих работ ныне широко 
применяются в Азербайджане и за рубежом нашли отражение, в частности, в работе 

19 
«Технологические особенности неньютоновской нефти в Башкирии» (Башкирское 
книжное издательство, 1978). 
Являясь одним из исследователей проблемы газоконденсатных месторождений, 
А.Х. Мирзаджанзаде был первым, кто создал ряд оригинальных работ в этом 
направлении, имеющих большое научное и прикладное значение. Им установлен 
важный факт наличия предельного градиента давления и создана теория разработки 
газовых и газоконденсатных месторождений. Эти работы обобщены в монографиях: 
«Теория и практика разработки газоконденсатных месторождений» (Гостехиздат, 
1962), «Разработка газоконденсатных месторождений» (Недра, 1967), «Разработка и 
эксплуатация 
нефтегазоконденсатных 
месторождений» 
(Недра, 
1975), 
«Гидродинамические особенности разработки слоистых пластов с проявлением 
начального градиента» (Татарское книжное издательство, 1973). 
Под руководством А.Х. Мирзаджанзаде разработана методика определения 
сорбционной способности пород на основе данных нестационарной фильтрации газов 
в пористой сред. 
А.Х. Мирзаджанзаде впервые при бурении, транспорте, разработке и добыче 
была применена математическая теория эксперимента. Полученные результаты 
обобщены в монографиях «Математическая теория эксперимента в добыче нефти и 
газа» (Недра, 1977), «Повышение эффективности и качества бурения глубоких 
скважин» (Недра, 1976), «Гидравлика в бурении и цементирование нефтяных и газовых 
скважин» (Недра, 1977). 
Заслуга А.Х. Мирзаджанзаде состоит также в систематическом применении 
законов гидродинамики в исследовании проводки скважин в осложненных условиях. 
Под руководством А.Х. Мирзаджанзаде выполнена комплексная научно-
техническая программа по созданию теоретических основ разработки морских 
нефтяных, газовых и газоконденсатных месторождений.  
В течение многих лет А.Х. Мирзаджанзаде занимается проблемами механики 
технологических процессов, что нашло отражение в целом ряде монографий и учебных 
пособий: «Решение задач газонефтепромысловой механики» (Недра, 1970) и др. За 
цикл работ по механике технологических процессов в нефтегазодобыче ему была 
присуждена в 1980 г. Государственная премия Азербайджана в области науки и 
техники. 
В последние годы А.Х. Мирзаджанзаде уделял большое внимание вопросам 
глобальной оптимизации процессов нефтегазодобычи. Результаты этих работ стали 
стимулом к проведению семинаров, симпозиумов, конференций в разных городах 
бывшего Союза. Председателем оргкомитетов этих семинаров является проф. А.Х. 
Мирзаджанзаде. Это – всесоюзные семинары по гидравлике промывочных жидкостей 
(с 1967 г.), применению неньютоновских систем в нефтедобыче (с 1968 г.) и 
вероятностно-статистических методов в бурении и нефтедобыче (с 1972 г.), механике 
аномальных систем (с 1977 г.), гидравлике буровых и тампонажных растворов, 
реотехнологическим исследованиям в нефтедобыче, по проблемам трубопроводного 
транспорта, добыче, транспорту высоковязких нефтей, вскрытия нефтегазовых пластов 
и освоения скважин. Он также являлся руководителем семинаров по механике нефти и 
газа в Институте проблем механики АН России (совместно с академиком С.А. 
Христиановичем, возглавляя ежегодные Всесоюзные школы «Применение методов 
прикладной математики в бурении и нефтедобыче», проводимые совместно с 
ВНИИКрнефтью: «Вопросы гидродинамики технического диагностирования и 
надежности трубопроводного транспорта» - совместно с ВНИИСПТнефтью: 

20 
«Термодинамика процессов нефтедобычи» - совместно с Главтюменнефтегазом, 
Главтюменьгеологией и Тюменским государственным университетом, общегородским 
семинаром по теоретической механике (Баку). 
Эти семинары, школы-семинары выявляли талантливую молодежь, давали 
возможность широкого научного общения учениками А.Х. Мирзаджанзаде, 
последователям его работ с крупными учеными бывшего Союза, такими как Л.И. 
Седов, А.А. Ильюшин, С.А. Христианович, П.М. Огибалов, М.Д. Миллионщиков, Г.И. 
Баренблат, В.Н. Щелкачев и др. 
А.Х. Мирзаджанзаде – человек разносторонних способностей, широких 
интересов. Огромной популярностью среди читателей разных возрастов и 
специальностей пользуются его книги: «Математическая мозаика» (Элм, 1982), 
«Введение в специальность» (Маариф, 1987), «Парадоксы нефтяной физики» 
(Азернешр, 1981), «Этюды о гуманитаризации образования» (Азернешр, 1993). Ему 
принадлежат серия статей по проблемам проявления математической логики в 
структуре музыкальных мелодий. 
Интересны его контакты и работы с медиками. Исследуя кровь, он пришел к 
выводу, что она также относится к вязкопластичным средам, и поэтому ее 
перемещение по сосудам не подчиняется классическим законам механики. Наследие 
А.Х. Мирзаджанзаде – 70 монографий, учебников учебных пособий, более 400 
научных статей, 40 изобретений. Под его руководством выполнено и защищено более 
200 кандидатских диссертаций и подготовлено 100 докторов наук. Только в 
Азербайджанской государственной нефтяной академии (АГНА) более 1/3 всех 
докторов наук подготовлено А.Х. Мирзаджанзаде. Среди них заведующие кафедрами: 
«Разработка и эксплуатация газовых скважин», «Разработка месторождений полезных 
ископаемых», «Гидравлика», «Физика», двумя кафедрами «Теоретическая механика», 
«Теория машин и механизмов», «Детали машин и грузоподъемные машины», «Охрана 
труда», «Транспорт и хранение нефти и газа», «Прикладная математика», «Экономика, 
организация и управление производством» и др. 
Академик А.Х. Мирзаджанзаде – выдающийся педагог общенаучных, 
общеинженерных и специальных дисциплин – постоянно находился в поиске 
талантливой молодежи, уделял много внимания работе с ней. По его инициативе в Баку 
открыт лицей технических и гуманитарных наук им. Г.М. Махмудбекова. Самым 
способным ученикам назначались именные стипендии. А.Х. Мирзаджанзаде вел в 
лицее новый предмет по созданной им же программе – физико-химико-математическое 
мышление. Им впервые еще в 1960 г. были написаны на азербайджанском языке 
учебники учебные пособия: «Разработка и эксплуатация нефтяных и газовых 
месторождений» (в 2-х томах), «Введение в специальность», «Теория колебаний в 
нефтепромысловом деле», «Физика нефтяного пласта» и др. 
За создание учебника «Физика нефтяного пласта» ему была присуждена 
Государственная премия Азербайджанской Республики за 1986 г. в области науки и 
техники. По инициативе А.Х. Мирзаджанзаде на базе кафедры «Разработка и 
эксплуатация нефтяных и газовых месторождений» были созданы кафедры: 
«Разработка и эксплуатация нефтяных месторождений», «Разработка и эксплуатация 
газовых и газоконденсатных месторождений», «Транспорт и хранение нефти и газа» и 
проблемные лаборатории «Техника и технология добычи нефти», «Нефтяная 
гидравлика», научно-исследовательские лаборатории: «Разработка морских нефтяных 
месторождений», «Разработка месторождений Западной Сибири». 

21 
Он являлся председателем Высшей аттестационной комиссии при Кабинете 
министров Азербайджанской Республики, президентом Международной Восточной 
нефтяной академии, членом редколлегии журналов «Азербайджанское нефтяное 
хозяйство» и «Нефть и газ» и т.д. Он был удостоен Азербайджанской государственной 
премии (2 раза) (1976, 1986), стал лауреатом премии имени академика И.М.Губкина (3 
раза) (1975, 1982, 1985). Награжден орденами и Почетной грамотой Президиума 
Верховного Совета АзССР (1978), медалью имени П. Капицы, золотой звездой «Герой 
Вьетнама» Вьетнамской Республики и орденом «Истиглал» Азербайджанской 
Республики. 
Смысл необычной, удивительной жизни великого ученого – любовь к науке и 
служение ей, что точно выражено им самим: «Это интересно – растить ученого, своего 
духовного наследника. Хочется, чтобы он был влюблен в свое дело». 
Азербайджанская Республика находится на новом этапе развития нефтегазовой 
промышленности и созданный А.Х. Мирзаджанзаде мощный научный потенциал 
должен стать платформой для расцвета экономики Азербайджана. 
УДК 622 
ОБ УЧИТЕЛЕ 
Бахтиёр Хужаёров (д.ф.-м.н, профессор, Заведующий кафедрой «Математическое 
моделирование Самаркандского государственного университета им. Шарафа Рашидова) – 
доклад пленарной сессии 
Хочу начать свои слова с выражения благодарности организаторам данной 
конференции, которые посвятили этот научный форум памяти выдающегося ученого, 
организатора науки, основоположника многих новых направлений исследований в 
области механики жидкости и газа, разработки нефтяных и нефтегазовых 
месторождений, Учителя целого поколения ученых Азата Халиловича Мирзаджанзаде. 
О нем написано много. Одно дело читать о заслугах человека, совершенно другое дело 
оказаться рядом с ним и самому убедиться в его гении, получить от него советы, быть 
в его научном мире. Я один из его многочисленных учеников и этим я бесконечно 
счастлив. Мое имя «Бахтиёр» означает «счастливый человек». Получается так, что моя 
научная жизнь полностью соответствует моему имени.  
После окончания Самаркандского государственного университета в 1972 году 
меня направили на работу в Ташкент, в Среднеазиатский научно-исследовательский и 
проектный институт нефтяной промышленности (СредазНИПИнефть). За два года 
работы в институте я самостоятельно получил некоторые результаты по теории 
пограничного слоя вязкоупругих жидкостей. В 1974 году в Ташкенте Азат Халилович 
проводил всесоюзную конференцию по применению неньютоновских систем в 
нефтедобыче. В гостинице «Россия» (я это до сих пор помню) чтобы узнать его мнение 
я ему показал свои результаты. Он заинтересовался работой, но сказал, что теория 
пограничного слоя хороша, но ее применение в нефтегазодобыче ограничено. Поэтому, 
лучше заниматься прикладными задачами, имеющими непосредственное отношение к 
нефтяной промышленности. Предложил мне приехать в Баку и нашего директора 
института попросил содействовать этому. Так я стал ездить в Баку. Как-то он мне 

22 
сказал, «У Вас все получается, поступать в аспирантуру Вам не надо, действуйте так и 
завершайте работу».  
Работа Азата Халиловича с учениками была своеобразной. Ближе к вечеру 
ученики собирались у него в кабинете на втором этаже, с окнами на Сабунчинский 
вокзал. Внешне это напоминало обычную беседу, причем на совершенно разные темы. 
Речь шла обо всем, об истории, литературе, искусстве, театре, музыке, философии, 
религии и др. В ходе такого разговора вдруг тому или другому ученику он предлагал 
проверить что-то, рассмотреть ту или иную задачу. Так рождались новые задачи, 
соответственно – новые задания. Иногда эти встречи заканчивались прогулкой в 
приморском бульваре, в одном из красивейших мест г. Баку. Там беседа продолжалась 
в таком же духе. После каждой из таких встреч, я уверен, каждый из нас получал 
огромный заряд для дальнейшей работы.  
Азат Халилович был хорошо знаком со многими учеными из Узбекистана. Был 
в очень близких дружественных отношениях с академиком АН Узбекистана Х.А. 
Рахматулиным, который работал в МГУ им. М. Ломоносова. Для Узбекистана 
подготовил много научных кадров, кандидатов и докторов наук. Хорошо знал геолого-
физические условия нефтяных и газовых месторождений Узбекистана. В южной части 
республики есть такие месторождения как Коштар, Ляльмикар, Кокайды, Амударья, 
Учкизыл и др. с очень высоковязкими нефтями. Я помню, когда он был в Ташкенте и 
организовал очередную научную конференцию, поставил задачу о проведении 
исследований по особенностям разработки указанных месторождений. Он говорил, что 
система разработки таких месторождений должна быть особой, со своей спецификой.  
А.Х. Мирзаджанзаде был крупным организатором науки в бывшем Союзе 
республик. Регулярно организовал научные форумы в различных городах. Я 
участвовал во многих этих форумах, в Баку, Ивано-Франковске, Астрахани, 
Волгограде, Уфе и др.  
Годы работы и творчества Азата Халиловича – это целая эпоха, которая дала 
науке очень многое. Мы, его ученики, счастливы, что жили в этой эпохе, получили от 
него бесценное богатство – его научные направления, его учение.  
УДК 622 
ИДЕИ АКАДЕМИКА А. Х. МИРЗАДЖАНЗАДЕ,  
ПРЕДВОСХИТИВШИЕ ЭПОХУ 
М.М. Хасанов (ПАО «Газпромнефть») – доклад пленарной сессии 
«Но надо жить без самозванства, 
Так жить, что бы в конце концов 
Привлечь к себе любовь пространства, 
Услышать будущего зов» 
 
Борис Пастернак. 
На 
кафедре 
«Разработка 
и 
эксплуатация 
нефтяных 
месторождений» 
Азербайджанского института нефти и химии им. М. Азизбекова по просьбе 

23 
заведующего этой кафедрой академика Азата Халиловича Мирзаджанзаде был 
размещён лист ватмана со строками из стихотворения Бориса Пастернака: 
 «Цель творчества самоотдача, 
А не шумиха, не успех.» 
Я, будучи тогда аспирантом Азата Халиловича, воспринимал эти строки как 
призыв к нам, его сотрудникам, работать так же самоотверженно, как и он сам, и так 
же бережно, с любовью, относиться к науке. 
В качестве эпиграфа к своему докладу я решил взять другие строки из того же 
стихотворения, они как нельзя лучше иллюстрируют пророческий дар академика А. Х. 
Мирзаджанзаде, его умение «услышать будущего зов». 
На мой взгляд, А. Х. Мирзаджанзаде занимает совершенно особое положение в 
истории развития нефтяной науки: он является не только венцом развития 
классического нефтяного инжиниринга, созданного усилиями В. Г. Шухова, Л. С. 
Лейбензона, С.А. Христиановича, В. Н. Щелкачева (в России и СССР) и М. Маскета (в 
США), но и предтечей нефтегазовой науки XXI века (Нефтяного инжиниринга 2.0). 
Современная необходимость перехода к инжинирингу качественно нового 
уровня связана с неуклонным ростом технологических вызовов, вызванным 
стремительным повышением доли трудно-извлекаемых запасов нефти (ТРИЗ) и 
переходом к широкомасштабной разработке новых классов месторождений (нефтяных 
оторочек, нефтегазоконденсатных месторождений с аномально высокими пластовыми 
давлениями итд) в новых регионах с неразвитой структурой. 
Вследствие этого, при принятии технологических решений уже нельзя 
полагаться только на прежний опыт и прежние алгоритмы моделирования и 
проектирования процессов нефтегазодобычи. 
Каждое решение должно быть обосновано «с нуля», путём тщательного 
системного многоуровневого моделирования процессов добычи нефти с целью 
радикального увеличения их технико- экономической эффективности. Поэтому 
инженерный инструментарий современных нефтяников должен быть значительно 
расширен за счёт создания цифровых двойников, моделирующих не только отдельные 
объекты и процессы, но и всю систему нефтегазодобычи в целом.  
Поиск оптимальных технологических решений с помощью двойников больших 
интегрированных систем связан с поиском глобального экстремума в пространстве 
большой размерности, что в полной постановке можно осуществить только с 
привлечением технологий AGI (Искусственного Общего интеллекта). 
Гений А. Х. Мирзаджанзаде проявился в том, что он задолго до появления 
перечисленных выше инженерных проблем уже искал и находил методы и технологии, 
наилучшим образом подходящие для их решения. 
Фундаментом современного нефтяного инжиниринга, как и в период его 
классической версии, является механика. Академик А.Х. Мирзаджанзаде является 
ярчайшим представителем этой древней, но вечно молодой дисциплины, сумевшим 
обогатить её достижениями самых разных наук. Примером стремления к 
мульдидисциплинарности может, в частности, служить название, которое Азат 
Халилович и его соавтор, П. М. Огибалов, дали своей книге: «Механика физических 
процессов». (В рамках традиционной классификации наук более правильным было бы 
название «Физика механических процессов»). 
Перечитывая труды академика А. Х. Мирзаджанзаде, мы понимаем, что в них 
содержатся все идеи, необходимые для формирования Леанардо да Винчи 
современного нефтяного инжиниринга. 

24 
В свод знаний Академии Азата Халиловича входят: 
(1). Фундаментальные науки: 
•Механика 
•Физико-химическая гидродинамика 
•Материаловедение 
•Нелинейная механика, Самоорганизация 
•Общая теория систем 
•Идентификационные модели 
•Теория некорректно поставленных задач 
(2). Теория Исследования систем: 
•Прикладная математика, теория моделирования 
•Распознавание образов 
•Планирование экспериментов 
•Оптимизация сложных систем 
•Теория информации 
•Теория управления 
•Робастные решения в условиях неопределённости 
•Многокритериальные задачи 
•Теория игр 
•Нечёткие множества 
•Учёт априорной информации и аналогов 
(3). Цифровой интегрированный инжиниринг: 
•Кибер-физические системы 
•Мульти-агентные технологии 
•Инжиниринг знаний, экспертные системы 
•Нейронные сети, глубокое обучение 
•AGI (Искусственный Общий интеллект). 
Академик А. Х. Мирзаджанзаде придавал большое значение созданию новых 
материалов с необычными свойствами, возникающим благодаря различным 
нелинейным эффектам и процессам самоорганизации в нелинейных неравновесных 
средах.  
Работы школы Азата Халиловича служат надежной базой для радикального 
повышения эффективности процессов нефтегазодобычи за счёт проведения 
исследований в области: 
- дизайнерской химии, способной придать нужные физические свойства 
используемым в производстве материалам; 
- цифровизации, автоматизации и виртуализации при создании оборудования 
которое думает, действует, исправляет и "лечит" (улучшает) само себя без 
вмешательства людей,  
до того, как возникают проблемы; 
- аддитивных технологий, которые дают дают возможность лучшего дизайна при 
большей гибкости. 
Одной 
из 
базовых 
задач 
инжиниринга 
является 
оптимизация 
таких 
характеристик процессов и производств, как затраты энергии, ресурсов, времени и 
удельной стоимости продукции в целом. 
Эта задача может быть решена с помощью цифровых двойников, которые 
полезны не только на стадии проектирования, но и на стадии производства объектов. 

25 
Имея в наличии цифровой двойник объекта, мы можем изготовить его узлы с помощью 
3Д- принтеров, что позволяет изготавливать детали очень сложной топологии. 
Кроме того, аддитивные технологии (3Д принтинг) позволяют создавать гибкие 
производства, что очень важно, поскольку высокотехнологичное оборудование 
никогда не требуется в большом количестве, поэтому приемлемую рентабельность 
могут обеспечить только цеха, которые можно быстро «перенастроить» на выпуск 
малообъемных партий новой продукции. 
Работы академика А. Х. Мирзаджанзаде далеко определили своё время и служат 
надёжной идейной базой для решения всех упомянутых в этом докладе научно- 
производственных задач. 
УДК 532.529.6 
АЗАД ХАЛИЛОВИЧ МИРЗАДЖАНЗАДЕ 
И МИКРО-НАНОМАСШТАБНАЯ МНОГОФАЗНАЯ ГИДРОМЕХАНИКА 
И.Ш. Ахатов (БГМУ, г. Уфа) – доклад пленарной сессии 
Методы и модели многофазной гидродинамики представляют собой научную 
основу для математического моделирования технологических процессов добычи, 
транспортировки и переработки нефти. Особое место в этом научном направлении 
принадлежит микро-наномасштабных моделям, которым Азад Халилович уделял 
особое внимание. Это замечательно перекликалось со слоганом «чудеса в малом», 
который он активно применял в своем научно-педагогическом подходе.  
Настоящий 
доклад 
посвящен 
описанию 
двух 
микро-наномасштабных 
физических явлений: (1) кавитация в микро-масштабном объеме жидкости, и (2) 
механика жидких наномасштабных плёнок.  
Кавитация в микро-масштабном объеме жидкости. Когда растягивающее 
напряжение в безграничной жидкости превышает некоторый предел, жидкость рвется, 
давая начало кавитационному пузырьку [1]. Рассматривается задача диффузионной 
устойчивости одиночного кавитационного пузырька в сферической ячейке жидкости 
(микроконфайнменте), окруженной бесконечным упругим твердым телом. В качестве 
внешней вынуждающей силы используется периодическое во времени давление в 
твердом теле вдали от ячейки жидкости, которое инициирует колебания пузырька 
наряду с сопровождающим их процессом диффузии газа в системе пузырь-в-ячейке 
(Рисунок 1).  

26 
 
Рисунок 1 – Схематическое представление системы – пузырек в жидкой ячейке, окруженной 
бесконечным упругим твердым телом: (а) исходное состояние, (б) равномерное расширение 
жидкой ячейки при растяжении p∞, (в) новое состояние равновесия 
Работа 
основана 
на 
инженерном 
приближении, 
согласно 
которому 
увеличение/уменьшение пузырька рассматривается в среднем, в предположении, что 
за период внешнего воздействия масса газа в пузырьке заметно не меняется [2]. 
Разработанная теория предсказывает существование устойчиво осциллирующих 
пузырьков в ограниченной жидкости под действием внешней вынуждающей силы. 
Выявлены три возможных режима диффузии: 1) полное растворение пузырька, 2) 
частичное растворение пузырька и 3) частичный рост пузырька, где последние два 
режима соответствуют диффузионной устойчивости в системе пузырь-в-ячейке. 
Показано, что диффузионные режимы и формирование устойчивого размера пузырька 
сопровождаются переходными колебаниями пузырька, к которым относятся режимы с 
присутствием/отсутствием зарождения кавитации или их сочетание. Проведено 
параметрическое исследование влияния концентрации газа растворенного в жидкости 
на результирующий устойчивый размер пузырька (Рисунок 2).  
Полученные результаты сравниваются с результатами для случая устойчивых 
колебаний пузырька в звуковом поле давления в бесконечной жидкости. 
Теоретические выводы настоящего исследования могут быть использованы для 
совершенствования современных ультразвуковых технологии. 
Механика жидких наномасштабных плёнок. Свойства границы раздела 
пар/жидкость играют важную роль как в фундаментальных моделях, так и в 
практических приложениях. Рассматривается тонкая плоская пленка, окруженная 
пересыщенным паром. Используется расширение теории Ван-дер-Ваальса [3]. 
Ключевая идея теории Ван-дер-Ваальса (ВдВ) состоит в том, что разложение удельной 
свободной энергии Гельмгольца по плотности заканчивается после второго члена: 
 
Получены аналитические условия равновесия, позволяющие определить тензор 
напряжений и поверхностное натяжение [4]. Предложенная модель обеспечивает 
зависимость поверхностного натяжения от толщины пленки, правильно отражающая 
границу раздела пар/жидкость до полного исчезновения. Численные оценки 
показывают, что поверхностное натяжение существенно зависит от толщины пленки 
— уменьшение толщины на 50 % приводит к уменьшению поверхностного натяжения 
на 85 % (Рисунок 3). 

27 
 
Рисунок 2 – Карта режимов динамики пузырька и равновесная диаграмма поведения 
пузырька при различных концентрациях газа в ячейках жидкости размером 
0
40
45
lR
мкм
=
÷
. 
Сплошной линией показаны пороговые состояния пузырька, обеспечивающие 
присутствие/отсутствие кавитации в системе при фиксированной массе газа в пузырьке. 
В презентации также кратко обсуждаются прикладные, но фундаментальные 
проблемы гидродинамики дисперсных микро-наномасштабных систем, имеющие 
отношение к промышленным приложениям. А именно: детонация в порошковых 
взрывчатых 
веществах; 
коллапсирующие 
пузырьки 
и 
сонолюминесценция; 
коллимация аэрозольных пучков; гетероструктуры графена; и многие другие. 
 
Рисунок 3 – Температурная зависимость приведенного поверхностного натяжения в 
зависимости от «толщины пленки» H при T/Tc = 0.55 (красная кривая) и T/Tc = 0.75 
(оранжевая кривая), где 𝛾𝛾𝑏𝑏— объемное поверхностное натяжение. Точки соответствуют 
толщине, когда пленка исчезает. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Knapp, T.K., Daily, J.W., Hammitt, F.G., 1970. Cavitation, McGraw Hill; 1st ed. 
2. Leonov, K., Akhatov, I., The influence of dissolved gas on dynamics of a cavitation bubble in an 
elastic micro-confinement, International Journal of Heat and Mass Transfer, 2022, 196, 123295, 
1-17.  
3. J. D. van der Waals, “The thermodynamic theory of capillarity under the hypothesis of a 
continuous density variation (1893).” Transl. by J. S. Rowlinson, J. Stat. Physics, 20, 197--244 
(1979). 

28 
4. Aslyamov, T., Akhatov, I., Extension of van der Waals theory for supersaturated thin films, Phys. 
Chem. Chem. Phys., 2021, 23, 25776-25783. 
УДК 622 
МИРЗАДЖАНЗАДЕ А.Х. И ПАРАДОКСЫ. ПАРАДОКСЫ БАЖЕНА 
В.А. Байков (УУНТ, РН-БашНИПИнефть ), Е.Ю. Андреев, О.С. Борщук, Р.Р. Исламов 
(УУНТ, РН-БашНИПИнефть ) – доклад пленарной сессии 
«Парадокс 
– 
ломка 
привычных 
представлений о физических законах и 
одновременное утверждение их на более 
высоком уровне» 
А.Х. Мирзаджанзаде, Парадоксы нефтяной 
физики 
1. Классификация по Ф. Дайсону. 
Если следовать «классификации» ученых, предложенной Ф. Дайсоном для 
математиков и физиков [1], то А.Х. Мирзаджанзаде принадлежит к ученым-птицам. 
Приведем отрывок из аннотации к статье – «Бывают ученые-птицы, а бывают ученые-
лягушки. Птицы парят в вышине и обозревают обширные пространства математики, 
сколько видит глаз. Наслаждение им доставляют понятия, которые сводят наши 
размышления воедино и совместно рассматривают задачи, возникающие в 
разнообразных элементах пейзажа. Лягушки же копошатся далеко внизу в грязи и 
видят только растущие поблизости цветы. Для них наслаждение – внимательно 
разглядывать конкретные объекты; задачи они решают последовательно одну за 
другой…».  
2. От Мирзаджанзаде А.Х. 
«…Реальные условия, с которыми имеет дело практик, зачастую так сложны, что 
нужно проделать большую работу, прежде чем удается подвести данный частный 
случай под общие правила… 
Поэтому на практике достаточно часто наблюдается иная тенденция: 
стремление, не «мудрствуя лукаво», ограничиваться изучением того или иного 
частного явления. Не этим ли объясняется обилие эмпирических формул, специальных 
графиков, таблиц и т.п.? 
Конечно, для практических целей такие данные полезны. Однако чрезмерное 
увлечение эмпирикой приводит к «дроблению» знания, к разрыву связей между 
отдельными явлениями, стимулирует экспериментальные исследования даже в тех 
областях, когда задачу можно решить – гораздо скорее и проще – математическим 
путем.  
Все сказанное в полной мере применимо к нефтяному делу…» [2].  
3. Нетрадиционные запасы. Бажен. Сланцевая революция. 
Нетрадиционные запасы – запасы углеводородов в коллекторах, добыча из 
которых еще 50 лет назад была технически не осуществима, а сейчас во многом 
экономически не выгодна. 

29 
Баженовская свита, как пример нетрадиционных запасов, считается главной 
нефтематеринской свитой Западной Сибири. Оценки ресурсной базы баженовской 
свиты разнятся более чем в 10-ки раз. Это связано с тем, что различные авторы в 
понятии ресурса видят:  
- только жидкие углеводороды,  
- добавляют к ним смолы и асфальтены,  
- учитываю также и остаточный генерационный материал. 
«Сланцевая революция» в США связана с добычей жидких углеводородов и газа 
из формаций с крайне низкой проницаемостью. Она произошла благодаря синергии 
двух технических достижений, а именно, бурению протяженных скважин с 
горизонтальным окончанием с проведением в них многостадийного ГРП и увеличению 
закачки технологической жидкости ГРП, позволившей создать разветвленную систему 
трещин. Это техническое достижение позволило стать США энергетически 
независимой страной. 
4. Модели и их согласование. 
Математическая модель – математическое представление реальности. Она, в 
частности, предназначена для прогнозирования поведения реального объекта, но 
всегда представляет собой ту или иную степень ее идеализации. 
В современном мире поголовной компьютеризации и цифровизации, которая, 
несомненно, затронула и нефтяное дело, на передовые позиции выходит 
согласованность и синергия моделей и подмоделей, используемых для принятия 
решений. Важнейшим этапом при разработке традиционных коллекторов является 
построение непротиворечивых, как внутри, так и между собой, геологических, 
геомеханических, гидродинамических и других моделей. Эти модели построены на 
понятных общих принципах, а также на основе обширных лабораторных, 
промысловых и других данных. 
Парадоксом является то, что в рамках традиционных представлений не удается 
согласованное описание модели для нетрадиционных коллекторов. Поэтому, зачастую, 
используются упрощенные модели, позволяющие ответить лишь на конкретные 
вопросы. А это по А.Х.Миржаджанзаде приводит к дроблению знаний, разрыву связей 
между отдельными элементами (моделями) и стимулированию экспериментальных 
исследований. 
5. Гидродинамическое моделирование Бажена. 
Гидродинамическая модель — это модель, позволяющая согласовано описывать, 
как минимум, трехфазную многокомпонентную фильтрацию флюида в системе 
матрица, микротрещиноватость, наведенная трещиноватость и трещин ГРП. Показана 
особая роль согласованного гидродинамического и геомеханического моделирования. 
Это позволило снять часть парадоксов и перейти от экспериментального исследования 
к математическому. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Ф. Дайсон, Птицы и лягушки в математике и физике, УФН, 2010, №8, стр. 859-870. 
2. А.Х. Мирзаджанзаде, Парадоксы нефтяной физики, АГИ, Баку, 1981. 

30 
УДК 661.185 
СИНТЕЗ ОЛИГОМЕРНЫХ ОКСИПРОПИЛАТОВ ИМИДАЗОЛИНА НА 
ОСНОВЕ ПРИРОДНЫХ НЕФТЯНЫХ КИСЛОТ И ТРИЭТИЛЕНТЕТРАМИНА 
Ф.А. Мамедзаде, М.Н. Амирасланова, Р.А. Рустамов, Ш.Р. Алиева, П.Э. Исаева, С.Ф. 
Ахмедбекова (Институт Нефтехимических Процессов, г. Баку) 
Известно, что при взаимодействии органических соединений, содержащих 
аминные фрагменты с эпоксидами могут быть получены поверхностно-активные 
соединения, широко применяемые во многих областях промышленности и народного 
хозяйства. В то же время особое значение оксипропилированных аминов из данного 
ряда связано с их многочисленными прикладными назначениями. Так как подобные 
соединения успешно применяются в качестве антикоррозионных присадок к топливам, 
моторным маслам, стабилизаторов к резиновым смесям, депрессаторов, а также в 
фармацевтической промышленности [1]. В связи с бурным развитием нефтяной 
промыщленности возрастает спрос на поверхностно-активные вещества для сбора 
нефти с поверхности природных - морских и речных вод, среди которых немало 
реагентов на основе эпоксидов [2].  
С целью получения новых соединений подобного состава проведен синтез 
олигомерных производных имидазолина на основе природных нефтяных кислот и 
триэтилентетрамина с оксидом пропилена. Имидазолин синтезирован по известной 
методике при мольном соотношении кислот к амину 1:1, а взаимодействие их с 
оксидом пропилена проведено путем нагрева в качающемся автоклаве, при мольном 
соотношении компонентов 1:5-40 соответственно до падения давления, создающегося 
во время процесса приблизительно до атмосферного [3].  
Структура 
синтезированных 
олигомерных 
оксипропилатов 
исследована 
использованием возможностей ИК-спектроскопии. Анализы проведены на ИК-Фурье 
спектрометре ALPHA производства фирмы «BRUKER» (Германия) в диапазоне 
волновых частот 600-4000 см-1 и толщине поглощающего слоя 10-15 мк. Наряду с 
деформационными и валентными колебаниями С-Н связи, -СН3 и -СН2- групп 
зафиксированы полосы поглощения, соответствующие валентным колебаниям С=N 
(1645 см-1), С-N (1272 см-1), С-О-С простых эфирных (1136 см-1), О-Н спиртовых (3351 
см-1), С-О спиртовых (1049 см-1) связей. Определены закономерности изменения 
оптических плотностей основных функциональных групп (С=N, N-Н, С-О, О-Н) в 
зависимости от мольного соотношения исходных компонентов. Полученные 
результаты подтвердили раскрытие эпоксидных циклов в молекулах оксида пропилена 
во время реакции посредством разрыва связи С-О менее замещенного углеродного 
атома в соответствии с правилом Красуского. В результате исследования механизма 
процесса предположена возможность удлинения цепи за счет присоединения 
повторяющихся звеньев оксида пропилена к нескольким аминным фрагментам.  
Синтезированные олигомерные оксипропилаты представляют собой вязко-
текучие жидкости темно-бурого цвета. Полученные соединения хорошо растворяются 
в полярных растворителях, как диметилформамид, этиловый, изо-пропиловый, н-
бутиловый спирты, в смешанных - как диоксан, а также в неполярных растворителях, 
таких как бензол, толуол, в то время как частично растворимы в растворителях уайт-
спирит, бензин и керосин.  
Проведены исследования с целью сбора тонкого слоя нефти с поверхности 
морских и речных вод при добыче и аварийных разливах с использованием 
синтезированных 
олигомеров 
и 
получены 
удовлетворительные 
результаты. 

31 
Нефтедиспергирующая способность продукта оксипропилирования при мольном 
соотношении исходных компонентов 1:15 на поверхности пресной воды составляет 
91,72% течении 141 часа, а 5 %-ных этанольных растворов некоторых образцов равна 
82,64-86,83% на поверхности морской воды в течение 6-7 суток. Олигомерные 
оксипропилаты по нефтесобирающим и нефтедиспергирующим свойствам не 
уступают известным маркам реагентов аналогичного назначения как Corexit EC 9500A 
производства США и Finasol OSR52 производства Франции. 
 
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Цыплёнков С.Е., Линькова Т.С. Технология полимеризации оксида пропилена на 
щелочных алкоголятах оксипропилированного анилина // Вестник современных 
исследований, 2019, №1.12 (28), стр.32-35 
2. Asadov Z.H., Ahmadova G.A., Rahimov R.A, Abilova A.Z., Zargarova S.H., Zubkov F.I. 
Synthesis and properties of quaternary ammonium surfactants based on alkylamine, propylene 
oxide and 2-chloroethanol // Journal of Surfactants and Detergents, 2018, T.21, no.2, pp. 247-254 
3. Abdullayeva N.R., Abbasov V.M., Амирасланова М.Н., Alieva L.I., Rustamov R.A., Alieva 
Sh.R. Obtaining of monoalkyl(C8-C12)phenol formaldehyde oligomers functionalized by 
imidazolines and amidoamines // 6th Rostocker International Conference «Thermophysical 
properties for technical thermodynamics», 17-19 July, 2017 (THERMAM 2017), p.19 
UDC 622.276 
FORMATION OF STAGNANT ZONES DURING THE DEVELOPMENT OF OIL 
RESERVOIRS 
Sh.F.Musayeva (“Geotechnological Problems of Oil, Gas and Chemistry” SRİ, Baku, Azerbaijan) 
As a result of the conducted theoretical studies [1,2,3], it was determined that the 
pressure gradient changes several times during the displacement of oil by water in the well 
system, which leads to the complex orientation of current lines. With this, the formation of 
stagnant zones occurs, especially in fields with non-Newtonian oils. 
It is shown [4] that if we consider that the oil reservoir is in a fractured (irregular) state, 
even if the reservoir oil has Newtonian properties, corner areas and stagnant zones may form 
where the oil cannot be completely displaced. 
Most oil fields are heterogeneous due to permeability. Inhomogeneity can vary both 
linearly and across the field. Therefore, although the pressure gradient remains constant, the 
seepage resistance will vary in different areas of the layer. Depending on the shape of the 
inhomogeneities and their location, the percolation rate will also vary. In this regard, the 
degree of development (oil yield) of the layers will be sharply selected depending on the 
heterogeneity in individual areas. These factors, together with the structural-mechanical 
properties of the oil, will affect the size of the highly stagnant zones (not covered by the 
process). 
The analysis of the results of the waterflooding method carried out in the South-Yagun 
field of Western Siberia [5] showed that as a result of the injected water moving through the 

32 
high-permeability zones of the formation, premature watering occurred in the production 
wells, and the low-permeability zones of the formation remained undeveloped. Therefore, 
such a technology that reduces the intensive movement of the working agent injected into the 
formation to the washed areas of the formation should be developed, and can enter the areas 
that have not been covered by the impact and remained in the form of stagnant zones of oil 
and improve the displacement of oil from there.  
The indicators obtained from the researches related to the displacement of oil from 
layered and non-homogeneous layers by different methods have proven that the most 
effective result is achieved during the application of hel and sediment forming technology. 
Physico-chemical and filtration studies were carried out in order to optimize the 
aluminosilicate-based gel-forming compounds suitable for the conditions of South-Yagun and 
Dostlug fields. As a result of the conducted researches, ВНР-4, ВНР-5 (crystallite) gel-
forming compounds based on aluminosilicate and the product of "Sterlitam AM Rubber" 
industry for the high-temperature layers of these deposits were developed. 
The technology developed on the basis of the received compositions is based on 
injecting a composition consisting of a solution of crystallite reagent in formation water into 
the layer, forming gel and sediment, isolating the water, highly conductive channels of the 
formation, entering the areas of the reservoir that were not previously covered by the impact, 
and forcing oil from the stagnant zones. 
Thus, the analysis of literature indicators allows us to say that research works in the 
field of formation of stagnant zones in layers and reduction of their sizes are mainly 
theoretical in nature. In these studies, when discussing the causes of formation of stagnant 
zones in the formation, first of all, the structural-mechanical properties of oil, the 
heterogeneity of formation rocks, the pattern arrangement, the value of the pressure gradient 
within the formation, etc. are indicated. 
Taking into account that the issue is of high practical importance, a reservoir model 
simulated on real reservoir conditions expecting similarity criteria should be prepared. Using 
the results of the series of experimental studies to be carried out in the model, developing and 
applying the technology will allow the extraction of large volumes of oil concentrated in the 
stagnant zones formed in the old fields of Azerbaijan.  
LIST OF USED LITERATURE 
1. Bernadiner M.G. On the limiting configuration of stagnant zones during the displacement of 
viscous-plastic oil by water. News of the USSR Academy of Sciences, Mechanics of fluids and 
gas, No. 6, 1970, pp. 146-149. 
2. Dorofeyeva E.S., Korobov K.Ya., Saifullin M.S. etc. / Proceedings UFNII, 1974, issue 17, p. 90-
95. 
3. Mukhamadullina G.I., Skvortsov E.V. On the calculation of the limit configuration of stagnant 
zones during the displacement of viscoplastic oil by water. News of the USSR Academy of 
Sciences, series Fluid and Gas Mechanics, 1991, 3 12, p. 77-81. 
4. Butorin O.I. Determination of oil output of non-homogeneous layers of anomalous oil deposits. 
Oilfield Engineering, 1976, No. 8, pp. 3-4. 
5. Ganiev R.R., Sultanov V.G., Ramazanov R.G. etc. Development and improvement of methods 
for enhanced oil recovery of hard-to-recover reserves. Collection "Kazan State University", 1998. 
 
 

33 
УДК 622.276 
АНАЛИЗ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ ГТМ В РАЗЛИЧНЫХ ГЕОЛО-
ФИЗИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ И ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЙ ПО ИХ ВЫБОРУ 
Аббасова С.В., АГУНП, г. Баку 
Для достижения проектного показателя конечной нефтеотдачи и регулирования 
разработки месторождения в целом возникает необходимость в проведении геолого-
технических 
мероприятий 
(ГТМ) 
на 
скважинах. 
Этой 
целью 
задаются 
нефтегазодобывающие компании разных стран. ГТМ отличаются от других 
мероприятий тем, что после их осуществления, в большинстве случаев наблюдается 
прирост добычи нефти. Каждая нефтедобывающия компания в зависимости от целевой 
направленности, самостоятельно определяет, какие планируемые мероприятия на 
месторождении будут относиться к ГТМ, а какие - к прочим ремонтам. При этом 
подбор вида ГТМ и целесообразность их проведения буде основываться на их 
эффективности.  
Необходимость проведения ГТМ обязывают следующие ситуации, которые 
могут возникнуть при добыче углеводородов: при невысокой проницаемости пласта 
для поддержания режима работы скважины; при загрязнении либо повреждении 
призабойной зоны скважины; повышение коэффициента продуктивности скважин; 
вовлечение в разработку ранее не тронутых участков; извлечение запасов нефти, 
добыча которых была невозможна традиционными способами. 
Не всегда проведение того или иного вида ГТМ бывает достаточно 
эффективным. И связано это в первую очередь отличительными особенностями 
геолого-физических параметров пласта, различиями в характеристиках скважин, 
извлекаемой продукции. 
На сегодняшний день существуют различные программные комплексы, 
методические руководства, которые позволяют оценить как технологическую, так и 
экономическую 
эффективность 
принимаемых 
решений. 
Несмотря 
на 
это, 
недостаточная изученность вопросов, связанных с прогнозированием показателей 
технолого-экономической эффективности ГТМ и с принятием решений, не позволяет 
получать достоверную прогнозную оценку показателей эффективности, как отдельно 
вятого ГТМ в конкретно рассматриваемых условиях, так и при сравнительной оценки 
эффективности данного ГТМ в различных физико-геологических и технико-
технологических условиях. 
Всё это еще усложняется тем, что существуют различные степени 
неопределенности, неоднородности, которые искажают информацию и по существу 
влияют на результаты принимаемых решений по ГТМ в конкретных условиях при 
наличии комплексной геолого-физической и технологической информации. 
Учитывая вышеотмеченное, возникает необходимость применения таких 
методов, которые в соответствии с характером имеющейся информации, позволят 
строить модели прогнозирования основных показателей эффективности и принимать 
решения в многокритериальных условиях. 
При решении задач многокритериального характера с целью принятия решения 
в условиях неопределенности появляются сложности в связи с одновременным 
удовлетворением всех критериев [1]. 
Для решения подобных задач небезуспешно применяется методика соединения 
критериев в единый, обобщенный метод, метод «наименьших уступок», положения 
теории нечетких множеств, разработанной Л.Заде [2, 3]. Рассматриваемая методика 

34 
позволяет оценить ситуацию и выбрать для принятия решения наиболее подходящий 
метод, т.е. выявить, подчиняются ли наши данные какому-либо стандартному 
законураспределения, здесь необходимо определить тип неопределенности [4]. В связи 
с этим в настоящем докладе выполнен сравнительный анализ результатов применения 
отмеченных методов, показана относительная эффективность этих методов в 
зависимости от характера исходной информации. 
При решении многокритериальной задачи методом «наименьших уступок» 
предлагается поочередная максимизация (минимизация) частных критериев и выбор 
величин уступок с использованием данного метода. В первую очередь производится 
качественная оценка относительной значимости частных критериев и их нумерация в 
порядке уменьшения значимости. Потом назначается величина допустимого 
уменьшения значения критерия первой важности и максимизация критерия второй 
важности, если значение критерия первой важности не должно быть отличено от 
максимального значения критерия, более чем по величине установленного 
уменьшения. Повторно назначаются величины уступок, теперь уже по второму 
критерию и определяется максимум по важности третьего критерия, если значения 
первого и второго критерия не отличаются от значений ранее найденных максимумов 
больше, чем на величины соответствующих уступок. Стратегии, полученные в 
результате, рассматриваются как оптимальные. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Абасов. М.Т., Мандрик И.Э., Шахвердиев А.Х. Многокритериальные диагностические 
методы исследования стохастических особенностей показателей разработки залежей 
нефти. Нефтяное Хозяйство - № 10 - 2008, с. 66-69. 
2. Абасов М.Т., Эфендиев Г.М., Стреков А.С., Хисметов Т.В., Хальзов А.А. Оценка 
сравнительной эффективности геолого-технических мероприятий по комплексной 
информации. Нефтяное Хозяйство - № 10 - 2003, с. 70-73. 
3. Zadeh L.A. Fuzzy sets as a basis for a theory of possibility. - Fuzzy sets and systems, 1978, №1, 
p. 3-28  
4. Strekov A.S., Mamedov P.Z., Koyshina A.I. Decisions-making on the choice of geological and 
technical measures under uncertainty / Seventh International Conference on Soft Computing, 
Computing with Words and Perceptions in System Analysis, Decision and Control, Izmir, Turkey 
September 2-3, 2013, р. 381-384. 
УДК 678.632 
ИМИДАЗОЛИНЫ НА ОСНОВЕ СИНТЕТИЧЕСКИХ НАФТЕНОВЫХ 
КИСЛОТ И ПОЛИАМИНОВ В КАЧЕСТВЕ МОДИФИКАТОРА 
АЛКИЛФЕНОЛФОРМАЛЬДЕГИДНЫХ ОЛИГОМЕРОВ 
М.Н. Амирасланова, Ш.Р. Алиева, Н.Р. Абдуллаева, П.Э. Исаева, Л.М. Эфендиева, Р.А. 
Рустамов (Институт Нефтехимических Процессов, г. Баку) 
Фенолформальдегидные олигомеры, модифицированные гетеро-атомными 
соединениями, 
в 
частности 
азотсодержащими 
обладают 
высокими 
эксплуатационными показателями благодаря влиянию функциональных центров как 

35 
фенольные гидроксильные, метилольные группы, подвижные атомы водорода 
ароматического ядра и т.д. [1]. Функционализация азотсодержащими органическими 
соединениями придаёт подобным составам полярность, основность, усиливает 
реакционноспособность, что позволяет улучшить эксплуатационные свойства и 
снизить экологическую опасность расширяя области их применения [2]. Проведенные 
ранее исследования показали эффективность соединений подобного состава в качестве 
защитных покрытий [3], а также ингибиторов коррозии [4].  
С целью получения нового ряда маслорастворимых высокомолекулярных 
соединений синтезированы моноалкил(С8-С12)фенолформальдегидные олигомеры 
(АФФО), 
функционализированные 
имидазолинами 
на 
основе 
синтетических 
нафтеновых кислот (СНК) и полиаминов, изучены структура и физико-химические 
свойства, определена их эффективность как компонент консервационных жидкостей.  
Синтетические нафтеновые кислоты получены кислородным окислением 
нафтен-парафиновых углеводородов, выделенных из дизельной фракции смеси 
азербайджанских нефтей, кипящей в интервале температур 217-349оС посредством 
деароматизации, определены их физико-химические показатели [5]. Синтезированы 
имидазолины на основе СНК и полиаминов -- диэтилентриамина (ДЭТА), 
триэтилентетрамина (ТЭТА) и полиэтиленполиаминов (ПЭПА) -- при температуре 
130-140оС в течение 3-3.5 часов с последующим продолжением реакции при 
температуре 240 оС еще 3-3.5 часа. При взаимодействии СНК с полиаминами выбрано 
мольное соотношение, соответствующее частичному расходу аминных фрагментов, 
так как функциональность последних играет определяющую роль в процессе 
модификации АФФО. Следовательно, оно составляло в случае использования СНК с 
ДЭТА и ТЭТА - 1:1, ПЭПА - 1-2:1. Методом ИК-спектроскопии подтверждена 
структура полученных имидазолинов, определены физико-химические свойства. 
Далее проведён синтез АФФО, модифицированных имидазолинами различного 
состава при температуре 95-98оC. При наблюдении первых признаков формирования 
олигомерной цепи в реакции взаимодействия алкилфенолов с формальдегидом, в 
систему частями введено необходимое количество имидазолина при температуре 50оС 
с последующим нагревом вновь до 95-98оC, при которой реакция продолжалась до 
образования смолы. Следует отметить, что получены олигомеры новолачного типа в 
присутствии кислотного катализатора и мольном соотношении алкилфенолов к 
формальдегиду 1:0,85, модификатор использован в количестве 0,1-0,2 моль в расчете 
на 1 моль фенольного компонента. Выход конечных продуктов, представляющих 
собой вязкую массу от светло-коричневого до коричневого цвета составил 94,4-97,5 %. 
Структура модифицированных АФФО исследована и подтверждена методом 
ИК-спектроскопии. Анализы проведены на LUMOS ИК-Фурье микроскопе фирмы 
BRUKER (Германия) в диапазоне волновых частот 600-4000 см-1. Полосы поглощения, 
соответствующие валентным колебаниям основных связей, к примеру С=N связи в 
имидазолиновом цикле /при 1641-1646 см-1/, фенольных и спиртовых С-О / при 1006, 
1009 см1 и 1180-1181, 1236-1239 см-1 соотв./ и О-Н связей /при 3311, 3340 см-1/ и т.д. 
подтверждают процесс модификации АФФО имидазолином на основе СНК и ДЭТА. 
Аналогичные 
результаты 
получены 
для 
олигомеров, 
модифицированных 
имидазолинами других составов. На основании данных ИК-спектроскопии предложен 
механизм, где реакция взаимодействия происходит между метилольными группами 
олигомерной цепи и аминными фрагментами азотсодержащего модификатора.  
Изучены 
физико-химические 
свойства 
АФФО, 
модифицированных 
имидазолинами на основе СНК и полиаминов. Синтезированные олигомеры 

36 
неограниченно смешиваются с неполярными растворителями, образцами минеральных 
масел. Проведены успешные исследования антикоррозионной эффективности 
модифицированных АФФО различного состава в турбинном масле марки Т-30 в 
термовлагокамере, в среде морской воды и 0.001%-ного раствора серной кислоты. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Амирасланова М.Н. Новые способы синтеза фенолформальдегидных олигомеров // 
«Пластические массы», 2015, № 3/4, с. 18-23       
2. Амирасланова М.Н.,  Aбдуллаев Я.Г., Рустамов Р.А., Алиева Н.М., Мустафаев A.М. Ways 
of practical application of nitrogen-containing phenolic oligomers // J.«Process of petrochemistry 
and oil refining», 2010, №1(41), с.18-22     
3. Amiraslanova M.N. Paint- and varnish and adhesive composites based on phenolic oligomers                   
// International Polymer Science and Technology, 2015, V.42, issue 12, p. 51-55    
4. Abdullayeva  N.R., Amiraslanova M.N., Əliyeva L.İ., Abbasov  V.M.  Obtaining of phenol-
formaldehyde oligomers modified by imizadolines // 2nd International Turkic World Conference 
on Chemical Sciences and Technologies (2nd ITWCCST), Book of Abstracts,volume 
ΙΙ,October,26-30,2016, Skopje,Macedonia, p. 247 
5.  Efendiyeva L.M., Aliyeva L.İ., İsmailov E.G., Nuriyev L.G., Suleimanova S.A., Abbasov V.M. 
Aerobic Oxidation of a Naphtene–Paraffin Concentrate in the Presence of Reduced Graphene 
Oxide // Petroleum Chemistry, 2018, Vol. 58,  Issue 7, p. 542–547 
UDC 622.276 
EARLY DIAGNOSIS OF WELL BOTTOMHOLE DAMAGE 
R.M. Mammadov, A.V. Sultanova (Research Institute "Geotechnological Problems of Oil, Gas and 
Chemistry", Baku, Azerbaijan) 
Timely and correct diagnosis of the beginning damage of the bottomhole zone is very 
important: it allows you to take into account the possibility of complications when choosing 
modes of further operation, plan the necessary preventive measures, etc. At the same time, in 
the initial period of destruction, its effect on the operation of wells is insignificant and it is 
not possible to catch it using traditional research methods. As a rule, only after a certain 
period, when the process of sand removal progresses and has a rather noticeable effect on the 
operation of the well, it is concluded that complications, which naturally become much more 
difficult to prevent are possible [1-2]. 
As evidenced by the results of studies conducted earlier, the appearance of sand in the 
production leads to instability of the operating mode and flow of the well, which lasts for a 
rather long period. Diagnosing this qualitative leap and changing the nature of the well 
operation mode by fluctuations in its productivity would make it possible to conclude that the 
damage of the bottomhole zone has begun. This problem can be solved based on the 
application of the theory of catastrophes [3]. 
A dynamic system is considered, that is, a certain process that is continuously changing 
in time. The behavior of the system is modeled by setting the trajectory of the point x(t)=(x1(t), 
x2(t)…, xn(t), representing the position at the moment t, in the n-dimensional space. Obviously, 

37 
if x(t) remains unchanged for all t, then the system is in equilibrium with respect to the values 
 of xi. 
The evolution of the system can also be given as a set of differential equations. In this 
case, the equilibrium position corresponds to zero for all 
[ ]
't x t

.  
To describe a dynamic system in the coordinate space (x1, x2, x3…, xn), a certain 
smoothing function V  is introduced such that the equilibrium points of the system coincide 
with the critical points (minimums) V , that is, with the points where 
1
2
...
0
n
dV
dV
dV
dx
dx
dx
=
=
=
 
Far from the equilibrium positions, the function 
( )
(
)
V x t
 decreases with increasing t  . 
The presented model corresponds to dynamical systems with invariable properties. In 
a more general case, the system, and, accordingly, the function may depend on a number of 
parameters 
1
2
,
,...,
k
C C
C , in fact, this corresponds to cases where it is possible to physically 
control the system V  and change its properties. In other words, for some values there may be 
one minimum of the function V  (stable equilibrium), for others C   - several minimal values 
(unstable equilibrium). In the latter case, it becomes possible to choose between different 
equilibrium states, and the behavior of the parametrized system will undergo a sudden jump 
from one equilibrium state to another. 
Let us now formulate the problem in a general form. Let V  - any smooth function n  
of variables (x1, x2, x3… xn) containing k  parameters 
1
2
(
,
,...,
)
k
C C
C
. In the control space 
1
2
(
,
,...,
)
k
C
C C
C
=
, we define a set of catastrophes k , for which 
cV , as a function x= (x1, x2, 
x3… xn) has several merging points. When 
1
n =  indicated means that is a set of points C such 
that 
'
c
V  and 
''
cV  simultaneously take on the zero value in some x. 
In accordance with the above, the change in well productivity (cumulative values) can 
be considered as a growth curve with saturation and described by a differential equation of 
the following form: 
2
x
ax
bx
c
=
+
+

 
(1) 
where x is taken equal to Q(t). 
The potential function for equation (1) has the form: 
( )
3
2
1
1
3
2
V x
ax
bx
cx
=
+
+
 
(2) 
And the critical region is found according to the following conditions: 
2
2
0
d V
dx
=
  
(3) 
or  
2
0
0
ax
bx
c
ax
b

+
+
=

+
=

 
(4) 
Excluding x from (4) we obtain an expression for the critical region (determinant) 
2
4
0
b
ac
−
=
. If the combination of control parameters , ,
a b c  ensures the fulfillment of the 
condition 
0
D <
, then the system will be in an unstable position. 
 
 

38 
LIST OF USED LITERATURE 
1. Mirzajanzadeh A.Kh., Stepanova G.S. Mathematical theory of experiment in oil and gas 
production. M.: "Nedra", 1977. - 228 p. [in Russian] 
2. Mirzajanzadeh A.Kh., Aliyev N.A., Yusifzadeh H.B. etc. Fragments of the development of 
offshore oil and gas fields. - Baku: "Elm" publishing house, 1997. - 408 p. [in Russian] 
3. Mirzajanzadeh A.Kh. Decision making in oil production. Ed. Central Board of Scientific and 
Technical Societies of oil and gas industry named after Gubkin. M.: Ministry of Oil Industry of 
USSR, 1986. - 40p. [in Russian] 
UDC 622. 276 
LABORATORY RESEARCH FOR THE DEVELOPMENT OF A NEW 
COMPOSITION AND ITS APPLICATION TECHNOLOGY FOR THE WATERING 
CONTROL OF PRODUCTION WELLS 
Sh.A. Gabibullayeva (Azerbaijan State Oil and Industry University, Baku) 
In the modern world, the development of oil and gas extraction is one of the priority 
directions in the countries rich in hydrocarbon deposits. Since Azerbaijan is one of the 
countries in this series, it is inevitable that this problem should be a priority direction as well. 
For this reason, many technologies and methods, which serve to intensify oil production and 
increase oil extraction, have been developed by specialists in this field in our country. Most 
of Azerbaijan's hydrocarbon fields (almost all onshore fields) are in the last stage of 
development, and most of the fields are operated with high water cut. The high watering 
degree of oil wells shows that the solution of this problem is urgent and the need for new 
technologies arises [1,2]. 
Research has revealed that in many works, in order to isolate the channels through 
which water moves in the formation, it is proposed to inject high-viscosity solutions, which 
can form a gel by forming a sediment there, and then harden under the influence of formation 
waters and form a solid mass [3,4] 
Another main condition is that the formation of water-isolating composition occurs 
only in the aqueous pores of the layer. In this case, due to water blockage in the well product, 
its volume decreases, and oil production increases (at least remains constant). 
"Bright Water" technology for isolation of water flows in this direction is known from 
foreign literature. In this technology, with "Bright Water" and Dispersant substances, as 
indicated in the technology, with a 3:1 weight ratio of the components, numerous laboratory 
research studies and well test results revealed that the gel formed in the pores after the 
isolation work conducted with this technology is not strong enough. For this reason, using the 
components of this composition, laboratory studies to find a new effective composition were 
conducted.  
First, the composition consisting of dispersant and soluble silicate in different 
proportions was observed.  
A special experimental device was assembled in order to determine the efficiency of 
water isolating works in a porous environment using the developed composition. The scheme 
of the device is shown in figure 1. The device consists of the following main parts: a cylinder 

39 
for compressed air up to 120 MPa pressure (1), a pressure regulator (2), vessels for 
compressing working fluids into the porous medium (3, 4, 5, 6, 7) and a reservoir model (12).  
Porous medium, 1 m long. It consists of a glass model filled with quartz sand. The 
clear nature of the model allows the displacement boundary of the water isolating material to 
be observed throughout the model. After the porous medium is prepared, it is filled with water 
under vacuum.  
Then, the treated composition is sequentially injected into the output part of the model 
corresponding to the production well. 
In the experiments, soluble silicate was prepared from aqueous solutions of different 
concentrations (40%, 35%, 30%, 25%, 20%, 15% and 10%), and hydrochloric acid at 14% 
solution. A better result was given by 15% density of soluble silicate. 
This series of experiments was repeated under the above-mentioned conditions when 
the permeability of the porous medium was 3.8 darcy. The results of this series of experiments 
were consistent with the case where the permeability of the porous medium was equal to 18 
darsy. 
It should be noted that due to the instant solidification of this composition when the 
components are mixed, 5% of the total volume of the composition was injected into the porous 
medium in order to facilitate its injection into the model and solidification took place directly 
in the porous medium. 
 
Figure 1- Scheme of the experimental setup 
1- compressed air; 2- pressure regulator; 3, 4, 5, 6, 7 – compression vessels; 8, 9, 10, 11, 13, 15, 16, 
17 – valves; 12 – watered reservoir model; 14 – beakers 
Results of the study: 
 The technology is proposed for the selective isolation of water flows in 
production wells. 
 The amount of components in the composition should be in the following 
ratio: dispersant: soluble silicate (15%): hydrochloric acid (14%) - 2:1:1. 
LIST OF USED LITERATURE 
1. Abdullayev M.G., Habibullayeva Sh.A. A method of isolating water flows from fractured 
formations to production wells. Azerbaijan Oil Industry - 2018 - No. 1, pp. 24-28. 
2. Abdullayev M.G., Habibullayeva Sh.A. On the prevention of water flows to production wells. 
Eco Energetika scientific-technical journal, -2018 - No. 1, pp. 67-72. 

40 
3. Zhdanov S.A. Application of methods for increasing oil recovery of reservoirs: state, problems, 
prospects. Oil industry, 2001, No. 4, pp.38-40. 
4. Salavatov T.Sh., Aliyev Y.M., Kazimov Sh.P., Mehdiyeva L.V., Hajizadeh A.H. On the 
effectiveness of methods of isolating water flow to wells. Azerbaijan Oil Industry - 2011, - No. 
1, pp. 20-25. 
УДК 622.276.53 
О ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЭКЗОСКЕЛЕТОВ В 
НЕФТЯНОЙ И ГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
В.В. Шайдаков (Уфимский государственный нефтяной технический университет, г. Уфа), 
Т.С. Богатырев, М.И. Дагаев (Грозненский государственный нефтяной технический 
университет имени академика М.Д. Миллионщикова, г. Грозный) 
Общие тенденции развития человечества, связанные со старением и снижением 
рождаемости, приводят к нехватке работников. По прогнозам специалистов, 
относительная доля работающего населения к 2030 году снизится до менее одного 
работающего на одного иждивенца. Что приведет к дефициту работников [1]. Особо 
остро это ощущается в отраслях, связанных с тяжелыми условиями труда, к которым 
относится нефтяная и газовая промышленность. Профессиональная деятельность на 
объектах добычи углеводородного сырья связана с крупногабаритными объектами, в 
осложненных экологических и климатических условиях, высоким травматизмом. В 
геологоразведке, бурении, на промыслах добычи нефти и газа уже сейчас мы 
наблюдаем нехватку квалифицированных специалистов, высокую текучесть кадров, 
даже при относительно высокой заработной плате. 
В создавшихся условиях отрасль будет развиваться по двум основным 
направлениям. 1. Автоматизация и роботизация технологических процессов, когда 
оператор управляет автоматизируемыми системами, выполняющими широкий круг 
работ. 2. Создание приемлемых условий труда, направленных на снижение 
трудоемкости, утомляемости, снижающие опасность травматизма. 
Особенности 
монтажа, 
эксплуатации, 
обслуживания, 
ремонта 
и 
диагностирования бурового и нефтегазопромыслового оборудования (в том числе 
передовых технических комплексов), при внедрении всевозможных современных 
технических средств и цифровых технологий не позволяет полностью исключить 
ручной труд. В связи с этим, наиболее перспективным направлением сокращения 
ручных операций, является применение экзоскелетов. 
Промышленные 
экзоскелеты 
– 
собирательное 
название 
механических 
устройств, которые носят специалисты и конструктивно отражают структуру 
конечностей, суставов, мускулов оператора, работают в тандеме с ним и расширяет его 
возможности. При этом усиливаются возможности, снижается утомляемость, 
обеспечивается поддержка веса тела, помощь при подъеме, поддержание груза, 
коррекция положения и стабилизация тела [2]. 
В настоящее время выпускается широкая номенклатура промышленных 
экзоскелетов, по данным ABI Research общий адресный рынок превышает 2,6 млн. 

41 
единиц. А сектор промышленных экзоскелетов все еще оценивается специалистами как 
зачаточный. 
Для объектов нефтяной и газовой промышленности возможно использование 
ряда типовых моделей экзоскелетов. Однако для выполнения трудоемких монтажных 
и ремонтных операций, особенно связанных с креплением ответственных резьбовых 
соединений большого диаметра в ограниченном пространстве, экзоскелетов не 
производится. Здесь требуются активные и пассивные экзоскелеты с интегрируемыми 
гидравлическими и пневматическими инструментами, которые возможно подключать 
к существующим гидро- и пневмосистемам технологических комплексов добычи 
нефти и газа. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Хованская Е. «Экзоскелеты - это новая необходимость». Почему российской 
промышленности 
придется 
их 
использовать? 
URL: 
http://www.vc.ru/tech/273882-
ekzoskelety-eto-novaya-neobhodimost-pochemu-rossiyskoy-promyshlennosti-pridetsya-ih-
ispolzovat. (Дата обращения 26.05.2023г.) 
2. Новый «помощник» на производстве. URL: https://dzen.ru/a/YP7-ZSxdzCoGt7N1. (Дата 
обращения 30.05.2023г.) 
УДК 622.276 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ УДЕЛЬНОГО РАСХОДА РАБОЧЕГО АГЕНТА В 
КОМПРЕССОРНЫХ И ГАЗЛИФТНЫХ НЕФТЯНЫХ СКВАЖИНАХ 
Г.Г. Мамедова (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и 
Промышленности, Баку) 
Известно, что скважины, пробуренные на вновь открытых нефтяных 
месторождениях, эксплуатируются фонтанным способом. В этих скважинах 
фонтанный цикл длится 4-5 лет; если не производить искусственных воздействий на 
пласт путем закачки в пласт чистой воды и углеводородного газа, то работа 
компрессорной и газлифтной эксплуатации длится 8-10 лет. При компрессорном 
способе сжатый рабочий агент высокого давления (воздух или углеводородный газ) 
забирается с компрессорной станции управления нефтегазодобычи (НГДУ), а при 
газлифтном – из скважин газовых или газоконденсатных месторождений, 
разрабатываемых по соседству, т.к. на устье таких скважин высокое давление.  
В качестве рабочих агентов в компрессорных скважинах используются сжатый 
воздух и сжатый углеводородный газ. Воздух берется из атмосферы. Для очистки этого 
воздуха от механических примесей на входе в компрессорную машину установлен 
специальный фильтр. Углеводородный газ берется из сепаратора скважины, его 
давление 3-4 атм. С помощью небольших компрессоров, которые создают давление 30 
атм, этот газ направляется на компрессорную станцию,  которая повышает давление 
этого газа до 50-60 атм.  
Компрессорные и газлифтные нефтяные скважины исследуются путем 
построения кривой зависимости Q=Q(V) между дебитом скважинной жидкости Q и 
расходом сжатого рабочего агента V, подаваемого в скважину. Эта кривая 

42 
представляет собой график монотонной функциональной зависимости, и расход 
подаваемого в скважину рабочего агента выпуклый относительно оси абсцисс. Если 
добываемая продукция представляет собой ньютоновскую жидкость, то на этой кривой 
получаются четыре характерные точки А, В, С и D. Точки А и D получаются в 
результате пересечения кривой с осью расхода рабочего агента; в них на первом 
участке кривой АВС с увеличением расхода рабочего агента дебит скважины 
увеличивается и достигает максимального значения; а в предпоследней части по мере 
роста расхода рабочего агента дебит жидкости скважины снижается до нуля, т.к. здесь 
давление агента, что в свою очередь увеличивает динамическое давление ствола 
скважины, и величина прикладываемой в скважине депрессии уменьшается (пластовое 
давление в процессе исследования остается неизменным) [1]. В точках А и Д скважина 
не добывает, но реагент, подаваемый в скважину, имеет затраты, и в точке А его расход 
становится малым, а дебит скважины по нефти начинает увеличиваться. В точке В он 
работает в оптимальном режиме и коэффициент полезного действия подъемника 
(к.п.д.) принимает максимальное значение. Трудно управлять скважиной точно в точке 
B, поэтому они запускают его близко к этой точке. Точка С расположена на вершине 
кривой и в этом режиме скважина дает максимально возможный дебит жидкости; но в 
это время скважину нельзя эксплуатировать, т.к. расход рабочего агента большой, а 
к.п.д. низкий. На первом участке кривой АВС с увеличением расхода рабочего агента 
дебит скважины увеличивается и достигает максимального значения, а в 
предпоследней части по мере роста расхода рабочего агента дебит жидкости скважины 
снижается до нуля. В точке D, когда скважина работает, циркулирует только рабочий 
агент, поэтому скважина останавливается без промедления. Если на следующем 
режиме после достижения точки С расход жидкости уменьшается, то исследование 
можно прекратить [2]. 
 
Рисунок 1 – График зависимости дебита  компрессорной или газлифтной скважины, дающей 
ньютоновскую нефть, от расхода сжатого рабочего агента 
Скважина не работает в части системы координат от начальной точки О до точки 
А, так как в этом интервале уровень жидкости в скважине сжимается от своего 
статического состояния до башмака подъемника. После точки D, если скважину не 
остановить, то рабочий агент будет продолжать циркулировать в скважине, а этого 
допускать нельзя.  Ширина кривой Q=Q(V) равна разности абсцисс точек D и A, высота 
кривой равна максимально возможному дебиту скважины. Здесь же строят кривую 
Q=Q(Vx), где Vx - удельный расход рабочего агента, подаваемого в скважину 
Q
V
Vx =
 
По установленным в результате исследований кривым Q=Q(V) можно построить 
индикаторные диаграммы и определить пластовое давление, проницаемость, 
гидропроницаемость, пьезопроницаемость, преобразованный радиус пласта и т.д. 

43 
Здесь по кривой Q=Q(V) предлагается метод построения индикаторных диаграмм по 
этим скважинам и методы определения гидродинамических параметров пласта. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ: 
1. Хасаев А.М., Байрамов А.А. К исследованию процесса лифтирования неньютоновских 
нефтей. АНХ, №2, 1970.  
2. Mамедова 
Г.Г 
“Последовательные 
филтрации 
различных 
несжимаемых 
несмешивающихся жидкостей в однородном пласте в различных простых потоках по 
различным законам фильтрации”, Известия Азербайджанской инженерной академии,2022, 
том 14, № 1, с. 52-59. 
УДК 622.276 
ИНТЕНСИФИКАЦИЯ ДОБЫЧИ НЕФТИ И МЕТОДЫ ПОВЫШЕНИЯ 
КОЭФФИЦИЕНТА НЕФТЕОТДАЧИ 
Ш.А. Габибуллаева (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и 
Промышленности, Баку) 
Высокий темп добычи нефти и газа – это как ввод месторождений в разработку, 
так и интенсификация добычи запасов углеводородов действующих месторождений. 
Одним из широко применяемых в нефтедобыче методов повышения продуктивности 
скважин является увеличение способов воздействия на призабойную зону скважин и 
разработка новых эффективных способов. По этой причине для повышения 
коэффициента нефтеотдачи в морских условиях применяют различные методы 
воздействия. 
Одним 
из 
таких 
методов 
является 
повышение 
нефтеотдачи 
микробиологическим методом [1]. 
Микробиологическую технологию воздействия на пласт можно отнести к таким 
способам, которые наряду с тем, что являются экономически эффективными, в отличие 
от химических способов, экологически чисты и не влияют на свойства добываемой 
нефти. Следует отметить, что микробиологический метод воздействия относится к 
немногочисленным методам, не требующим значительных энергетических и 
материальных затрат для повышения нефтеотдачи пласта [2]. 
Повышение эффективности добычи углеводородов микробиологическими 
методами основывается на следующем основном принципе: микроорганизмы в 
пластовых условиях синтезируют различные биологические вещества, которые 
способствуют снижению вязкости нефти в пластовых условиях и, как следствие, 
приводят к повышению подвижности нефти.  
Различные микроорганизмы, составляющие класс бактерий размножаются, живя 
в углеводородной среде. Разного рода микроорганизмы, составляющие основу 
микробиологического метода воздействия, питаясь пластовыми углеводородами и 
активно воздействуя на них, образуют биоспирты, биорастворители, слабые 
биокислоты, которые, в свою очередь, способствуют снижению вязкости нефти в 
пластовых условиях и повышению eе подвижности, растворению тяжелых фракций 
асфальтено-смолисто-парафиновых отложений на поверхности породы, что в 
конечном итоге способствует повышению нефтеотдачи пластов. В целом, можно 

44 
отметить следующие преимущества микробиологического метода увеличения 
нефтеотдачи 
пластов: 
повышение 
производительности 
скважин 
нефтяных 
месторождений, 
повышение 
эффективного 
периода 
эксплуатации 
скважин, 
повышение вязкости пластовой воды, снижение сероводородных газов в пласте и, как 
следствие, уменьшение ее вредного действия на оборудование скважин, уменьшение 
остановок оборудования, образование биоспиртов, биорастворителей, биогазов, 
слабых биокислот в результате жизнедеятельности микроорганизмов, образующиеся 
биологически активные вещества способствуют десорбции на  поверхности пород 
пласта,  газы, выделяемые микроорганизмами, повышают пластовое давление, что 
способствует улучшению вытеснения нефти в пласте, улучшается качество 
добываемой нефти. 
В настоящее время микробиологические методы стали широко применяться в 
добыче нефти. Это связано с повседневным с ухудшением структуры запасов нефти и 
увеличением числа обводненных месторождений и месторождений с тяжелыми 
нефтями [3].  
Вместе с тем, микробиологические методы обладают рядом недостатков, что 
затрудняет 
их 
применение: 
ограниченные 
возможности 
размножения 
микроорганизмов в пластовых условиях; ядовитость микроорганизмов и требование 
необходимости их выделения; отрицательное влияние углеводородных соединений на 
микроорганизмы; 
традиционно 
применяемые 
штаммы 
бактерий 
не 
могут 
синтезировать необходимое количество активных компонентов (ПАВ, СО2 и др.). 
В связи с этим для повышения эффективности нефтедобычи возникает 
необходимость в будущем еще более развивать микробиологические методы и 
усовершенствовать биотехнологические методы. 
B результате проведенных лабораторных исследований разработан новый 
высоко эффективный микробиологический метод воздействия и предложен состав, 
который будет применяться. 
Разработана технология повышения коэффициента нефтеотдачи пластов термо-
химическим способом за счет повышения зоны охвата воздействием. Для повышения 
нефтеотдачи пластов предложен новый метод воздействия на пласт на основе 
биологически активных систем. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Ф.М.Рзаева, Э.А.Абдуллаев, Ш.А.Габибуллаева 0 возможности повышения нефтеотдачи 
пластов путем использования культурной жидкости. АзНИПИнефть, 1985. стр. 94-96. 
2. Э.А.Панахов, Ш.А.Габибуллаева. Некоторые аспекты повышения эффективности 
доразработки нефтегазовых месторождений. Азербайджанское Нефтяное Хозяйство, №04, 
2013, с. 18-23.  
3. Т.Ш.Салаватов, 
Й.М.Алиев 
Ш.А.Габибуллаева. 
Усовершенствованная 
технология 
микробиологического воздействия на нефтяной пласт и призабойную зону скважин. 
Нефтепромысловое дело, №6, 2015, с.45-47. 
 
 

45 
УДК 697.9 
ОСНОВНЫЕ СПОСОБЫ ИСКУССТВЕННОГО ОТКЛОНЕНИЯ СКВАЖИН 
А.Ш.Омарова (АГУНП, г. Баку) 
Бурение наклонных скважин обычно проводят по заранее спроектированному 
профилю на вертикальной плоскости, проходящей через ее устье и забой проекта. В 
этом случае интенсивность изгиба равна отношению разности зенитных углов в конце 
и начале любого интервала к его длине. Но часто по определенным причинам ось 
скважины принимает форму пространственной кривой. Обычно это происходит, когда 
ствол скважины естественным образом изгибается, а оператор допускает ошибку и не 
направляет инструмент прямо в ствол скважины, в результате чего дно ствола 
скважины отклоняется от вертикальной плоскости. 
С учетом всего этого метод типичных следов применяется и при изучении 
закономерностей естественного изгиба в заданном русле [1]. 
В этом случае бурение проектируется и осуществляется по типовым профилям, 
построенным по фактическим данным естественного прогиба уже пробуренных 
скважин. 
Метод 
типичных 
следов 
применяют 
только 
на 
хорошо 
изученных 
месторождениях, где не контролируют кривизну скважин, а определяют их 
естественный наклон. 
Недостатком указанного способа является удорожание скважин в результате 
увеличения объемов бурения. Также необходимо определить зоны повышенной 
интенсивности 
кривизны 
на 
ранее 
пробуренных 
скважинах 
для 
каждого 
месторождения и учесть это при проектировании профиля проекта. 
Отклонения скважин контролируются за счет использования различных 
комплектов бурового инструмента. 
В этом случае направление ствола скважины можно контролировать с известной 
точностью, изменяя режим бурения и применяя различные узлы бурового инструмента. 
Этот метод позволяет бурить скважины в заданном направлении, не прибегая к 
специальным буровым установкам, но в то же время существенно ограничивает 
возможности усиленных режимов бурения. 
Искусственные расширительные скважины представляют собой направленные 
расширения, основанные на применении эксцентриковых ниппелей, расширительных 
клиньев и специальных приспособлений. 
Перечисленные конструкции применяют в зависимости от конкретных условий 
и технико-экономических показателей месторождения. 
При нефтегазотурбинном и роторном бурении под наклонными скважинами в 
основном понимаются скважины, которые бурятся вертикально от поверхности в 
требуемом направлении в горизонтальное, то есть с последующим загибом на угол 900 
[2]. 

46 
 
Рисунок 1 - Двухствольное бурение 
Одноуклонная добыча не исчерпала своих ресурсов широким распространением. 
Кустовые скважины можно грубо представить в виде конусов или пирамид, 
вершины которых кустовые квадраты, а посадочные места - круги или 
многоугольники. Его размеры определяются размером разрабатываемой сети и 
возможностью смещения забоя скважин от вертикали при бурении наклонных 
скважин. 
Двухствольное бурение - технология бурения скважин, при которой иногда 
поочередно бурят 2 наклонные скважины. Их устья находятся примерно в 1-5 м друг 
от друга. Последние забои проектируются на значительном расстоянии 100-400 м и 
более (рисунок 1). 
Преимущества бурения скважин двумя параллельными стволами заключаются в 
следующем: 
- подъем бурового инструмента из одной скважины и опускание его в другую 
скважину при совмещении отдельных операций; 
- проведение геофизических исследований в одной скважине  паралельно с 
промывкой, планировкой и механическим бурением раствора в другой скважине; 
- бурить 2 наклонные или 1 вертикальную скважину одновременно одним 
комплектом бурильных труб и с одним подвышечным постаментом. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. www. Halliburton.com 
2. www. Miswaco.com0 
 
 

47 
УДК 665.777.4.66.094.173 
ГИДРОКРЕКИНГ МАЗУТА, ПОЛУЧЕННОГО ИЗ БАКИНСКИХ НЕФТЕЙ В 
ПРИСУТСТВИЕ NI-БЕНТОНИТА 
А.Б. Гасанова (Министерство Науки и Образования Институт Биоресурсов, Гянджа, 
Азербайджан), Г.С. Мухтарова (Министерство Науки и Образования Институт 
Нефтехимических Процессов имени Ю.Мамедалиева, Баку, Азербайджан) 
Традиционные процессы гидрокрекинга проводятся при очень высоких 
давлениях и температурах, что требует больших финансовых и эксплуатационных 
затрат [1]. Представляемый процесс гидрокрекинга мазута, полученного из бакинской 
нефти, был проведен под низким давлением (4,0 МПа) в присутствие местного 
бентонита - природного ресурса Азербайджана и Ni-бентонитного катализатора, 
синтезированного обменным методом. Процесс гидрокрекинга проводился при 
температуре 430°С, давлении 4,0 МПа, на полностью автоматизированной установке 
проточного типа «Гидрокрекинг тяжелых нефтяных остатков» (SPR-1) с современным 
программным обеспечением и возможностью онлайн управления, производства 
немецкой фирмы AMTECH. 
Анализ результатов, полученных при гидрокрекинге мазута в присутствии 
бентонита и Ni-бентонита, показывает, что выход светлых нефтепродуктов изменяется 
в зависимости от катализатора. Так, в результате процесса гидрокрекинга мазута без 
катализатора получают 47,0% масс светлых нефтепродуктов. При введении в систему 
2,5% бентонитного катализатора выход светлых нефтепродуктов увеличивается до 
7,7%, составляя 54,7% масс, при этом соответственно снижается выход газа, кокса и 
остаточной фракции, выход бензина увеличивается с 16,0% до 26,47%. При 
использовании в качестве катализатора Ni-бентонита выход светлых нефтепродуктов 
увеличивается до 67,1% масс. При этом с одновременным соответственным 
уменьшением выхода газа, кокса и остаточной фракции, увеличивается выход бензина 
до 30,41%, и дизельной фракции до 36,69% (табл. 1). Как видно из приведенных в 
таблице результатов, в сравнении с бентонитом выход светлых нефтепродуктов при 
применении Ni-бентонита выше на 12,4% (масс). 
Таблица 1 – Влияние катализаторов на процесс гидрокрекинга мазута и материальный 
баланс процесса; P
2
H  =4,0 МПа, t=430℃ 
Показатели 
Катализаторы (2,5%) 
Без кат-ра 
Бентонит 
Ni- бентонит 
Выход продуктов, % мас: 
Газ C1–C4 
12,0 
9,0 
7,09 
Бензин н.к.-200°C  
16,0 
26,47 
30,41 
Фр. 200-360°C 
31,0 
28,23 
36,69 
Σ фр. <360°C 
47,0 
54,7 
67,1 
Остаток >360°C 
35,0 
30,7 
22,01 
Кокс 
6,0 
5,6 
3,8 
Таблица 2 – Влияние катализаторов на качественные показатели бензиновых и 
дизельных фракций, получаемых в процессе гидрокрекинга мазута; P
2
H  =4,0 МПа, 
t=430℃ 

48 
Показатели 
Катализаторы (2,5%) 
Без кат-ра 
Бентонит 
Ni- бентонит 
Бензиновая фракция 
Плотность при 20°C, кг/м3 
725,2 
712,8 
708,2 
Кин. вязкость, 20°С, мм2/с 
0,8346 
0,7637 
0,4859 
Углеводор состав: 
 
парафины 
42,98 
25,61 
25,95 
i-парафины 
29,71 
32,0 
38,54 
олефины 
12 
9,24 
7,35 
нафтены 
6,51 
18,16 
19,76 
ароматика 
8,8 
14,99 
8,4 
Октановое число (исслед. мет.) 
63 
65 
68,5 
Сера, % мас. 
0,1 
0,08 
0,05 
Йодное число, г J2/100 г 
24,2 
19,3 
12,1 
Показатель преломления, 20°C 
1,4046 
1,4041 
1,4049 
Дизельная фракция 
Плотность при 20°С, кг/м3 
856,2 
838,0 
836,7 
Кин. вязкость, 20°С, мм2/с 
3,3 
2,5599 
2,6087 
Фактические смолы, мг/100 мл 
16 
12 
10 
Сера, % мас. 
0,3 
0,25 
0.23 
Йодное число, г J2/100 г 
20 
18 
17 
Температура замерзания, °C 
-20 
-25 
-30 
Показатель преломления, 20°C  
1,4777 
1,4767 
1,4789 
Цетановое число 
51 
53 
54 
Как видно из таблицы 2, углеводородный состав бензиновой фракции, 
полученной в результате гидрокрекинга мазута без катализатора представлен на 
42,98% н-парафинами, на 29,71% изопарафинами и на 12% непредельными 
углеводородами. При введении в систему бентонитного минерала в составе бензиновой 
фракции, полученной в результате процесса гидрокрекинга количество н-парафинов 
уменьшается с 42,98% до 25,61%, количество изопарафинов увеличивается с 29,71% 
до 32,0%, количество олефинов снижается с 12% до 9,24%. При проведении процесса 
гидрокрекинга 
с 
применением 
активированного 
Ni-бентонита 
количество 
изопарафинов увеличивается с 32,0% до 38,54%, количество олефинов уменьшается с 
9,24% до 7,35%. Содержание серы в составе бензиновой фракции уменьшается с 0,08% 
до 0,05%, а содержание серы в составе дизельной фракции падает с 0,25% до 0,23%.  
Бензин и дизельные фракции, полученные гидрокрекингом мазута, после 
гидроочистки могут применяться в качестве компонента товарного топлива, 
бензиновая фракция в то же время может использоваться в качестве сырья пиролиза, 
полученные газы могут использоваться в качестве топлива на НПЗ, остаточная 
фракция может быть направлена на производство битума. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Хавкин В.А., Глуяева Л.А. Перспективы развития процесса гидрокрекинга на НПЗ 
России//Нефтепереработка и нефтехимия. 2016. 2. С. 8-15. 
 
 

49 
UDC 622.276 
STUDY OF WATER IMPACT BASED ON THE "DIFFUSION APPROXIMATION" 
A.V. Mammadov, R.M. Mammadov, A.V. Sultanova (Azerbaijan State Oil and Industry University, Baku) 
The paper uses a "diffusion approach" to describe the process of oil fields development. 
Currently, the analysis of the interaction of wells in the process of developing oil fields 
is based, in particular, on the calculation of the correlation coefficient of two adjacent wells. 
However, due to the reservoir heterogeneity, this approach does not allow taking into account 
the possibility of interaction between wells located at significantly greater distances [1]. 
The proposed principle is based on the analysis of fluctuations in the main 
technological indicators of the development process - oil and water withdrawals, the dynamics 
of injection volumes and "mobile water" (the difference between the volume of water injected 
into the formation and water withdrawal), as well as taking into account the amplitude-
frequency characteristics of simultaneously operating wells to the entire exploitation object 
as a whole. This approach makes it possible to make a decision on the regulation of various 
processes not for individual wells, but for groups of wells that statistically randomly cover 
the formation area. The composition of the groups changes over time due to the transition of 
wells from one group to another. Thus, the proposed approach makes it possible to take into 
account not only the heterogeneity of the system, but also the effect of non-equilibrium [2]. 
The non-equilibrium of the system is due to its openness associated with the process 
of environmental impact (flooding process and changes in the stock of operating wells). 
The development of oil fields is a complex process, regulated by complex works such 
as compacting a well pattern, carrying out a wide range of geological and technical activities, 
etc. From this point of view, the development and operation of fields needs a “volumetric” 
approach, which is the “diffusion approximation”, which makes it possible to take into 
account the change in the characteristics of the reservoir over the cross section in time, i.e. 
track the change in the diffusion coefficient (L2T-1) as the fields are developed [3]. 
The noted allows you to make a timely decision on the management and control of the 
development of oil and gas fields, not only by regulating the waterflooding process, but also 
by sampling by groups of wells as a whole for the deposit. 
One of the main issues of the oil production process is the timely regulation of both 
current withdrawals and the process of water impact on the reservoir system. 
The oscillatory nature of the time series of measurements of oil, water and liquid 
production rates carries information about the state and behavior of the reservoir system. 
Analysis of the features of oscillatory processes of well operation technological indicators 
located throughout the entire area of the deposit as a whole allows for early diagnosis of 
changes in the state of the reservoir-well system without the use of special hydrodynamic 
studies and timely regulation of the operation modes of groups of wells and the waterflooding 
process [4]. 
This problem is solved on the basis of the analysis of fluctuations in the main indicators 
of the technological indicators of the development process. Proposed approach will make it 
possible to make a decision on the regulation of various processes not for individual wells, 
but for groups of wells. 
LIST OF USED LITERATURE 
1. Peregudov F.I., Tarasenko F.P. Introduction to system analysis. M.: Higher school, 1989, -368 p. 
2. Forrester J.B. Anti-intuitive behavior of complex systems. M.: Knowledge, 1977, -325 p. 

50 
3. Mirzajanzade A.Kh., Khasanov M.M., Bakhtizin R.N. Modeling of oil and gas production 
processes. Moscow-Izhevsk: 2004, -368 p. 
4. Mirzajanzade A.Kh., Filippov V.P., Ametov I.M. System methods in oil production. M.: 
Technique, 2002, -163 p. 
УДК 665.613.2 
ИССЛЕДОВАНИЕ ИНГИБИТОРНО-БАКТЕРИДНЫХ СВОЙСТВ NA, K-СОЛИ 
СОЕДИНЕНИЯ, ПОЛУЧЕННОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЕМ 
ЭТИЛЕНДИАМИНТЕТРАУКСУСНОЙ КИСЛОТЫ С ИЗОБУТИЛАМИНОМ В 
МОЛЬНОМ СООТНОШЕНИИ 1:2 
Т.А. Исмаилов, Р.М. Фархадова, Х.Р. Исмаилова, С.И. Асланова, Н.М. Мусаева (Институт 
Нефтехимических Процессов, г. Баку) 
Поскольку процессы биокоррозии и химической коррозии протекают 
комплексно, синтез веществ, предотвращающих химическую коррозию и влияющих на 
уничтожение микроорганизмов, стал одним из основных и важных вопросов [1, 2]. 
Принимая это во внимание, мы провели исследования в нашей лаборатории для 
решения этой проблемы путем синтеза солей на основе этилендиаминтетрауксусной 
кислоты и изобутиламина. 
Для получения амида этилендиаминтетрауксусной кислоты (ЭДТУК) с 
изобутиламином (ИБА)  в мольном соотношении 1:2 наливают ИБА в стакан и при 
перемешивании добавляют ЭДТУК. Реакция протекает с выделением тепла. 
Перемешивание продолжают до охлаждения продукта и получения комплексного 
соединения. Затем полученный комплекс перемешивают при 140°С в течение 3 часов, 
в течение которых высвобождаются две молекулы воды и комплекс превращается в 
амид. Реакции протекают в следующем порядке: 
(HOOCCH2)2NCH2CH2N(CH2COOH)2
 + 2NH
2
-CH
2
-CH-CH
3
|
CH3
(HOOCCH2)2NCH2CH2N(CH2COO
- +NH3
-CH
2
-CH-CH
3)2
1400C
|
CH3
(HOOCCH2)2NCH2CH2N(CH2CONHCH2
-CH-CH
3)2
 
На 
ИК-Фурье-спектрофотометре 
ALPHA 
IR-Fourier 
фирмы 
BRUKER 
зарегистрирован ИК-спектр синтезированного амида, исследована и подтверждена его 
структура. 
Натриевые и калиевые соли этого амида были синтезированы следующим 
образом: 

51 
|
CH3
(HOOCCH2)2NCH2CH2N(CH2CONHCH2
CH CH
3)2
(MeOOCCH2)NCH2CH2N(CH2CONHCH2
-CH-CH
2)2
 + 2H
2O
|CH3
 
Me=Na, K 
Был приготовлен 10% раствор этих солей, изучены его физико-химические 
параметры. 
Влияние синтезированных солей на жизнедеятельность СРБ изучали по 
известной методике [3]. 
Рассчитывали бактерицидное действие образцов (табл. 1) и сравнивали с 
ингибиторами-бактерицидами, используемыми в промышленных масштабах (ИНКОР 
ГАЗ-11 ТНТ и ИНКОР ГАЗ-28 ТД). 
Таблица 1 – Результаты бактерицидного действия веществ, синтезированных в 
мольном соотношении ЭДТУК и ИБА 1:2 в зависимости от концентрации 
Названия веществ 
Плотность 
веществ, 
С мг/л 
Бактериальный 
подсчет 
(количество 
клеток/мл) 
Содержание 
H2S мг/л 
Бактерицидный 
эффект, Z-% 
1 
2 
3 
4 
5 
10% раствор 
натриевой соли 
синтезированного 
амида в молярном 
соотношении 1:2 
100 
101 
10,6 
97,1 
200 
101 
4,4 
98,8 
300 
- 
- 
100 
10% раствор  
калиевой соли 
синтезированного 
амида в мольном 
соотношении 1:2 
100 
101 
7,4 
98 
200 
101 
4,1 
99 
300 
- 
- 
100 
ИНКОР ГАЗ-11 ТНТ 
250 
107 
276 
35 
500 
106 
250 
41 
1000 
103 
119 
72 
ИНКОР ГАЗ-28 ТД 
250 
107 
306 
28 
500 
106 
260 
38 
1000 
103 
127 
70 
Контроль-I 
Количество H2S в 
среде без СВБ 
24 мг/л 
Контроль-II 
Количество H2S в 
среде с СВБ 
375 мг/л 
Контроль-III 
Количество бактерий 
в питательной среде 
108 клеток/мл 

52 
Как видно из таблицы, 10% растворы синтезированных солей в концентрации 
100-300 мг/л останавливают жизнедеятельность сульфатредуцирующих бактерий и 
проявляют высокую бактерицидную эффективность (97-100%). Для сравнения, 
бактерицидный эффект применяемых в промышленности реагентов в концентрации 
1000 мг/л не превышает 70%. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ: 
1. Гафаров Н.А., Гончаров А.А., Кушнаренко В.М. Коррозия и защита оборудования 
сероводородсодержащих нефтегазовых месторождений. Москва: ОАО, Изд.Недра. 1998. 
437 с. 
2. Н.И.Исаев. Теория коррозионных процессов Москва: Металиргия, 1997. 368 с. 
3. Postgate J.R., Campbell L.L. Classification of Desulfovibrio cpecies the non sporulating sulfate- 
redusing bacteria. Bacteriol. Revs. 1966. Vol. 30. No.4. pp. 732-738 
УДК 622.276.5 
ВЫТЕСНЕНИЕ НЕФТИ ВОДОЙ В СЛОЖНО-ПОСТРОЕННЫХ ПЛАСТАХ 
Е.В. Мамедова (г. Баку, АзГУНП) 
Разрабатываемые нефтяные месторождения Азербайджана характеризуются 
слоисто-неоднородными пластами. 
Процесс фильтрации пластовых флюидов принимает неоднозначный характер, 
так как значение параметров будут меняться в направлении от кровли до подошвы.   
При проведении вычисления добычи, опираясь на теорию равномерного 
вытеснения Баклея - Леверетта и графический метод накопленной добычи на момент 
прорыва 
воды 
(метод 
Уэлджа), 
коэффициенты 
относительных 
фазовых 
проницаемостей принимаются как функции усредненной водонасыщенности (по 
мощности) [1]. 
Пусть в точке А, взятой на высоте z от подошвы, давление в нефтяной и водной 
фазе будет Р0 и Рw, а на осевой линии соответственно Р0о и Рwо, то зависимость между 
ними будет: 
𝑃𝑃0
𝑜𝑜= 𝑃𝑃0 −൬ℎ
2 −𝑧𝑧൰
𝜌𝜌0𝑔𝑔
1,0133 ∗106                                               (1) 
𝑃𝑃𝑤𝑤
𝑜𝑜= 𝑃𝑃𝑤𝑤−൬ℎ
2 −𝑧𝑧൰
𝜌𝜌𝑤𝑤𝑔𝑔
1,0133 ∗106                                            (2) 
Изменение капиллярного давления [2] можно определить по зависимости: 
                   Рс
0 = 2248൫6,1 −𝑍𝑍1−𝑆𝑆𝑜𝑜𝑜𝑜൯                                              (3) 
𝑍𝑍1−𝑆𝑆𝑜𝑜𝑜𝑜 – отметка высоты слоя с максимальной водонасыщенностью, где Рс =0 
𝑆𝑆𝑤𝑤= 1 −𝑆𝑆𝑜𝑜𝑜𝑜); 𝑆𝑆𝑤𝑤 – насыщенность по воде. 
Построенная по данным таблицы 2, кривая имеет разрыв на границе первого и 
второго слоя. Строятся кривые усредненных относительных фазовых проницаемстей и 
в зависимости от насыщенности определяются их значения, при условии 
вертикального равновесия и последовательного перемещения точки с максимальной 

53 
насыщенностью по воде (Sw=1-Sor) вверх по пласту. Давление в нефтяной и водной 
фазах будет меняться непрерывно [2,3], в отличие от насыщенности.  
Если точка максимальной водонасыщенности расположена на подошве (нижняя  
отметка слоя) (𝑍𝑍1−𝑆𝑆𝑜𝑜𝑜𝑜= 0)), то капиллярное давление будет принимать максимальное 
значение. 
На высоте кровли (𝑍𝑍1−𝑆𝑆𝑜𝑜𝑜𝑜max ) значение Рс
0 принимает минимальное значение 
для данной зоны, что соответствует полному обводнению пласта. Как видно из 
графика, слоев. 
Усредненное значение водонасыщенности для трехслойного пласта можно 
определить по формуле: 
          𝑆𝑆𝑤𝑤
ധധധധ= ℎ1𝜑𝜑1𝑆𝑆̅𝑤𝑤1 + ℎ2𝜑𝜑2𝑆𝑆̅𝑤𝑤2 + ℎ3𝜑𝜑3𝑆𝑆̅𝑤𝑤3 
∑
ℎ𝑖𝑖𝜑𝜑𝑖𝑖
3
𝑗𝑗=1
                                          (4) 
Коэффициент проницаемости определяется соответственно по формуле: 
    𝑘𝑘ത𝑟𝑟𝑟𝑟(𝑆𝑆̅𝑊𝑊) = ℎ1𝑘𝑘1𝑘𝑘𝑟𝑟𝑟𝑟1(𝑆𝑆̅𝑤𝑤1) + ℎ2𝑘𝑘2𝑘𝑘𝑟𝑟𝑟𝑟2(𝑆𝑆ഥ𝑤𝑤2) + ℎ3𝑘𝑘3𝑘𝑘𝑟𝑟𝑟𝑟3(𝑆𝑆ഥ𝑤𝑤3)
∑
ℎ𝑖𝑖𝑘𝑘
3
𝑗𝑗=1
               (5) 
По характеру кривой, построенной по данным лабораторных исследований 
(рис.1, 2) можно определить капиллярное давление в зоне подошвы пласта. 
Как видно, значения фазовой проницаемости снижаются по направлению от 
кровли до подошвы пласта. Описанный метод является обобщенным и эффективно 
применяется при условии, что соответствующие концевым точкам кривые 
относительных фазовых проницаемостей будут изменяться от слоя к слою. 

54 
 
 
Рисунок 1 – Распределение Sw    
 
 
Рисунок 2 – Значения Ркап 
Нагнетаемая вода  фильтруется в верхней части пласта и одновременно 
перетекает в нижние слои. По данным причинам  процесс водонасыщенности  будет 
принимать равномерный характер. В противном случае, когда в нижнем слое значение 
проницаемости имеет максимальное значение, то действие капиллярных сил, 
стремящихся поднять воду в пласте, будет являться благоприятным фактором. Однако, 
распределение равномерной насыщенности по участку имеет более эффективный 
результат.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Мирзаджанзаде А.Х., Филиппов В.П., Аметов И.М. Системные методы в нефтедобыче. -  
М.: Техника, ООО «ТУМА ГРУПП», 2002. - 144 с. 
2. Дейк Л.П. Основы разработки нефтяных и газовых месторождений./ Перевод с 
английского. - М. ООО «Премиум-инжиниринг» 2009 - 570 с. 
3. Л. Косентино. Системные подходы к изучению пластов. - Москва - Ижевск, ИКИ, НИЦ 
«Регулярная и хаотическая динамика» 2007. - 400 стр. 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
Z,м
Sw

55 
УДК 621.6.058 
ОПТИМИЗАЦИЯ ПАРАМЕТРОВ РАБОТЫ СИСТЕМ ЭЛЕКТРОПОДОГРЕВА 
ПРИ ХОЛОДНОМ ПУСКЕ ДЛЯ ГОРЯЧИХ НЕФТЕПРОВОДОВ  
Р.Р. Ташбулатов, П.В. Петренко, Р.М. Каримов, УГНТУ, г. Уфа 
Благодаря современным методам математического моделирования, можно 
оценить 
потенциальную 
эффективность 
систем 
путевого 
электроподогрева 
трубопроводов по сравнению с морально устаревшим методом перекачки 
застывающей нефти с предварительным подогревом, связанным с высоким 
потреблением энергоресурсов, выбросами и рисками заморозки участков при 
длительном вынужденном простое в холодное время [1].  
В работе рассматривается задача холодного пуска неизотермического 
трубопровода при его вынужденной остановке [2]. Предлагается модель для расчета 
параметров путевого подогрева с целью обеспечения требуемых пусковых 
характеристик и выхода на режим. 
Модель и ее температурное поле в начальный момент расчета после длительного 
останова трубопровода показано на рисунке 1. 
 
 
Рисунок 1 – Распределение температурного поля в момент начала расчета 
Расчет проводится до тех пор, пока температура пристеночного слоя нефти не 
достигнет ≈ 30 ℃. Результат расчет показан на рисунке 2. Изменение температур нефти 
и системы электрообогрева представлены на рисунке 3. 
 
Рисунок 2 – Распределение температурного поля в результате расчета через 72 часа 

56 
 
Рисунок 3 – График зависимости температуры от времени расчета 
Также 
в 
работе 
предложена 
методика 
оптимизации 
параметров 
электроподогрева для снижения энергозатрат и увеличения времени безопасного 
останова. В рамках работы проведен расчет скин-системы путевого электроподогрева, 
состоящей из двух кабелей, работающих совместно с периодичностью 6 часов (рисунок 
4). 
 
Рисунок 4 – Режим работы системы электроподогрева в ходе расчетов 
 
Рисунок 5 – График зависимости температуры от времени расчета 
Изменения температур нефти (синим) и системы электроподогрева (зеленым) 
показаны на рисунке 5. В ходе расчетов температура нефти изменялась в диапазоне от 
28,3 ℃ до 35,7 ℃, а системы электроподогрева – от 36,2 ℃ до 49,3 ℃. Результаты 
предварительных оценочных расчетов с учетом допущений, в связи с отсутствием 
точных данных конкретного объекта, уже свидетельствуют о высокой потенциальной 
эффективности метода по сравнению с традиционной технологией горячей перекачки. 
Работа выполнена в рамках программы научно-исследовательских работ 
стипендиата президента Российской Федерации с регистрационным номером СП-
5254.2022.1. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Бахтизин, Р.Н. Транспорт и хранение высоковязких нефтей и нефтепродуктов. 
Применение электроподогрева / Р.Н. Бахтизин, А.К. Галлямов, Б.Н. Мастобаев, А.М. 
Нечваль. – М.: «Химия», 2004. – 195 с. 
2. Бахтизин, Р.Н. Развитие мировой системы нефтепроводного транспорта / Р.Н. Бахтизин. – 
М.: ООО «Издательский дом Недра», 2018. – 604с. 

57 
УДК 658.26 
РАЗРАБОТКА НАУЧНЫХ ОСНОВ И МЕТОДА АВТОНОМНОГО ЭНЕРГО-
ГАЗОСНАБЖЕНИЯ УДАЛЕННЫХ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ОТ СЕТЕЙ 
ГАЗОРАСПРЕДЕЛЕНИЯ 
К.А. Мингазева, Р.М. Каримов, (УГНТУ, г. Уфа) 
В классической системе энерготеплоснабжения ТЭЦ вырабатывает ресурсы за 
счет ПГ, используя и загрязняя воду водоемов, производя большие выбросы CO2 в уже 
загрязненную городскую среду. Такая система характеризуется относительно малым 
КПД и большими потерями [1]. 
Альтернативой такой системе предлагается децентрализованное автономное 
снабжение удаленных потребителей с помощью тригенерационных установок на базе 
ГПУ. Такая система дает помимо тепла и ЭЭ холод, дает меньше выбросов, имеет более 
высоким КПД и низкие потери. Также предлагается за счет утилизации перепада 
давления на ГРП сжижать природный для создания аварийного запаса СПГ, что 
обеспечит бесперебойность работы системы [2].  
Газ, транспортируемый по магистральным трубопроводам, располагает высокой 
потенциальной 
энергией 
давления 
и 
кинетической 
энергией 
движения 
по 
трубопроводу. Основная часть этой энергии теряется на пунктах редуцирования газа, 
хотя может быть использована для собственных нужд. Поэтому, для эффективной 
утилизации перепада давления могут использоваться детандеры-генераторы, которые 
являются источниками электроэнергии и тепла. С помощью этих установок возможно 
дросселированние потоков газа с получением полезной энергии. 
Согласно анализу, существующих ТДА, используемых на ГРП, максимальное 
значение мощности, которое можно получить при располагаемом перепаде давления в 
0,55 МПа, составит 2,5 кВт. После ТДА газ охлаждается примерно до -45 °С, на 
дросселе – еще на -1 °С. С помощью системы теплообменников, компрессоров и 
сепараторов можно добиться охлаждения газа до -161 °С. 
Для оценки рабочих параметров такой схемы был произведен расчет в 
программном комплексе Aspen HYSYS. Была составлена технологическая схема 
рассматриваемых процессов и получены характеристики оборудования и количество 
сжижаемого СПГ. 
В Aspen Hysys имеются расширенные уравнения состояния (PR и PRSV) для 
точных расчетов углеводородных систем. Уравнение состояния Пенга-Робинсона 
является модификацией уравнения Ван дер Ваальса, которое связывает основные 
термодинамические параметры реального газа с помощью введения дополнительного 
кубического трёхчлена, зависимого от объёма, который учитывает межмолекулярные 
взаимодействия в реальном газе.  
Модель Пенга-Робинсона-Стрижека-Вера применима для тех же систем, что и 
уравнение Пенга-Робинсона, с равноценной или лучшей точностью; кроме того, оно 
лучше подходит для моделирования неидеальных систем. Поэтому при расчете была 
задана эта модель [3]. 
Полученная схема дросселирования и сжижения природного газа на ГРП 
представлена на рисунке 1. 

58 
 
Рисунок 1 – Технологическая схема сжижения и дросселирования природного гза на ГРП в 
программном комплексе Aspen Hysys 
Полученный коэффициент сжижения составляет порядка 2%. 
Характеристики газа на различных этапах сжижения представлены в Таблице 1. 
Таблица 1 – Результаты расчетов параметров газа на различных этапах цикла сжижения 
в программном комплексе Aspen Hysys 
Материальные (газовые) потоки 
Параметр 
Размерность 
Исходный 
газ 
Газ 
после 
К-100 
Газ 
после 
Е-100 
Газ 
после 
СПГ-
100 
Газ 
после 
VLV-
100 
Жидкая 
фаза 
после V-
100 
Паровая 
фаза 
после V-
100 
Газ 
из 
ТО 
нагр 
Паровая фаза 
доли 
1 
1 
1 
1 
0,9744 
0 
1 
1 
Температура 
◦С 
20 
308,4 
60 
-40 
-161 
-161 
-161 
16,15 
Плотность 
кг/м3 
4,5 
49,15 
100 
219,8 
1,871 
461,9 
1,82 
0,68 
Давление  
МПа 
0,57 
14,9 
14,9 
14,9 
0,002 
0,002 
0,002 
0,002 
Молярный 
расход 
кмоль /ч 
28,66 
28,66 
28,66 
28,66 
28,66 
0,7349 
27,39 
27,39 
Массовый 
расход 
кг/ч 
464,5 
464,5 
464,5 
464,5 
464,5 
12,86 
451,6 
451,6 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Макаров, А.А. Прогноз развития энергетики мира и России 2019 [Текст] / А.А. Макаров, 
Т.А. Митрова, В.А. Кулагина // ИНЭИ РАН–Московская школа управления СКОЛКОВО 
– Москва, 2019. – 210 с. 
2. Рачевский, Б.С. Сжиженные углеводородные газы / Б.С. Рачевский – М.: Изд-во «НЕФТЬ 
и ГАЗ», 2009. – С. 531–554. 
3. Кузнецова, О.А. Основы работы в программе Aspen HYSYS / О. А. Кузнецова. – М.-
Берлин: Директ-Медиа, 2015. – 153 с. 
 
 

59 
УДК 622.276 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ФЛУКТУАЦИОННЫХ 
ПРОЦЕССОВ ПРИ ЛИФТИРОВАНИИ ГАЗОЖИДКОСТНЫХ СМЕСЕЙ  
Ш.З. Исмайлов, Г.Х. Меликов, А.А. Сулейманов (АДНСУ, НИИ «ГПНГХ», г. Баку) 
Расчет изменения давления в стволе работающей скважины с заданной 
точностью на основе известных на данный момент корреляций режимов течения 
газожидкостного потока не всегда возможен. В осложненных условиях, например, 
трехфазный поток (нефть, вода, газ), наклонная скважина, пескопроявление и др., 
зачастую невозможно получить прогноз, адекватно описывающий фактические данные 
[1]. В тоже время, в этих условиях затруднительно или нецелесообразно проведение 
промысловых исследований для выявления оптимального режима работы скважин [2]. 
Как известно, динамика замеров основных технологических показателей работы 
скважин имеет колебательный характер [3]. Как подчеркивал академик А.Х. 
Мирзаджанзаде, эти колебания являются важным источником информации о 
процессах, происходящих в системе «пласт-скважина», на которые влияют различные 
факторы (фильтрационно-емкостные характеристики пористой среды, неравновесный 
характер притока жидкости к скважине, фазовое состояние пластовых флюидов, 
структура газожидкостного потока, обводненность, наличие песка в продукции 
скважин и т.д.) [4].  
Для изучения влияния режима потока газожидкостных систем в вертикальной 
трубе на особенности флуктуаций расхода, были проведены экспериментальные 
исследования на модели газлифтной скважины.  
Зависимость дебита жидкости и удельного расхода газа от расхода газа для 
модели газлифтной скважины представлены на Рисунке 1. 
На Рисунке 2 показана зависимость удельного расхода газа и критерия Тейла [5] 
от расхода газа. 
На основе проведенных лабораторных экспериментальных исследований 
показано, 
что 
оптимальному 
режиму 
работы 
газожидкостного 
подъемника 
соответствует минимум флуктуаций дебита жидкости и давления. 
 
Рисунок 1 – Зависимость дебита жидкости и удельного расхода газа от расхода газа 
0
50
100
150
200
250
0
1
2
3
4
5
0
200
400
600
R,
сm3/сm3
Qж,
сm3/с
Vгаз, сm3/с
Qж
R

60 
 
Рисунок 2 – Зависимость удельного расхода газа и критерия Тейла от расхода газа 
 
Таким образом, установлена возможность диагностирования режима работы 
газлифтных и фонтанных скважин на основе анализа флуктуаций технологических 
показателей 
нормальной 
эксплуатации, 
без 
проведения 
специальных 
исследовательских операций. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Мирзаджанзаде А.Х., Хасанов М.М., Бахтизин Р.Н. Этюды о моделировании сложных 
систем нефтедобычи. Нелинейность, неравновесность, неоднородность. Уфа: Гилем, 1999. 
2. Мирзаджанзаде А.Х., Алиев Н.А., Юсифзаде Х.Б. и др. Фрагменты разработки морских 
нефтегазовых месторождений. - Баку: издательство "Елм", 1997. 
3. Мирзаджанзаде 
A.Х., 
Керимов 
 
З.Г., 
Копейкис 
М.Г. 
Теория 
колебаний 
в 
нефтепромысловом деле. Баку: Маариф, 1976.  
4. Abbasov A., Suleymanov A., Abbasov E., Novruzaliyev B. Gas lifted wells optimization based 
on tubing head pressure fluctuation. SPE Annual Caspian Conference and Exhibition, Baku, 1-3 
November, 2017, SPE-188989-MS.  
5. Мирзаджанзаде А.Х., Филиппов В.П., Аметов И.М. Системные методы в нефтедобыче. – 
М.: РМНТК «Нефтеотдача», 1998. 
УДК 622.276.1 
ВЛИЯНИЕ ЭЛЕКТРОКИНЕТИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ НА ФИЛЬТРАЦИЮ 
ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗА В ПОРИСТОЙ СРЕДЕ 
А.М. Мамед-заде (НИИ «ГПНГХ», г. Баку) 
Движение жидкости в пористой среде вдоль оси  ох описывается формулой 
Дарси [1]:   
Q = 
𝑘𝑘0𝑆𝑆(𝑃𝑃1−𝑃𝑃2)
µ𝑙𝑙
,  
(1) 
0
50
100
150
200
250
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0
200
400
600
R,
см3/см3
UT
Vгаз, см3/с
Критерий Тейла
R

61 
Академик А.Х. Мирзаджанзаде в 1953 году обобщил закон Дарси на течение 
неньютоновской нефти, оно хорошо описывает течение только вязко-пластической 
нефти. Обобщение А.Х. Мирзаджанзаде и формула Дарси учитывают свойства 
насыщающих жидкостей и породы, однако, не учитывают их взаимное влияние в 
процессе движения жидкости в пористой среде. Ниже нами приводится результат, 
учитывающий как свойства насыщающих жидкостей и породы, так и их взаимное 
влияние.  
Опираясь на эффект Квинке 
(потенциал 
протекания) 
[2] 
и 
на 
наши 
исследования [3], показывающие наличие магнитных нано частиц на поверхности 
породы,  было учтено  взаимное влияние  жидкости и породы [4]. Следуя [4] «…Если  
заряд  q движется, то на него помимо электрической силы qEഥ действует магнитная сила, 
поэтому полная электромагнитная сила, действующая на движущийся заряд, 
запишется в виде:   
Fത = q Eഥ + qVഥ × Bഥ …  
(2)  
Так как заряд q движется вдоль оси ох, а Bഥ направлен перпендикулярно ох, а 
формуле (2) произведем замену обозначения Bഥ на H (смотри ст.98 [3]). Проекцию (2) 
на ось ох можно записать:  
Fэм = qE + qυH … 
(3) 
Преобразуем математическое выражение закона Дарси (1) таким образом, чтобы 
в нем участвовали силы, тогда можно будет учесть и электромагнитную силу (3).  
Q = υS …  
(4) 
P1 = 
F1
S  ...  
(5)  
P2 = 
F2
S  ...  
(6)  
Подставим (4) – (6) в соотношение (1) получим: 
υS = 
𝑘𝑘0 𝑆𝑆 ቀ𝐹𝐹1
𝑆𝑆− 𝐹𝐹2
𝑆𝑆ቁ
𝜇𝜇𝜇𝜇
 …..  
(7) 
→  υS = 
𝑘𝑘0(𝐹𝐹1− 𝐹𝐹2)
𝜇𝜇𝜇𝜇
 …..  
(8) 
→   
υS𝜇𝜇𝜇𝜇
𝑘𝑘0 = 𝐹𝐹1 − 𝐹𝐹2 …..  
(9) 
Подставим (3) в (9)  получим:   
υS𝜇𝜇𝜇𝜇
𝑘𝑘0  = F1 – F2 +qE + qυH … 
(10) 
Это уравнение преобразуем следующим образом. 
υ (
S𝜇𝜇𝜇𝜇
𝑘𝑘0  – qH) = F1 – F2 +qE …  
(11) 
υ (
𝑆𝑆𝑆𝑆𝑆𝑆
𝑘𝑘0 – qH) 
1
𝑆𝑆 = (F1 – F2 +qE) 
1
𝑆𝑆 …  
(12) 
υ (
𝜇𝜇𝜇𝜇
𝑘𝑘0 – 
𝑞𝑞𝑞𝑞
𝑆𝑆)  = ቀ
𝐹𝐹1
𝑆𝑆− 
𝐹𝐹2
𝑆𝑆+ 
𝑞𝑞𝑞𝑞
𝑆𝑆ቁ …  
(13)  
υ (
𝜇𝜇𝜇𝜇
𝑘𝑘0 –
𝑞𝑞𝑞𝑞
𝑆𝑆)  = ቀ𝑃𝑃1 − 𝑃𝑃2 + 
𝑞𝑞𝑞𝑞
𝑆𝑆ቁ …  
(14) 
Умножим обе части равенства (14) на S, учтем (4) и разделим (14) на значение в 
скобке при  Q получим:  
Q =  
𝑆𝑆(𝑃𝑃1  −  𝑃𝑃2)+𝑞𝑞𝑞𝑞
𝜇𝜇𝜇𝜇
𝑘𝑘0− 𝑞𝑞𝑞𝑞
𝑆𝑆
 
(15) 
Выражение (15) представляет обобщенный закон фильтрации жидкости в 
гидрофильной пористой среде. 

62 
Величины  q, Е и Н определяются из эксперимента в процессе фильтрации, 
например [3] страница 14. При этом:   q = A/t ,   где A – сила тока, t – время в момент 
измерения силы тока от начала фильтрации;    l– длина образца. 
E = U/l ,  где U – разность потенциала на входе и выходе из образца породы.   Н 
определяется по методике, приведенной в [3] на странице 142.  
При решении конкретной задачи течения какой-либо жидкости в определенной 
пористой среде помимо уравнения фильтрации (15) необходимо также учесть 
уравнения 
Максвелла, 
показывающие 
взаимосвязь 
между 
напряженностью 
электрического и магнитного полей. Система уравнений в векторной форме запишется 
следующим образом: 
൫𝑉𝑉ሬ⃗∙∇൯𝑉𝑉 
ሬሬሬ⃗= −
1
𝜌𝜌∇𝑝𝑝+ 𝜈𝜈∇2𝑉𝑉ሬ⃗+
𝜇𝜇𝑜𝑜
𝜌𝜌൫𝚥𝚥⃗ × 𝐻𝐻ሬሬ⃗ ൯  
(16) 
div𝑉𝑉ሬ⃗ = 0 …  
(17) 
rot𝐻𝐻ሬሬ⃗ = 𝚥𝚥⃗ … 
(18) 
div𝐻𝐻ሬሬ⃗= 0 … 
(19) 
 rot𝐸𝐸ሬ⃗ = 0 …  
(20) 
div𝐸𝐸ሬ⃗= 0 … 
(21) 
𝚥𝚥⃗ =  𝜎𝜎ൣ𝐸𝐸ሬ⃗ + 𝜇𝜇𝑜𝑜൫𝑉𝑉ሬ⃗ × 𝐻𝐻ሬሬ⃗൯൧ … 
(22). 
Проверку 
применимости 
формулы 
(15) 
осуществляли 
математической  
обработкой результатов лабораторных исследований, приведенных в [5] на страницах 
21–44, рисунок 3 страница 32 [5]. Эти результаты показали, что вначале эксперимента 
расход нефти через пористую среду высокий, через некоторое время расход 
существенно уменьшился. Сравнивая расчеты по (15): Q3=0,087[см3/мин] с реальным 
значением Q3=0,1[см3/мин], видим расхождение на 13%, что удовлетворительно для 
применения в практике. А сравнение вычисления по формуле (1) Q3= 2,52 [см3/мин] с 
реальным значением               Q3 = 0,1[см3/мин], даёт погрешность в 25,2 раза. 
Следовательно, расчеты по формуле (15) предпочтительнее, чем по формуле  Дарси (1). 
Формула Дарси [1] при движении газа вдоль оси ох такая:                             
Q =  
𝑘𝑘0𝑆𝑆൫𝑃𝑃12−  𝑃𝑃22൯
2𝑃𝑃0𝜇𝜇𝜇𝜇
 
(23) 
Как выше было показано для жидкостей, в процессе их движения в пористой 
среде наблюдается появление электрических и магнитных полей, которые влияют на 
движение. Аналогичные процессы происходят при движении газа. Для учета этих 
электрокинетических явлений формулу (23) преобразуем аналогично, как и формулу 
Дарси для жидкости. В результате получим обобщенный закон движения газа в 
пористой среде: 
Q =  
𝑆𝑆൫𝑃𝑃12−  𝑃𝑃22൯+𝑞𝑞𝑞𝑞
𝑆𝑆
2𝑃𝑃0𝜇𝜇𝜇𝜇
𝑘𝑘0 − 𝑞𝑞𝑞𝑞
𝑆𝑆2
 
(24) 
При решении конкретной задачи течения какого-либо газа в определенной 
пористой среде необходимо также учесть уравнения Максвелла, описывающие 
взаимосвязь между напряженностью электрического и магнитного полей.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Разработка и эксплуатация нефтяных и газовых месторождений. (под  редакцией 
И.М.Муравьева). М.: «Недра», 1970. 448 с. 
2. Фридрихсберг Д.А. Курс коллоидной химии–Л.: Химия,1974.С.18–352 
3. Мамед-заде А.М. Нанотехнологии в нефтедобыче. Баку, 2010. 268 с.                                                         

63 
4. Орир Дж. Физика. Т.1 (перевод с английского)  М.: «Мир», 1981. 279 с. 
5. Логинов Б.Г., Блажевич В.А. Гидравлический разрыв пласта. М.: «Недра», 1966. С. 29 – 64. 
УДК 665.621.892,6 
ОРГАНИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ НЕФТЕНАСЫЩЕННЫХ ЗЕМЕЛЬ 
АЗЕРБАЙДЖАНА – АЛЬТЕРНАТИВНОЕ УГЛЕВОДОРОДНОЕ  СЫРЬЕ 
Р.З. Гасанова, Ф.И. Самедова, С.Б. Логманова, Н.Ф. Кафарова (Институт 
Нефтехимических Процессов им. акад. Ю.Г.Мамедалиева, г. Баку) 
В докладе представлены результаты исследований по использованию 
альтернативных 
источников 
углеводородного 
сырья 
– 
по 
рациональному 
использованию нефтенасыщенных земель Азербайджана. 
Исследованы нефтенасыщенные земли месторождений Балаханы и Маштаги, 
содержащие органическую часть. Методом обычной жидкостной экстракции из 
нефтенасыщенных 
песков 
месторождений 
Балаханы 
и 
Маштаги 
выделена 
органическая часть, которая обладает высокой плотностью (1143,9 кг/м3 при 20ºС), 
высоким содержанием САВ (14,2%) и низким содержанием (0,906%) парафина (табл. 
1). В органической части присутствуют следующие микроэлементы: Ni; Fe; Zn; Mn; Cr; 
Mg; Pb; Co и др. [1]. 
Фракционированием продуктов экстракции и компаундированием узких 
фракций получали нефтепродукты, выкипающие до 180ºС, % (мас.): – 11; 180 240ºС – 
7,5; 240 350ºС – 4,3; 350 500ºС – 32,6; выше 500ºС – 42,6, которые по выходу и 
качествам сходны с аналогичными фракциями из балаханской тяжелой нефти, за 
исключением ИВ масляной фракции, который составляет 44 (вместо 14,4 из природной 
нефти) [1]. 
Показана возможность получения из органической части исследуемых 
нефтенасыщенных песков топлив, масел и битума, по качеству находящихся на уровне 
нефтепродуктов из балаханской тяжелой нефти, которую рекомендуется переработать 
совместно с этой нефтью [2]. 
Каталитической обработкой масляной фракции, выделенной из органической 
части, выкипающей при 350 500ºС в две ступени олигомерами олефинов в присутствии 
AlCl3, выявлена возможность использования этой фракции в качестве альтернативного 
сырья для получения высокоиндексного базового масла (ИВ 94 115 ед.) [3]. 
Разработан 
способ, 
предусматривающий 
гидрооблагораживание 
нефтенасыщенной земли без предварительного выделения из нее органической части. 
В этом способе земля загружается в реактор пилотной установки и обрабатывается 
потоком водородсодержащего газа [4]. 
Показано, что в процессе обработки земли водородсодержащим газом 
происходит гидрооблагораживание органической части, содержащейся в земле. 
Катализатором в процессе служит собственная земля, имеющая состав -кварц и 
диспергированный морденит Al2Si10O24•7H2O [5]. По своему составу близка к 
природному цеолиту – ломонтиту. 
Групповой состав выделенной из земли нефти после гидрооблагораживания 
сходен с составом нефтей различных месторождений Азербайджана. Каталитической 

64 
обработкой масляной фракции α олефинами из гидрооблагороженной нефти удается 
получить базовое масло с ИВ 100 и выше. 
Следующий способ заключается в выделении нефти из нефтенасыщенных 
земель применением диоксида углерода в сверхкритическом состоянии (СК-СО2) в 
смеси с сорастворителями (гептан, спирто-бензол), взятых в соотношении 1:1. Процесс 
экстракции проводили на пилотной установке института. 
Нефтенасыщенная земля в смеси с гептаном (1:1) загружается в реактор, куда 
при температуре 40°С и давлении 8 МПа подавался СК-СО2, после перемешивания в 
течение 2 х часов и отстоя с низа реактора сливали раствор выделенной нефти в 
гептане, далее в реактор загружали спирто-бензол (1:1), вновь подавался СК-СО2, при 
вышеуказанных условиях. 
После перемешивания и отстоя сливали раствор САВ в спиртобензоле. 
Установлено, что степень извлечения нефти составляет 99,9%, в том числе 66,7% 
органическая часть – нефть и 33,2% САВ. 
Состав нефти и САВ определяли применением ИК- и ПМР-спектроскопии. 
Установлено, что применение процесса СК экстракции с использованием СК-
СО2 позволяет в 2 раза уменьшить количество использованных растворителей и более 
полно извлечь САВ, содержащих насыщенные углеводороды с высокой степенью 
разветвления и конденсированные соединения ароматического типа. 
Таким образом, разработаны новые способы выделения органической части из 
нефтенасыщенных земель, для получения из нее нефтепродуктов, в том числе и 
базового масла с высокой степенью насыщенности. 
Разработка указанных способов проводилась под руководством профессора, 
член-корр. НАН Азербайджана Ф.И.Самедовой. 
Член-корреспондент НАН Азербайджана, профессор Ф.И. Самедова являлась также 
членом редколлегии журнала «Азербайджанское нефтяное хозяйство» и в то время 
совместно работала с главным редактором этого журнала, академиком, профессором 
А.Х.Мирзаджанзаде. 
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Самедова Ф.И., Наджафова Г.Н., Алиева В.М. и др. Направление переработки 
нефтенасыщенных песков Азербайджана. // Азербайджанское нефтяное хозяйство. 1995. 
№5 6. С. 60 64. 
2. Самедова Ф.И., Гасанова Р.З., Алиева В.М. и др. Нефтенасыщенные пески Азербайджана. 
/ Тезисы докладов VI Международной конференции «Химия нефти и газа». Томск. 2006. 
Секция С под №С-40. С.466. 
3. Самедова Ф.И., Кулиев А.Д., Гасанова Р.З., Кадымалиева Н.З. Влияние наночастиц 
смолисто-асфальтеновых веществ на активность процесса каталитической обработки 
олефинами масляных фракций из нефти и нефтенасыщенных земель // Нефтепереработка 
и нефтехимия, 2009. №3. С. 34 36. 
4. Самедова Ф.И., Кулиев А.Д., Гасанова Р.З., Алиев Б.М. Способы облагораживания нефти, 
выделенной из нефтенасыщенных земель // Мир нефтепродуктов. 2011. №4. С. 12 15. 
5. Səmədova F.İ., Quliyev A.D., Həsənova R.Z., Qədiməliyeva N.Z. Neftli torpaqların üzvi hissəsi 
əsasında yüksək Öİ baza yağının alınma üsulu. Pat. Az. а 20080143.09.07.2008 

65 
УДК: 622.27.621.52 
ВЫТЕСНЕНИЕ КОНДЕНСАТА, ПОПАВШЕГО В СВИТУ ИЗ ПОДЗЕМНОГО 
ХРАНИЛИЩА ГАЗА 
Алиева О.А. (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и Промышленности. 
г.Баку) 
Учитывая отмеченное в статье, для эффективной разработки месторождения, 
встречающегося с ретроградным феноменом для недопущения падения пластового 
давления ниже начального давления конденсации, выбор способа поддержания 
пластового 
давления 
может 
считаться 
целенаправленным. 
С 
этой 
целью 
осуществление закачки воды в газоносный пласт, как это применяется в нефтедобыче 
в нефтеносном пласте, не рекомендуется, так как при закачке воды в газовый пласт 
пластовый газ, растворяясь в воде, отстает от продвигающейся водяной границы, а это 
может стать причиной потери при добыче газа. 
В Карадагском месторождении в первоначальной стадии (в периоде 
относительно меньшего газового сбора) скважины стабильно фонтанировали, добыча 
газа и конденсата, а также устьевое давление падало ниже.  С включением в 
эксплуатацию новых скважин и с увеличением добычи газа из пласта резкое 
уменьшение 
устьевых 
давлений 
оказало 
свое 
отрицательное 
влияние 
на 
производительность пласта [1]. 
Самая специфическая сторона эксплуатации газоконденсатных скважин 
заключается в том, что с падением пластового давления при менее-более стабильных 
значениях газовой добычи, происходит падение конденсатной добычи в значительной 
степени и в результате этого происходит увеличение со скоростью газоконденсатного 
фактора. Этот процесс происходит с изменением состава извлекаемого конденсата, с 
уменьшением плотности, с увеличением процентного количества бензиновой фракции 
конденсата и соответственно с уменьшением количества тяжелых углеводородов в 
составе конденсата.   
Причиной 
этого 
является 
происхождение 
ретроградной 
конденсации 
жидкостной фазы в пластовых условиях, связанной с падением пластового давления 
ниже давления начала конденсации [4]. 
В результате исследования в начале эксплуатации в скважинной продукции 
количество конденсата 180 г/m3, а конденсатный фактор (КФС) составлял 5550 m3/т. В 
процессе разработки в режиме истощения пласта в продукции скважин и количество 
конденсата, газоконденсатного фактора и свойство добываемого конденсата, особенно 
пластовое давление 320-300 атм. когда падает ниже изменяется в значительной 
степени.  
Несмотря на изменение пластового давления более чем 50 атм. количество 
конденсата в газе уменьшилось всего на 13г (от 176 до 163 г/sm3. Газоконденсатный 
фактор (ГКФ) увеличился от 5550 до 6140 м3/т . В течении этого времени ретроградные 
потери составляли всего 9 %-ов [2]. 
Ретроградные потери  привели к изменению состава конденсата в значительной 
степени. 
Аналогичные 
ретроградные 
изменения 
наблюдались 
во 
всех 
газоконденсатных   скважинах всего пласта и горизонтов VII, VIII. 
Анализ и обобщение итогов исследований о наличии жидких углеводородов в 
пластовых условиях дали возможность сделать следующие выводы и рекомендации: 

66 
1. При разработке газоконденсатных пластов на истощение исследовано 
происхождение конденсатных потерь в пластовых условиях. Это называется 
ретроградным феноменом. 
2. Для различных термобарических условий в пластовой системе установлена 
зависимость удельного количества жидких углеводородов от потерь конденсата в 
пласте.    
3. С увеличением количества тяжелых углеводородов, увеличивается потеря 
конденсата в пласте. 
4. В газоконденсатных пластах, разрабатываемых на истощение, в определенной 
стадии разработки привлекает внимание увеличение коэффициента продуктивности 
скважин (в горизонтах газоконденсатных месторождений Карадаг и Калмас). 
5. Полученные результаты могут быть использованы при проектировании 
разработки газоконденсатных месторождений и в управлении и регулировании их. 
Таким образом, из полученных результатов экспериментов выясняется, что в 
свите VII-го горизонта в результате вытеснения и извлечения выпадающего 
конденсата, можно достичь определенного эффекта [3]. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Смирнов А.С., Ширковский А.И. «Добыча и транспорт газа», Переизд.      Гостоптехиздат, 
2002 г, с.20-25 
2. Салаватов Т.Ш., Исмаилов Ф.С., Османов Б.А. "Технология скважинной   добычи нефти", 
учебник, Баку, 2012, с.538         
3. Асланов В. Д. // Геологические основы создания подземных хранилищ газа в связи с 
решением проблемы газоснабжения // Баку,2001, с.97-10. 
4. Алиева О. А.//Определение основных технических показателей накопленного запаса в 
подземных газохранилищах, созданных в нефтяных месторождениях с газовой шапкой 
//Азербайджанское Нефтяное Хозяйство,2022,06-07.22, с.41-45 
 
 

67 
УДК: 622.27.621.52 
О НОВЫХ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРИЕМАХ ГАЗЛИФТНЫХ СКВАЖИН 
О.А. Алиева (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и Промышленности, 
г. Баку), А.С. Алиев (НИИ Геотехнологические проблемы нефти, газа и химии, г. Баку) 
В статье подробно изложено освоение эксплуатационных скважин газлифтным 
способом 
на 
морских 
месторождениях. 
Одновременно 
дано 
объяснение 
невозможности освоения этих скважин существующими способами.  
В статье всесторонне объяснены преимущества освоения газлифтных скважин 
новым технологическим способом по сравнению с существующими способами 
освоения [1]. 
Для освоения добывающих скважин, в неё спускают однорядные лифтовые 
трубы до забойного фильтра, после герметизации устья скважины посредством 
фонтанной арматуры заменяют жидкость большей плотности в скважине жидкостью 
малой плотности, а далее ее заменяют газом. 
А при спуске в скважину двухрядных лифтовых труб, после герметизации устья 
скважины посредством фонтанной арматуры, заменяя жидкость большей плотности  
жидкостью малой плотности, осуществляется способ освоения скважины подачей газа 
в кольцевое пространство. Важным моментом при спуске лифтовых труб, является 
правильное расположение клапанов в ней; глубину газлифтных клапанов определяют 
расчетным путем. Эти расчеты соответствуют для вертикальных скважин. По 
механизму действия, при подаче газа в кольцевое пространство скважины уровень 
жидкости там падает вниз сверху до первого газлифтного клапана. Сначала столб 
жидкости там вытесняется во внутрь газлифтных труб и напором газа выходит со 
скважины [2]. В это время первый клапан закрывается, и столб жидкости, находящийся 
в затрубном пространстве через второй газлифтный клапан вытесняясь во внутрь труб, 
выходит со скважины. Этот процесс повторяется в третьем, четвертом и последующем 
клапанах до тех пор, когда начинается приток из пласта к скважине и освоение 
скважины доводится до конца. Этот технологический процесс можно применять в 
вертикальных скважинах, потому что в вертикальных скважинах в лифтовых трубах 
вытеснение жидкости газом и вывод со скважины протекает поршне образно [3]. 
В связи с этим, при движении вверх, газ, односторонне скользя, выходит со 
скважины с большей скоростью и не может с собой поднять жидкость. Поэтому, 
осуществление освоения скважины несколько осложняется. 
Ниже представлен пример освоения скважин газлифтным способом на морских 
месторождениях Азербайджана предложенным методом [4]. Рассмотрим освоение 
скважин новым технологическим способом на примере. 
На основе нижеследующих параметров газлифтной скважины №188, используя 
предложенный способ, включить в план освоения скважины: интервал фильтра 4740-
4707 м, пластовое давление 19,0 МПа, угол наклона ствoла скважины от вертикали 13°, 
проницаемость пласта – 0,035 мкм2, глубина спуска колонны НКТ – 2900 м, в том числе 
2,5" НКТ – 1600 м, 4" НКТ -1300 м, давление газовой сети – 7,0 МПа (таблица 1).  
Освоение скважины проводится по технологии, показанной в примере и в это время 
жидкостно-газовые смеси, распределяются таким образом: № 1 на устье скважины, 
№2- на глубине 500 м, №3- на глубине 1100 м, №4 - на глубине 2000 м, №5-3090 м 
глубине. Расход времени при освоении скважины составляет 11часов. 
 
 

68 
Таблица 1 – Параметры газлифтной скважины №188 
Показатели освоения скважины 
Существующим способом 
Новым способом 
1. Эксплуатационный горизонт 
2. Фильтр, м       
3. Наклонность скважины, градус               
4. Пластовое давление, МПа  
5.Длина однорядно, НКТ(2,5"х4" НКТ),м  
после первого добавления  
после второго добавления  
после третьего добавления  
после четвертого добавления  
6. Пусковое давление, МПа 
7. Жидкостно-газовых смесителей 
Глубина размещения, м , № 1  
№ 2 
№ 3 
№ 4 
№ 5 
8. Время освоения скважин, час  
ФЛД 
4740   -   4707 
13 
19 
      2200+400=2600 
2200+550=2750 
2200+700=2900 
2200+850=3050 
2200+850=3050 
7 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
216 
ФЛД 
4740 – 4707 
13 
19 
2200+900=3100 
 
 
 
 
               7 
 
На устье скважины 
500 
1100 
2000 
3090 
11 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Нуриев Н.Б.  "Борьба с осложнениями при газлифтной добычи нефти", учебник, Баку, 2006, 
192 с. 
2. Салаватов Т.Ш., Исмаилов Ф.С., Османов Б.А. "Технология   скважинной   добычи нефти", 
учебник, Баку, 2012, 538 с.  
3. Мираламов Г.Ф., Исмаилов Г.Г."Трубопроводный транспорт нефти и газа", учебник, Баку, 
2010, 506 с. 
4. Мирзаджанзаде А.Х., Мингареев Р.Ш., Ентов В.М., Трайфер В.И,   Вахитов Г.Г.,Риящев 
Р.Н., Зайцев Ю.В. О нелинейной фильтрации в сложных пластах //Азербайджанское  
нефтяное хозяйство,1972, № 1 с.235 
УДК 66.061.5:622.276.5 
ПОДГОТОВКА НЕФТЕЙ К ПЕРЕРАБОТКЕ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ CK-CO2 
С.Ю. Рашидова, Г.А. Гусейнова, И.А. Гаджиева (Институт нефтехимических процессов 
им.акад. Ю.Мамедалиева, Азербайджан, Баку) 
Известно, что полярные и неполярные растворители способны изменять свои 
растворяющие свойства по отношению к углеводородам нефтяных фракций в тех 
случаях, когда температура растворов приближается к области их критического 
состояния. Так, в условиях нагрева при постоянном давлении из гомогенного раствора 
суммы нефтяных фракций в смешанном растворителе (СО2 + легкие углеводороды) 
при приближении к критической температуре растворителя выделяются тяжелые 
высокомолекулярные соединения (ВМС), а вслед за ними – и низкомолекулярные 
высококипящие углеводороды и иные соединения (включая соли и комплексы 
металлов) [1]. 

69 
Экстракция с помощью растворителей в сверхкритическом состоянии (далее 
СФЭ – сверхкритическая флюидная экстракция) представляет собой новый 
технологический прием, в основе которого лежит явление повышенной растворяющей 
способности растворителей при сверхкритических температурах и давлениях. 
Благодаря возможности регулирования растворимости изменением давления и 
температуры такая экстракция может быть более эффективна, чем обычные 
экстракционные процессы, что позволяет решать проблемы защиты окружающей 
среды от высокотоксичных соединений и разработать научные основы безотходных 
технологий [2]. 
Подготовка нефти к переработке является важной стадией в технологии 
переработки нефти. Поэтому очистка нефти не только от асфальтенов и металлов,  а  
также  от  воды,  солей,  механических  примесей  имеет большое  значение. 
Содержание 
воды 
в 
нефтях, 
транспортируемых 
по 
магистральным 
трубопроводам, составляет до 1%, а в поступающих на нефтеперерабатывающие 
заводы должно быть не более 0,5% [3]. В поступающих на НПЗ нефтях большая часть 
воды находится в виде эмульсии. Для освобождения эмульсионной нефти от воды 
используют специальный способ и ряд оборудования, т.к. переработка эмульсионной 
нефти создает определенные трудности. 
Содержание солей в нефтях, поступающих на НПЗ должно быть не более 50 мг/л, 
на переработку же должны поступать нефти, в которых содержание солей не 
превышает 5 мг/л. 
Разработка способа обессоливания и обезвоживания с использованием 
сверхкритической экстракции является эффективным решением проблемы создания 
экологически 
безопасной, 
высокоэффективной, 
безотходной 
технологии 
с 
применением СК СО2. 
 
Рисунок 1 – Схема пилотной установки с участием СК-СО2: 1 – баллон с углекислотой; 2 – 
экстрактор; 3 – газовый фильтр; 4 – компресссор; 5 – сепаратор; 6 – емкости для продуктов; 7 
– манометры 
При заданных сверхкритических параметрах в течение 4 часов осуществляется 
циркуляция СО2 по схеме: экстрактор → сепаратор → компрессор → экстрактор. Затем 
циркуляция СО2 прекращается и начинается осаждение нежелательных компонентов 
из раствора в течение 4 ч. 

70 
Для исследования были использованы смеси нефтей – Нефт Дашлары, Ширван 
и Сураханы, перерабатываемые на нефтеперерабатывающем заводе им. Гейдара 
Алиева, а также смеси малопарафинистых нефтей месторождений Азери, VII горизонта 
Булла-дениз. 
Как видно из полученных данных, в результате осуществления процесса с 
применением СК-СО2, кроме уменьшения содержания асфальтенов снижается также 
содержание механических примесей, золы, смол и др.показателей, а воды и хлористых 
солей (NaCl) до их полного отсутствия [4]. 
Разработанная технология с использованием СК-СО2, предложена для 
обезвоживания и обессоливания нефтей на установках ЭЛОУ АВТ НПЗ [5]. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Самедова Ф.И., Рашидова С.Ю., Касумова А.М., Кулиев А.Д.  Очистка нефтей и их 
тяжелых остатков от асфальтенов и металлов сверхкритической флюидной экстракцией с 
использованием диоксида углерода // Сверхкритические Флюиды: Теория и Практика,- 
2008. Т.3, №2, с.52-57. 
2. Самедова Ф.И., Касумова А.М., Рашидова С.Ю., Бахшеш Г.Р. Обезвоживание и 
обессоливание 
нефтей 
на 
установках 
ЭЛОУ-АВТ 
НПЗ 
с 
использованием 
сверхкритического диоксида углерода //Сверхкритические Флюиды: Теория и Практика,  -
2011. Т.6, №1, с.13-18. 
3. Самедова Ф.И., Касумова А.М., Рашидова С.Ю., Алиева В.М.  Новый способ выделения 
асфальтенов из нефти и ее тяжелых остатков //Нефтехимия,  -2007. Т.47,  №6, с.432-434. 
4. Samedova F.İ., Kasumova A.M., Rashidova S.Yu., Bakhshesh G.R.     Dehydration and 
Desalination of Oils Using Supercritical Carbon Dioxide  //Russian Journal of Physical 
Chemistry, 2011, Vol.5, №7, p.p. 1076-1079. Periodic Publishing Ltd, 2011. 
5. Патент I 20100100, 21.10.2010.     Способ подготовки нефти к переработки на установке 
ЭЛОУ-АВТ Самедова Ф.И., Рустамов Ф.Т., Касумова А.М., Рашидова С.Ю. и др. 
УДК 665.6122-027.22 
УГЛЕВОДОРОДНЫЙ СОСТАВ НЕФТЕЙ МОРСКИХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
Б.А. Гусейнова, Э.Г. Исмаилов, З.А. Гасымова (Институт Нефтехимических Процессов им. 
акад. Ю.Г. Мамедалиева, г. Баку) 
Известно, что при научной сортировке, определении генетического типа и 
составлении рациональной схемы переработки нефтей новых месторождений 
необходимы данные, касающиеся изучения их углеводородного состава. 
Настоящий доклад посвящен результатам сравнительного исследования 
углеводородного состава нативных нефтей месторождений Гюнешли, Нефт Дашлары, 
Чыраг, с экспресс-методами анализа. 
Согласно результатам физико-химического анализа исследуемые нефти легкие, 
малосернистые, малосмолистые, парафинистые (содержат до 5% масс. твердого 
парафина), светлых фракций с температурой кипения до 300°С в нефтях составляет 40 

71 
42% масс. Асфальтены обнаружены только в нефти месторождения Чыраг.в 
количестве 0,36% масс. [1-4]. 
Для определения углеводородного состава исследуемых нефтей использован 
метод газожидкостной хроматографии. Анализ проводили на хроматографе GC 
Autosystem XL, Perkin Elmer, USA с пламенно-ионизационным детектором. Результаты 
анализа показаны на рисунках 1-3. Содержание легкой фракции до C15 составляет в 
нефти месторождения Гюнешли 34,7%, в нефти Нефт Дашлары – 27,8%, в нефти Чыраг 
– 23,8% масс. 
 
Рисунок 1 – Хроматограмма нефти Нефт Дашлары 
 
 
Рисунок 2 – Хроматограмма нефти Чыраг 
Количество углеводородной  смеси C3 C13, которая по интервалам температуры 
кипения близка пределам отбора бензинового дистиллята (н.к. 200°С) показывает, что 
наибольшим выходом  этой фракции отличается нефть месторождения Гюнешли – 
26,22% масс., для нефтей месторождений Нефт Дашлары и Чыраг этот показатель 
составляет  19,0  и  13,82 % масс. соответственно. 
 
Рисунок 3 – Распределение углеводородов С1-Сх по фракциям 

72 
Среди парафинов преобладают разветвленные до C13 для нефтей Гюнешли и 
Нефт Дашлары. Доминирующими парафиновыми углеводородами являются тридекан 
– С13  нормального строения и С8 – изо-строения  в нефти Гюнешли и Нефт Дашлары;  
С13 –  тридекан – н. строения и С7 - изо-строения в нефти Чыраг. 
По содержанию нафтеновых углеводородов (пента- и гексаметиленовых) 
отличается смесь C3-C13 из нефти Гюнешли, затем следует нефть Нефт Дашлары. 
Наибольшим содержанием отличаются: нафтеновые С6 – циклопентановые  и С7 – 
циклогексановые в нефти Гюнешли; С7 – циклопентановые и С7 – циклогексановые в 
нефти Нефт Дашлары. 
Ароматических углеводородов (бензол + толуол + этилбензол + ксилолы) 
сравнительно больше в углеводородной смеси C3–C13 из нефти Гюнешли, особенно С7 
и С8 отличаются наибольшей концентрацией. Отношение идентифицированных 
парафиновых углеводородов к нафтеновым составляет для нефти Гюнешли – 3,7, для 
нефти Нефт Дашлары – 1,6, для нефти Чыраг –  29,6 % масс. По этим признакам нефть 
месторождения Нефт Дашлары относится к нафтеновому типу [5]. 
Таким образом, в нефтях в основном преобладают фракции С12-С18, выше С36 
находятся в пределах 18-20% масс., до С15 – больше в нефти Гюнешли. В основном во 
фракции н.к.-200°С нефтей преобладают н.тридекан; С7, С8 – изоалканы; С6 – 
ц.пентановые; С7 – ц.гексановые и С7, С8 – ароматические углеводороды. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Самедова Ф.И. Нефти Азербайджана. Баку. Элм. 2011. 420с. 
2. Самедова Ф.И., Гусейнова Б.А. Азербайджанские нефти новых месторождений и их 
гетероатомные соединения. Баку. Элм. 2008. 324 с. 
3. Ф.И.Самедова, Б.А.Гусейнова, Ф.З.Алиева. Особенности группового и гомологического 
состава ароматических углеводородов ряда нефтей Азербайджана. // Нефтехимия, 2009, 
т.49, №6, с.466-472. 
4. Гусейнова Б.А., Кулиев А.Д., Алиев Б.М. Компонентный состав светлых фракций нефти 
глубоководного месторождения Гюнешли. // Азербайджанское нефтяное хозяйство. 2021. 
№11. С. 43 48. 
5. Камьянов В.Ф., Головко А.К., Горбунова Л.В. Углеводородный состав нефтей как основа 
их химической классификации. // Нефтехимия, 2007, т. 47, №3, с. 163 171. 
УДК 665.621.892,6 
ГРУППОВОЙ УГЛЕВОДОРОДНЫЙ СОСТАВ ТЯЖЕЛЫХ НЕФТЕЙ 
АПШЕРОНСКОГО НЕФТЕГАЗОВОГО РАЙОНА 
Ю.А. Абдуллаева, З.А. Гасымова, С.А. Алиева, А.Ф. Шахвердиева 
Апшеронский нефтегазоносный район по-прежнему остается наиболее 
перспективным с точки зрения развития добычи нефти и газа Азербайджана [1,2]. В 
этом районе располагаются месторождения как легких, так и тяжелых нефтей. В 
настоящее время тяжелые высоковязкие нефти (ТВВН) рассматриваются не только как 
резерв добычи нефти, но и в качестве основной базы развития нефтедобывающей 
отрасли на ближайшие годы. Это обусловлено тем, что остаточные запасы легких 

73 
нефтей уменьшаются с каждым годом интенсивной добычи [3,4]. Поэтому 
исследование как фракционного, так углеводородного состава нефтей, а также физико-
химических 
характеристик 
ТВВН 
является 
одной 
из 
приоритетных 
задач 
нефтепереработки и нефтехимии.  
Создание современных технологий получения новых соединений на основе 
нефтяного сырья зависит от глубины информации о составе и специфических 
свойствах нефтяных компонентов, среди которых особое внимание заслуживает 
изучение группового углеводородного состава сырой нефти. 
Нефти Апшеронского нефтегазоносного района месторождения Западный 
Апшерон и Апшерон кюпяси располагаются в море на глубине 1200-625 метров. 
Целью работы является сравнительное изучение качественных характеристик и 
группового углеводородного состава тяжелых нефтей и выдача рекомендаций по их 
рациональному использованию. 
Согласно результатам исследований, обе нефти относятся к классу тяжелых 
(912,5 – 919,4 кг/м3), малосернистых (содержание серосодержащих углеводородов в 
пределах 0,38 – 0,4 % масс.), малопарафинистых (содержание парафиновых 
углеводородов 1,16 – 2 % масс.), смолистых (содержание смолистых веществ 11,94 – 
14,9 % масс.) и вязких (кинематическая вязкость Западного Апшерона при 20˚С – 91 
мм2/с, а Апшерон кюпяси при 30˚С – 77,5 мм2/с) нефтей. Содержание светлых фракций 
в данных нефтях варьируется в следующих пределах. Фракции, выкипающие до 180˚С 
– 6,42-6,68 % масс., а фракции, выкипающие до 350 ˚С – 39,4-39,7 % масс. Как показали 
исследования, физико-химические характеристики нефтей близки между собой. 
С ростом добычи и переработки тяжелых нефтей возникает проблема 
комплексного исследования их группового углеводородного состава. Для его изучения 
был применен адсорбционный метод разделения на силикагеле КСМ нативных нефтей. 
В месторождениях Западный Апшерон и Апшерон кюпяси выделены метано-
нафтеновые, отдельные группы ароматических углеводородов и асфальто-смолистые 
соединения. Установлено, что данные нефти состоят из метано-нафтеновых 
углеводородов на 42,40 и 35,58 % соответственно, 44,46 и 49,09 % ароматических 
углеводородов и 13,14 и 15,33% смолисто-асфальтеновых соединений [5]. 
Товарные фракции (бензиновые, легкие керосиновые дистилляты и дизельные 
фракции) по физико-химическим показателям тоже близки друг к другу. 
Таким образом, оценка физико-химических характеристик и группового 
углеводородного состава тяжелых нефтей месторождения Западный Апшерон и 
Апшерон кюпяси Апшеронского нефтегазоносного района имеет большое значение 
при выборе эффективных технологических схем, углубленной переработки данного 
вида сырья, а также способов транспортировки и подготовки нефтей к переработке. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Самедова Ф.И. Азербайджанские нефти и их компонентный состав. Баку. «Элм». 2002. 247 
с. 
2. Мухтарова Г.С., Абдуллаева Ю.А., Алиева Б.М. и др. Пути рационального использования 
масляных фракций нефти месторождения Западный Апшерон // Нефтегазовые технологии 
и аналитика, 2019. №3. С. 47 50. 
3. Lin Yongjian, Fan Hougfu // Energy Fuels, 2002. №6. P. 842. 
4. Наджафова М.А., Абдуллаева Ю.А., Джафарова Р.А. и др. Радикалы в керосиновых и 
дизельных фракциях Западно-Апшеронской нефти // Нефтепереработка и Нефтехимия. 
2021. №9. С. 8 13. 

74 
5. Абдуллаева Ю.А., Мухтарова Г.С., Алекперова Н.Г., Алиева С.А. Тяжелые нефти 
Апшеронского нефтегазового района / Тезисы докладов XII Международной конференции 
«Химия нефти и газа». Томск. Россия. 26-30 сентября 2022. С.466. 
УДК 622.276.1 
ВЛИЯНИЕ МАГНИТНОГО ПОЛЯ ЗЕМЛИ НА ТЕЧЕНИЕ НЕФТИ 
А.М. Мамед-заде, И.С. Гулиев, Р.Ю. Алияров (НИИ «ГПНГХ», г. Баку) 
Наши наблюдения показали, что полученные результаты лабораторных 
исследований не всегда совпадают с результатами промысловых исследований! 
Тщательный анализ условий проведения лабораторных экспериментов показал, что 
процесс моделирования пласта, не соответствует всем условиям реального нефтяного 
пласта. Как правило, порода помещается в металлическую трубу, насыщается нефтью, 
производится исследования. В этом случае не учитывается действие магнитного поля 
планеты Земля! Металлическая труба модели пласта является экраном для магнитного 
поля Земли. Это приводит к несоответствию результатов лабораторных исследований 
с результатами промысловых исследований. 
Ниже приводятся результаты, которые показывают влияние силы естественного 
магнитного поля Земли на процессы вытеснения углеводородных жидкостей водой при 
различной пространственной ориентации (вытеснения производились в направлении 
географических полюсов). Известно, что латунь – диамагнетик, сквозь который 
проходит магнитное силовое поле. Поэтому, лабораторные эксперименты действия 
магнитного поля Земли проводились на моделях пласта, помещенных в латунные 
трубы. 
В эксперименте,  с целью изучения действия магнитного поля Земли, было 
проведено вытеснение нефти водой по четырем направлениям: 1) с Юга на Север;  2) с 
Севера на Юг;  3) Востока  на Запад;  4) Запада на Восток. 
Эксперименты велись на стандартной установке по методике, приведенной в [1]. 
Обвязка экспериментальной установки производилась таким образом, чтобы процесс 
вытеснения во всех шести колонках (две стальные и четыре латунные) происходил 
одновременно (рис.1). Это важное обстоятельство связано с тем, что магнитное поле 
Земли  в течение суток изменяется не только по направлению, но и по силе. 
Одновременное вытеснение исключает влияние колебания  величины магнитного поля 
Земли во времени и поэтому полученные значения можно сопоставлять и 
анализировать. 

75 
 
Рисунок 1 – Схема экспериментальной установки 
Результаты исследований приведены в таблице 1. Из анализа кривых вытеснения 
углеводородных жидкостей водой под действием магнитного поля Земли (латунная 
колонка) и без его влияния (стальная колонка) получены следующие значения 
коэффициента конечного и безводного вытеснения. 
Таблица 1 – Результаты исследований 
Направление  вытеснения 
Конечный 
коэффициент 
вытеснения 
Безводный 
коэффициент 
вытеснения 
Юг – Север 
Север – Юг 
Юг – Север (с экраном ) 
Восток – Запад 
Запад – Восток 
Запад – Восток (с экраном) 
0,58 
0,40 
0,59 
0,65 
0,42 
0,67 
0,29 
0,15 
0,34 
0,15 
0,14 
0,34 
Из таблицы 1 следует, что конечный коэффициент вытеснения в направлении 
Юг-Север; Юг – Север (с экраном); Восток-Запад; Запад - Восток (с экраном)  
находятся в пределах 0,60. В направлении Север – Юг и Запад – Восток конечный 
коэффициент вытеснения находится в пределах 0,40. Отсюда следует, что если 
осуществлять вытеснение в реальных пластовых условиях нефти водой, при прочих 
равных условиях, в направлениях Юг – Север; Восток – Запад   можно добыть 
дополнительно до 20% нефти без дополнительных материальных расходов. 
Важность этого результата заключается и в том, что он помимо факта 
установления приоритетного  направления вытеснения, также объясняет причину 
расхождения результатов лабораторных и промысловых исследований. 
В качестве примера, подтверждающего вышеизложенное можно привести 
фрагмент из книги [2]. «…Рассматривая геологические факторы, определяющие 
давление насыщения нефтяных залежей, приуроченных к валонжинским и 
готеривбарремским отложениям в месторождениях Сургутского и Нижневартовского  
сводов можно установить тенденцию увеличения газоносности, а следовательно, 
газовых факторов  и давления насыщения в Северном направлении вплоть до 
появления в отдельных  горизонтах газовых шапок...»   
Обобщая выше изложенные результаты, можно феномен увеличения 
производительности добывающих скважин, расположенных с Юга на Север, объяснить 
действием магнитного поля Земли. 

76 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Мамед–Заде А.М. «Нанотехнологии в нефтедобыче», Баку, 2010, 139 с. 
2. Мелик-пашаев В.С. «Геология, разведка и разработка нефтяных месторождений» М. 
«Недра», 1979, стр.167. 
УДК 622.276 
ИССЛЕДОВАНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ КРИВЫХ АРПСА 
ДЛЯ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ ДОБЫЧИ ПРИРОДНОГО ГАЗА (НА ПРИМЕРЕ 
МЕСТОРОЖДЕНИЙ СЕНЕГАЛА) 
А.Диенг, В.В. Поплыгин 
Горно-нефтяной факультет, Пермский национальный исследовательский 
политехнический университет, г. Пермь 
Корректное прогнозирование добычи природного газа позволяет правильно 
установить режим работы скважин и создать наземную инфраструктуру. В данной 
работе исследуются возможности прогнозирования добычи природного газа. На одном 
из сенегальских газовых месторождений в периметрах эксплуатации обнаружены 
залежи газа в Кампанских и Сантонских горизонтах песчаников. Исследуемый район 
месторождения расположен в западной части Сенегала между административными 
районами Дакар на западе и Тиес на востоке. Газовые коллекторы имеют высокие 
значения пористости (до 28%) и проницаемости (до 10 мД), а также высокие пластовые 
температуры. Для повышения произовдительности на скважинах проводят различные 
геолого-технические мероприятия [1-3]. 
Для прогнозирования дебита газовых скважин использованы уравнения Арпса 
[4, 5]. При наличии существенных изменений в работе скважин и их ремонтов, 
связанных с резким изменением дебита газа использование  уравнения Арпса 
становится невозможным. Для скважин без существенных отказов в работе уравнения 
Арпса позволяют с высокой точностью прогнозировать дебит газа (рис. 1). 
Наибольшие отклонения возникают в первые месяцы эксплуатации скважины, 
связанные с установлением режима работы и установлением равновесных условий в 
призабойной зоне пласта. 
При исследованиях выявлены некоторые потенциальные проблемы с моделями 
Арпса: модели требуют точных, надежных и достаточных входных данных, чтобы быть 
эффективными. В некоторых случаях данные могут быть неполными, неточными или 
неадекватно репрезентативными для системы. Это может привести к неточным 
прогнозам и предсказаниям. Модели, как правило, жесткие и негибкие, а это означает, 
что они могут не учитывать изменения или новые переменные в системе. Модели 
основаны 
на 
определенных 
предположениях 
и 
упрощениях 
в 
отношении 
моделируемой системы. Предположения о поведении модели могут не соответствовать 
действительности или могут меняться со временем. Упрощения, такие как 
агрегирование данных или предположение о линейных отношениях, также могут 
привести к неточным результатам. Невозможность учесть все факторы: модели Арпса 
могут учитывать только те факторы, которые включены в модель. Это означает, что 

77 
некоторые внешние факторы или переменные, которые могут повлиять на систему, 
могут не учитываться, что приводит к неполным или неточным прогнозам. Но в 
газовых скважинах, как правило, снижается монотонность дебита скважин и эти 
модели могут показывать хороший результат. Отклонения от проектных параметров 
могут возникать при аварийных ситуациях на скважинах и ремонте скважин. 
Результаты анализа одной скважины могут быть объединены для характеристики 
производительности месторождения. Будущую продуктивность скважины можно 
предсказать, используя кривую экспоненциального типа. Работа скважин с очень 
короткой 
историей 
добычи 
может 
быть 
смоделирована 
с 
использованием 
агрегированных результатов анализа в качестве информативных значений 
  
Рисунок 1 – Формы кривых падения Арпса от времени (скважина SA-2) 
Исследования выполнены при финансовой поддержке Министерства науки и 
высшего образования Российской Федерации (проект № FSNM- 2023-0005). 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Poplygin V.V. Well production after hydraulic fracturing in sandstone rocks in the north of the 
Perm region// Eurasian Mining, Vol. 38(2), 37–39, (2022). 
2. Поплыгин В.В., Галкин С.В., Давыдова И.С. К вопросу оптимизации систем разработки в 
условиях эксплуатационных объектов нефтяных месторождений предуральского краевого 
прогиба// Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. 2010. № 
12. С. 54-58.  
3. Поплыгин В.В., Белоглазова Е.А., Иванова А.С. Анализ результатов проведения 
кислотных обработок в сложных геолого-технологических условиях//Вестник Пермского 
национального 
исследовательского 
политехнического 
университета. 
Геология. 
Нефтегазовое и горное дело. 2014. Т. 13. № 10. С. 83-90. 
4. Вальес-Лосано Д., Репин-Поляков Н.Н. Применение метода кривой падения Арпса для 
прогноза дебита скважины//Наука, техника и образование. 2020. № 5 (69). С. 12-15. 
5. Нехаев С.А .Оптимальные параметры системы разработки нефтяного месторождения для 
различных 
коэффициентов 
Арпса//Вестник 
Тамбовского 
университета. 
Серия: 
Гуманитарные науки. 2013. № 12 (128). С. 74-80. 
 
 
1
10
100
0
20
40
60
80
100
120
140
160
Добыча газаi, млн стандартных 
кубических футов в сутки
Время, месяцы
Экспоненциальная …
Гиперболическая …

78 
УДК 541.64:66.095.261.4 
ИССЛЕДОВАНИЕ ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ 
НИТРОДИЦИКЛОПЕНТАДИЕНА 
В.М. Аббасов, Д.Б. Агамалиева, К.З. Мусаева (Институт нефтехимических процессов 
Министерства науки и образования Баку Азербайджан, kmusayeva61@gmail.com) 
В странах с сильно развитой нефте- и газоперерабатывающей, нефтехимической 
и химической промышленностями решение проблемы защиты от коррозии имеет 
большое значение. Наличие в добываемых нефти и газе сернистых соединений 
приводит к интенсификации коррозионных процессов. 
Ингибиторы, применяемые для защиты от коррозии в нефтегазовой 
промышленности являются, в основном, азотсодержащими ингибиторами. В составе 
этих ингибиторов азот содержится в виде таких соединений, как аминоспирты, 
нитросоединения, имидозолины и др. Существует ряд методов защиты от коррозии 
металлического оборудования нефте- и газодобывающих скважин, нефте- и 
газоперерабатывающих установок и транспортирующих трубопроводов. Среди них 
применение особых марок нержавеющих сталей, полимерных защитных материалов, 
антикоррозионных реагентов, нейтрализаторов и ингибиторов коррозии.[1,2] 
Нитрование фракции цикло-олефинов было проведено в оптимально выбранных 
условиях. Газообразный NO2 получали путем взаимодействия 57%-ой HNO3 и NaNO2 
и подавали в реакционную смесь по достижении определенной температуры смеси. 
Реакция осуществлялась без подачи тепла извне за счет экзотермического эффекта и 
температура в течение всего периода поддерживалась на уровне 75-80°С. По истечении 
2-х часов реакционная масса охлаждается и после отделения водной фазы, 
органический слой несколько раз промывается водой и фильтруется. Оставшаяся в 
избытке кислота вновь может быть возвращена в процесс. Установлено, что 
нитрование может быть осуществлено также азотной кислотой при концентрации до 
57-61%. Осуществление реакции по такому способу предотвращает протекание 
побочных реакций и протекает без внешнего нагрева. Реакция протекает до полного 
расходования олефина, что подтверждено также данными ИК-спектрального анализа, 
и были также исследованы некоторые физико-химические свойства полученного 
нитродициклопентадиена. Плотность (г/см3) была рассчитана на DMA 4500 M аппарате 
по методу ASTM D5002, коэффициент преломления (20℃) на Abbemat 500 
соответственно методике и температура застывания (℃) по ГОСТ 20287-91. 
Показатели полученного образца приведены в таблице 1.  
Таблица 1- Физико-химические свойства нитродициклопентадиена.  
Названия 
показателей 
Название аппарата 
Метод 
Образец 
Плотность (г/см3) 
DMA 4500 M 
ASTM D5002 
1.0970 
коэффициент 
преломления (20℃) 
Abbemat 500 
Методика 
1.5378 
температура 
застывания (℃) 
Методика 
ГОСТ 20287-91 
0℃ 
В ближайшее время будут исследованы ингибиторно-бактерицидные свойства 
синтезированного нитродициклопентадиена. 
 
 

79 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Аббасов В.М., Керимова Н.Г., Магеррамов Р.С., Гурбанов И.Х. Продукты нитрования 
олефинов в качестве ингибиторов коррозии для консервационных масел// Процессы 
нефтехимии и нефтепереработки. 2001, №1, с. 6-8, 89, 92. 
2. Аббасов В.М., Самедов А.М., Гусейнов Н.М. Создание новых катионных ПАВ и 
исследование их в качестве бактерицидных ингибиторов коррозии// Процессы нефтехимии 
и нефтепереработки., 2001, № 4,с. 6-10. 
УДК 621.644.073 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРИЧИН ИЗМЕНЕНИЯ НАЧАЛЬНОГО ПОЛОЖЕНИЯ 
ПОДВОДНОГО ПЕРЕХОДА ГАЗОПРОВОДА ВСЛЕДСТВИЕ РАЗМЫВА 
ГРУНТА 
А.С. Завдовьева, А.В. Шалыгин 
(Санкт-Петербургский Горный Университет, г. Санкт-Петербург) 
При продолжительной эксплуатации газопровода, изменении погодных условий, 
течения или эволюции русла водного объекта происходит размыв грунта, который 
вызывает изменение первоначального положения подводного перехода газопровода.   
Одним из методов предотвращения размыва грунта является снижение потока 
жидкости под трубопроводом. Этот метод включает в себя использование 
непроницаемых плит под трубопроводом, армированных волокном матов, бетонных 
матрасов. Армированные волокном маты устраняют размыв под трубопроводом на 
песчаном грунте, но при установке армированного волокном мата только на верхнюю 
часть трубопровода размыв не предотвращается. 
Также используют для предотвращения размыва спойлеры и гибкие пла-стины, 
которые прикрепляются к верхней части поверхности газопровода, для изменения 
профиля его поперечного сечения. Принцип действия заключен в блокировке 
воздействия 
течения 
на 
газопровод. 
Использование 
гибкой 
пластины 
под 
трубопроводом для предотвращения возникновения размыва при однонаправленных 
токах работает, однако подобное устройство может значительно ускорить скорость 
размыва под трубопроводом при изменении течении реки.  
Для обеспечения безопасной эксплуатации трубопроводов и снижения риска 
повреждения в результате стихийных бедствий, связанных с наводнениями, имеет 
важное значение изучение закона эволюции русла реки вблизи подводных 
пересекающих трубопроводов. 
Для составления модели подводного трубопровода при проектировании 
используют моделирование CFD, при котором грунт или морское дно создают в виде 
пористой среды. Исходя из этого рассчитывают балластировку трубопровода или 
придания покрытия трубе для увеличения нагрузки собственного веса или закрепления 
анкером. 
Тестирование физической модели не представляет собой окончательную оценку 
стабильности и должно сопровождаться интерпретацией результатов тестирования с 
использованием некоторой модели поведения и последующим анализом после 

80 
тестирования с использованием этой модели. Эта интерпрета-ция служит двум целям: 
она позволяет учитывать любые различия в масштабе между испытаниями и полевыми 
условиями, и она позволяет применять ре-зультаты испытаний к конкретным 
условиям, которые могут отличаться от точных сценариев, смоделированных в 
физических испытаниях. 
Наилучший способ исследовать инженерные свойства грунта в зависимо-сти от 
конкретной площадки - это комплексная геотехническая программа как на этапе 
полевых, так и лабораторных испытаний. Иногда полевая программа сводится к 
минимуму с мыслью что, комплексная программа лабораторных испытаний 
компенсирует недостаток полевой фазы в других случаях; верно обратное. 
Профессия геотехника должна более широко и регулярно использовать 
статистический анализ параметров. Рекомендуются, чтобы профессия выходила за 
рамки простого статистического анализа и напрямую учитывала изменчивость и 
неопределенность параметров почвы путем применения теории вероятностей и анализа 
надежности. Предложено перед проектированием газопровода и прокладкой его в 
грунт проводить эксперименты для определения реакции грунта на вводимые нагрузки, 
на изменение течение, образование льда, сейсмических ситуация. На основе этих 
экспериментов и постоянных наблюдений за поведением грунта и течением водного 
объекта спрогнозировать всевозможные способы защиты газопровода от изменения 
проектного положения. 
Так же возможным решением проблемы является установка дистанцион-ного 
мониторинга русловых процессов, например, космическая съемка, так называемое 
зондирование земли.  
Для обеспечения большей устойчивости газопровода помимо балластирующих 
средств использовать насыпку щебней и установка берегоукрепляющих коммуникаций 
или 
специальных 
стенок, 
созданных 
из 
металлических 
лент, 
покрытый 
антикоррозионным покрытием. 
Для улучшения эксплуатации нефтегазопроводов необходимо внедрить 
автоматизированную систему прогнозирования и диагностики русловых процессов и 
периодический осмотр участков подводных переходов.  
Чтобы обеспечить проектное положение на морском дне используют блок 
точного размещения камней. Он предназначен для легкого перемещения подъемника, 
что оптимизирует время транспортировки и монтажа. Такое устройство можно 
использовать и при строительстве подводного перехода газопровода. Этот блок 
является альтернативой подсыпке гравия или щебня, как как они заключены в сетку, 
предотвращающие их перемещение.  
Так как есть проблема истирания или миграции почвы под трубопровода-ми в 
подводных переходах предлагается использовать геоматрас, только по-крытый 
обычный каучуком, так как среда является не морской и эксплуатация газопровода 
более щадящая, это позволит обеспечить лучшую устойчивость газопровода или 
увеличить срок службы газопровода уже при случившемся размыве. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
3. Ibiye Iyalla and Mamdud Hossain, Robert Gordon University. Subsea Pipeline On-Bottom 
Stability Optimisation. Society of Petroleum Engineers - SPE Nigeria Annual International 
Confer-ence and Exhibition 2020.  https://doi.org/10.2118/203757-MS  

81 
4. Fan Cui, Yunfei Du, Xianjie Hao, Suping Peng, Zhuangzhuang Bao, Shiqi Peng. Experi-mental 
Study on Local Scour and Related Mechanical Effects at River-Crossing Underwater Oil and Gas 
Pipelines. Advances in Civil Engineering (2021). https://doi.org/10.1155/2021/6689212  
УДК 665. 7 
АКТИВАЦИЯ ПРОЦЕССА ВИСБРЕКИНГА МАЗУТА УЛЬТРАЗВУКОВОЙ 
КАВИТАЦИЕЙ 
В.М. Аббасов, Т.А. Маммадова, Т.С. Латифова., А.А Иманова (Институт Нефтехимических 
процессов им. акад. Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджана, 
г. Баку), Н.Э. Самадова (Бакинская Высшая Школа Нефти) 
Интенсивное развитие всех отраслей промышленности, основанное на 
использование в качестве энергоносителя нефти и нефтепродуктов, зависит напрямую 
от увеличения глубины переработки нефти. Если сегодня для всех стран 
постсоветского пространства глубина переработки нефти составляет в среднем не 
более 71 % масс., то в Западной Европе - 87 % масс., а в США - 95 % масс.  Увеличение 
глубины переработки нефти возможно за счет интенсивного развития деструктивных 
процессов переработки тяжелого углеводородного сырья, таких как термический и 
каталитический крекинг, пиролиз и висбрекинг.  
Среди всех перечисленных методов вторичной переработки тяжелых нефтяных 
фракций 
висбрекинг 
является 
наиболее 
мягким, 
гибким 
с 
точки 
зрения 
технологических условий, и эффективным процессом переработки мазутов и гудронов 
в котельные топлива нужной вязкости с получением достаточного количества средних 
и легких фракций [1,2]. 
Перспективными разновидностями процесса являются гидровисбрекинг, 
аквависбрекинг,  донорно- сольвентный крекинг и активация сырья с помощью 
различных физических воздействий,  примером которых может служить кавитация под 
действием ультразвуковых колебаний высокой частоты (20 кГц). Эффект кавитации 
заключается в том, что в сырье под воздействием ультразвуковых колебаний 
образуются пустоты, которые при определенных условиях схлопываются и в точке 
схлопывания возникает высокое давление и температура, которые обуславливают 
ослабление связей в молекулах и, как результат, более глубокий и полный крекинг 
высокомолекулярных углеводородов [3].  
В представляемой работе исследован процесс висбрекинга мазута, полученного 
из смеси бакинских нефтей при температуре 450 оС , давлении 2 Мпа при обычных 
условиях и с предварительной активацией сырья ультразвуковыми колебаниями 
частотой 20 кГц в течении 5 мин.  
Результаты проведенных экспериментов представлены в таблице 1. 
 
 

82 
Таблица 1 – Материальный баланс процесса висбрекинга мазута  без- и при активации 
его ультразвуком 
Показатели 
Висбрекинг при обычных 
условиях 
Висбрекинг с 
активацией 
ультразвуком 
Взято, % масс,  
 
 
мазут 
100 
100 
 
 
 
Получено, % масс. 
 
 
H2 
0,8 
3,8 
CO +CO2 
2,6 
5,2 
CH4 
3,2 
5,1 
C2H4 
2,1 
4,0 
C2H6 
0,8 
2,4 
C3H6 
2,2 
4,5 
C3H8 
1,3 
3,0 
∑C4H10 
1,8 
2,3 
∑C4H8 
2,6 
3,8 
фр н.к.-200 
4,5 
7,4 
200-350 
6,2 
10,8 
>350 
55,6 
36,7 
кокс 
14,5 
9,4 
потери 
2,3 
2,6 
всего 
100 
100 
Как видно из представленных в таблице 1 результатов, предварительная 
активация мазута ультразвуком приводит к увеличению выхода газовой, бензиновой и 
дизельной фракций. Так, если для процесса висбрекинга мазута,   проведенного в 
обычных условиях выход  газовой, бензиновой и дизельной фракций составляет 16,9%, 
4,5% и 6,2% масс., то при ультразвуковой активации мазута выходы указанных 
фракций  увеличиваются на  16,2-2,9-4,6% масс., причем содержание  водорода в 
газовой фракции увеличивается в 4,7 раза, что является несомненным преимуществом 
процесса с точки зрения  увеличения выхода светлых фракций и получения 
дополнительного количества дорогостоящего водорода. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Zhang H.J., Hu J.J., Wang L.T. & all Reaction kinetics analysis of heavy oil visbreking with 
reduced diffusion limitation // Journal of Analytical and Applied Pyrolysis, 2021, V.159, p 108-
112  
2. J.B. Joshi, A.B. Pandit, K.L. Katari A. & all. Petroleum residue upgrading via visbreaking: a 
review //Ind. Eng. Chem. Res., 2008, V.47, pp. 8960-8988 
3. Caniaz R.O., Erkey C. l. Process intensification for heavy oil upgrading using supercritical water 
// Chem. Eng. Res., 2014, V.92, p.1845-1863 
 
 

83 
УДК 665. 7 
ПЕРЕРАБОТКА ПОЛИЭТИЛЕНОВЫХ ОТХОДОВ В ПРОЦЕССЕ 
ГИДРООЧИСТКИ ВАКУУМНОГО ГАЗОЙЛЯ 
В.М. Аббасов, Т.А. Маммадова, Г.З. Аллахвердиева, Э.И. Мамедова (Институт 
Нефтехимических процессов им. акад. Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и 
Образования Азербайджана, г. Баку), Р.Т. Самадов (Бакинская Высшая Школа  Нефти) 
С ростом мощностей полимерной промышленности проблема утилизации ее 
продукции становится все более актуальной. Имеющиеся на сегодняшний день такие 
способы ее утилизации, как вторичная переработка, сжигание, фото- и биодеструкция 
обладают существенными недостатками, такими как дороговизна, необходимость 
сбора однотипных полимерных отходов (с идентичными температурами переработки), 
низкое качество изделий из вторично переработанных полимеров, потеря 
углеводородного сырья в случае фото- и биодеструкции и т.д. [1,2]. 
Альтернативой 
этим 
процессам 
может 
служить 
процесс 
переработки 
полимерных отходов в смеси с различными нефтяными фракциями с использованием 
как промышленных катализаторов, так и мощностей НПЗ. 
Принимая во внимание вышесказанное были проведены исследования процесса 
гидроочистки вакуумного газойля при добавлении в его состав 5,0% масс. полиэтилена. 
Процесс был проведен на проточной лабораторной установке при температуре 430 оС, 
давлении водорода 5,0 МПа и  массовой скорости подачи сырья 10 ч-1.  В качестве 
катализаторов использованы промышленный катализатор гидрирования HR-538 
(Axens) как в чистом виде, так и в смеси с цеолитсодержащими катализаторами 
крекинга тяжелых видов сырья Цеокар-600 и Омникат-210П при содержании 
последних 10% масс.   Полученные результаты представлены в таблице 1. 
Как видно из представленных результатов, в процессе гидрирования вакуумного 
газойля с использованием катализатора HR-538 сумма легких фракций (бензиновой и 
дизельной), полученных в процессе, составляет 47,4% масс.  Добавление к основному 
катализатору гидрирования цеолитсодержащих катализаторов крекинга Цеокар-600 и 
Омникат-210П приводит к увеличению доли деструктивных процессов и увеличению 
суммарного выхода легких фракций до 50,6-48,8% масс. для катализаторов Цеокар-600 
и Омникат-210П соответственно. 
Добавление в состав вакуумного газойля 5% полиэтилена приводит к 
увеличению выхода легких фракций как в случае использования только катализатора 
гидрирования HR-538 (до 54,5% масс), так и при использовании смеси катализаторов 
гидрирования и крекинга. В последнем случае прирост выхода легких фракций 
составляет 7,9 и 10,9% масс. Полученные результаты позволяют сделать вывод о 
целесообразности совместной переработки полиэтиленовых отходов и вакуумного 
газойля  в процессе гидрирования с целью получения дополнительного количества 
бензиновых и дизельных фракций и наиболее экологичного способа утилизации 
полиэтиленовых отходов 
 
Таблица 1 Материальный баланс процесса гидрирования вакуумного газойля при 
содержании в нем 5% масс. полиэтилена 
 
T=430 oC  P =5,0 MPa 
 
HR-538 
HR-538+ Цеокар-600 
HR-538 Омникат-240 П 
Взято,% масс. 
 
 
 
вакуумный газойль 
100 
100 
100 

84 
Получено,% масс 
 
 
 
Газы до  C4 
5,5 
7,0 
6,0 
Н.к..-180 
20,3 
25,7 
23,4 
180-350 
27,1 
24,9 
25,4 
∑легких 
47,4 
50,6 
48,8 
Фр.≥350 
42,3 
37,9 
41,0 
кокс 
3,2 
3,3 
3,2 
потери 
1,6 
1,2 
1,0 
Взято, % масс 
 
 
 
Вакуумный газойль 
95,0 
95,0 
95,0 
Полиэтилен 
5,0 
5,0 
5,0 
Получено, % асс. 
 
 
 
Газы до  C4 
6,7 
8,0 
8,0 
н.к..-180 
24,6 
29,9 
28,5 
180-360 
29,9 
28,6 
30,8 
∑легких 
54,5 
58,5 
59,3 
Фр.≥360 
34,4 
29,4 
28,3 
кокс 
3,1 
3,2 
3,1 
потери 
1,3 
0,9 
1,3 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Fulgencio-Medrano L.,  García-Fernández S.,  Lopez-Urionabarrenechea A. & all. Oil Production 
by Pyrolysis of Real Plastic Waste // Polimers , 2022, V. 14(3), p. 553-558 
2. Paucar-Sánchez  M.F.,  Calero  M., Blázquez G. & all.Characterization of liquid fraction obtained 
from pyrolysis of post-consumer mixed plastic waste: A comparing between measured and 
calculated parameters // Process Safety and Environmental Protection, 2022, V.159, p.1053-1063 
УДК 625.855.3 
ИЗГОТОВЛЕНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АКТИВАТОРОВ МИНЕРАЛЬНОГО 
КАМЕННОГО ПОРОШКА ИЗ РАЗЛИЧНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
В.М. Аббасов (МНОАР Институт нефтехимических процессов имени академика 
Ю.Г.Мамедалиева, г. Баку) С.А. Мамедов (Гянджинский Государственный Университет, г. 
Гянджа) 
В настоящее время в изготовлении асфальтобетонных смесей, применяемых в 
дорожном строительстве, используется карбонатный минеральный каменный 
порошок. При использовании такого каменного порошка без активации сокращается 
срок эксплуатации дорог. Это связано с тем, что такой каменный порошок разрушается 
под воздействием воды. 
В настоящее время карбонатные минеральные каменные порошки в основном 
используются без активации, что приводит к разрушению проложенных дорог в 
короткие сроки. Учитывая вышеизложенное, мы синтезировали различные активаторы 
для активации каменных порошков, взятых из разных карьеров Азербайджана, и на их 

85 
основе подготовили композиционные смеси. При приготовлении этих смесей 
использовались соапсток - побочный продукт пищевой промышленности, природные 
нефтяные кислоты - побочные продукты нефтепереработки, тяжелая флегма 
каталитического крекинга и битум, модифицированный предложенной нами 
адгезионной добавкой. 
Активация карбонатного минерального порошка проводилась при температуре 
50-100°С. Были изготовлены асфальтобетонные составы на основе активированного 
каменного порошка и проверены их эксплуатационные качества. Установлено, что 
эксплуатационные 
качества 
асфальтобетонного 
покрытия 
улучшаются 
при 
использовании активированного минерального каменного порошка. 
В результате проведенных исследований были подобраны оптимальные 
активирующие ингредиенты и разработаны технологии их получения и применения. 
На предлагаемый нами модификатор битума и активатор минерального 
каменного порошка получены два патента Азербайджанской Республики. 
УДК 661 
ПОВЕРХНОСТНО-АКТИВНОЕ ВЕЩЕСТВО ТИПА ГЕМИНИ В КАЧЕСТВЕ 
НЕФТЕФТЕСОБИРАЮЩЕГО РЕАГЕНТА 
Х.А.Мамедова, Р.А.Рагимов, Г.А.Ахмедова, Н.И.Мурсалов (Институт Нефтехимических 
Процессов имени академика Ю.Г.Мамедалиева Министерства Науки и Образования 
Азербайджанской Республики, г. Баку) 
С увеличением объемов добычи нефти на море и прибрежных шельфах, ее 
переработки, транспортировки расширились масштабы их разливов и загрязнения ими 
окружающей среды. Экологические последствия нефтяных разливов трудно 
недооценить, т.к. нефтяное загрязнение нарушает многие естественные процессы, 
существенно изменяет условия обитания всех видов живых организмов и 
накапливается в биомассе. Нефть, попадая на водную поверхность, покрывает ее 
плотным слоем пленки, которая препятствует доступу воздуха и света [1]. В настоящее 
время проблема локализации и ликвидации нефти и нефтепродуктов с водной 
поверхности остается весьма актуальной. Известно несколько способов ликвидации 
нефтяных 
разливов 
– 
механический, 
термический, 
физико-химический 
и 
биологический. Наибольшая эффективность механического сбора достигается в 
первые часы разлива при достаточно большой толщине нефти [2]. При малой толщине 
нефти 
(<1 
мм) 
применяют 
физико-химические 
методы 
с 
использованием 
нефтесобирающих и нефтедиспергирующих реагентов [3,4]. С целью создания таких 
реагентов синтезировали поверхностно-активное вещество (ПАВ) типа гемини на 
основе гексаметилендиамина, пропиленоксида и высших монокарбоновых кислот 
(каприловой и каприновой). Структуру конечного продукта можно описать 
следующим образом: 
NH(CH2)6
-NH
(CH2
CH2)2
CH
CH OH)2
CH3
CH3
C7H15
-COO
OOC-H19C9
-
(HO
 

86 
Исследования нефтесобирающей способности ПАВ проводили в лабораторных 
условиях. Моделировалась ситуация, когда нефть в виде пленки разливается на 
поверхность воды. В 3 чашки Петри наливали воду с различной степенью 
минерализации - дистиллированную, пресную и морскую (вода Каспийского моря) 
объемом 40 мл. Характеристики используемых вод:  
пресная - плотность при 20оС – 0.996 г/см3; рН = 7 – 8; химический состав, г-
экв/100г: Са2+ - 0.0052, Мg2+ - 0.0023, Cl- - 0.0007, SО42- - 0.0044, HCО3- - 0.0273, CО32- - 
0.0009; общая жесткость – 4.5 мг-экв/л;  
морская - плотность при 20оС – 1.0098 г/см3; рН = 7.7; химический состав, 
мг/1000 г: Na+ - 2650, K+ - 20, Са2+ - 250, Мg2+ - 900, NH4+ - 0.15, Cl- - 500, SО42- - 2800, 
NО3- - 0.1, PО43- - 0.35, SiO2 – 0.5; общая жесткость – 69.0 мг-экв/л; 
Для образования нефтяной пленки (толщина~0.17 мм) использовалась нефть 
балаханского месторождения (Абшеронский полуостров, Азербайджан, плотность - 
924.4 кг/м3, кинематическая вязкость – 105 мм2/сек). Ее в чашки вносили из расчета 
2.5 % (об.) от общего количества воды, а испытуемый реагент – 0.02 г. Об активности 
реагента судили по изменению размеров нефтяного пятна на поверхности воды в 
чашках под действием ПАВ (рисунок 1). В тестах ПАВ использовали в виде водных 
растворов с концентрацией 5% мас. Нефтесобирающую активность оценивали 
коэффициентом собирания (К) - отношение исходной площади поверхности разлитой 
нефти к площади поверхности нефти, собранной под действием реагента и временем 
удерживания собранной нефти (τ).  
 
Рисунок 1- Нефтесобирание под действием реагента 
Результаты 
лабораторных 
исследований 
нефтесобирающей 
способности 
полученного ПАВ иллюстрируются в таблице 1. 
 
 
 
Таблица 1 – Нефтесобирающая способность синтезированного ПАВ  
Как видно из таблицы, в среде морской воды в состоянии 5%-ного водного 
раствора синтезированный реагент проявляет нефтесобирающую способность, с 
кратностью собирания, равной 17.1, а в пресной и дистиллированной воде – 11.5. 
Продолжительность действия реагента 5 суток. 
Также обнаружены антикоррозионные свойства этого реагента для защиты 
углеродистой стали С1018 в среде СО2. При концентрации 50 мг/л реагент 
обеспечивает защиту от коррозии на 75.7 %.  
Морская вода 
Пресная вода 
Дистиллированная вода 
τ, часы 
К  
τ, часы 
К  
τ, часы 
К 
0 
1.0 
4.0 
24.0-120 
2.5 
4.8 
7.5 
17.1 
0 
1.0 
4.0 
24.0-120 
3.7 
9.8 
11.5 
7.6 
0 
1.0-23.0 
24.0-120 
8.7 
11.5 
8.6 

87 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. White H.K., Lyons Sh.L., Harrison S.J. et al. Long-Term persistence of dispersants following the 
deepwater horizon oil spill // Environ. Sci. Technol. Lett. 2014. 1. P. 295−299. 
2. Кахраманлы Ю.Н. Пенополимерные нефтяные сорбенты. Пенополимерные нефтяные 
сорбенты. Экологические проблемы и их решения. Баку-“ЭЛМ” 2012. 305 c. 
3. Asadov Z.H., Ahmadova G.A., Rahimov R.A. et al. Synthesis and study of nonionic surfactants 
based on propylene oxide and lauric acid // Russian Journal of Applied Chemistry. 2016. Vol. 89. 
No. 4. P. 559−565. 
4. Ahmadova G.A., Rahimov R.A., Abilova A.Z. et al. Effect of head-group of cationic surfactants 
and structure of ionic groups of anionic polyelectrolyte in oppositely charged polymer-surfactant 
complexes // Colloids and Surfaces A: Physicochemical and Engineering Aspects. 2021. Vol. 
613, 126075. 
УДК 678.01:620:17 
MOLECULAR MODELING OF METAL COMPLEX CATALYTIC SYSTEMS FOR 
THE ETHYLENE (CO)POLYMERIZATION 
H.R. Azizbayli, Z.A. Ganbarli, Kh.S. Khalil, M.D. İbrahimova (Institute of Petrochemical Processes 
named after Y.H.Mammadaliyev, Baku city) 
The manufacture of (co)polyolefins, such as ethylene copolymers, is now expanding 
quickly. Progress in this area has been achieved by improving the technology of 
(co)polymerization and the development of highly active catalytic systems, including 
organometallic. The regulation of the characteristics of both metallocene and postmetallocene 
catalytic systems and the obtained products for the polymerization and copolymerization of 
ethylene is an urgent fundamental and applied problem. Recently, there is great interest in 
various theoretical methods and computer programs to solve these problems [1,2]. Therefore, 
it is possible to predict the process from the beginning and create catalytic systems using these 
tools. 
The results of the theoretical and experimental study of titanium- and zirconium 
arylimin complex catalytic systems in the polymerization and copolymerization processes of 
ethylene are presented. In the experimental studies, it was determined that the synthesized 
complexes have a simple method of preparation [3,4]. These complexes with co-catalysts 
(methylaluminumoxane, diethylaluminum chloride, etc.) can be easily used both in 
polymerization of ethylene and in copolymerization with olefins. The products obtained in 
the presence of these catalytic systems were analyzed by various physico-chemical methods. 
It was found that the density of polyethylene obtained from polymerization process with 
ethylene is high. Whereas copolymers obtained from co-polymerization process with olefins, 
have a more branched structure.  
Theoretical studies of ligands in synthesized metal complexes performed using the 
computational program Hyperchem (version 8, Hypercube Inc.) based on the molecular 
modeling method [5,6]. Thus, the structures of Ti- and Zr- containing methyl-substituted 
(TiK-1, ZiK-1), unsubstituted (TiK-2, ZiK-2) and ethyl-substituted (TiK-3) arylamine 
complexes were optimized and a number of thermodynamic energy parameters, including 

88 
total energies, dipole moments, HOMO-LUMO orbitals and molecular electrostatic potentials 
were calculated.  
Comparative analysis of the total energy values of the TiK-1, TiK-2 and TiK-3 metal 
complexes shows that their stability depends on the length of the side chain in the composition 
and decreases with increasing side chain length. The lowest total energy of the TiK-2 metal 
complex indicates that it is thermodynamically more stable than others. On the other hand, 
based on dipole moment values of TiK-1, TiK-2 and TiK-3 metal complexes, it is possible to 
say that TiK-2 metal complex has less polarity than TiK-1 complex. Comparison of the values 
of HOMO and LUMO orbitals of the investigated Ti-metal complexes indicates that their 
chemical reactivity decreases in the order TiK-1 > TiK-2 > TiK-3. On the other hand, the 
difference in the values of HOMO and LUMO orbitals of these complexes shows that the 
stability of TiK-3 metal complex is very low compared to the others. 
ZiK-1 has been found to have higher polarity and lower stability, while ZiK-2 has 
lower polarity and higher stability. The HOMO-LUMO energy differences (ΔE) of ZiK-1 
(0,769) and ZiK-2 (6,95) reflects that ZiK-2 metal complex is more stable than ZiK-1. The 
solubility of these complexes in ionic liquids during the polymerization of ethylene leads to 
obtain similar activity under the same conditions and production of high-density polyethylene 
in the presence of both ZiK-1 and ZiK-2 catalytic systems. However, the molecular mass 
distribution in the presence of these catalytic systems are different. The molecular weight 
distribution is narrower in the presence of ZiK-1, while larger molecule weights are obtained 
in the presence of ZiK-2.  
REFERENCES 
1. Reis H., Żuchowski P., Grubisic S., Editorial: Computational Methods for the Description of 
Intermolecular Interactions and Molecular Motion in Confining Environments. Frontiers in 
Chemistry, 2022, 10, 2296-2646. 
2. David Young, “Computational Chemistry: A Practical Guide for Applying Techniques to Real 
World Problems”, Wiley-Interscience; 2001,  408 pages, ISBN: 0471333689 
3. Qanbarli Z., Khanmetov A., Azizbeyli H., Khamiyev M., 2020. Polymerization of ethylene in the 
presence of various ligand organometallic catalytic systems. Asian Journal of Physical and 
Chemical Sciences, 8, 31-40. 
4. Z. Ganbarli, H. Azizbeyli, M. Khamiyev, Kh.Seidova, Y.Babashova, “Molecular Modelling of 
Ionic Liquid Ligands based Zirconium Complexes for Ethylene Copolymerization with Octene-
1”, Afyon Kocatepe University Journal of Science and Engineering, 2023, V. 23, p.58-66 
5. Z.Ganbarli, H.Azizbeyli, Y.Babashova, Kh.Seidova The theoretical treatments of zirconium 
complexes with ionic liquid type ligands for olefins(co)polymerization / 6th İberoamerican 
meeting on İonic Liquids conference İMİL 2021, Santiago-Chile, 24-26 may, p.29 
6. Z.A. Ganbarli, H.R.Azizbejli, R.V.Aliyeva, S.D.Demukhamedova, G.A.Akverdieva New 
organometallic catalytic systems of ionic-liquid type based on titanium phenolates and their 
theoretical aspects/5th European conference on Green and Sustainable Chemistry, 26-29 
september 2021-Virtual Conference Proceedings, p.184-185 
 
 

89 
УДК 621.039.534.34: 66.076 
ОЦЕНКА ВОЗДЕЙСТВИЯ СМЕСИ ПОПУТНОГО НЕФТЯНОГО И 
УГЛЕКИСЛОГО ГАЗОВ СОВМЕСТНО С ПОПУТНО-ДОБЫВАЕМОЙ ВОДОЙ 
НА ПРОДУКТИВНЫЕ ПЛАСТЫ 
А. А. Гарифуллин, Р.М. Каримов (УГНТУ, г. Уфа) 
Исследование воздействия на пласт с использованием смеси попутного 
нефтяного газа с углекислым газом совместно с попутно-добываемой водой 
представляет актуальную тему в области нефтяной промышленности. В условиях 
постепенного истощения традиционных запасов нефти необходимо разрабатывать 
новые и эффективные методы повышения добычи нефти. Использование смеси газов и 
попутно-добываемой воды может стать одним из таких методов, обладающим 
потенциалом увеличить добычу и улучшить экономическую эффективность 
разработки месторождений [1]. 
Одной из основных проблем в добыче нефти является снижение проницаемости 
пластов и повышение вязкости нефти со временем. Это приводит к снижению 
производительности скважин и снижению общей добычи нефти из месторождений. 
Традиционные методы стимуляции пластов не всегда эффективны и требуют больших 
затрат. Поэтому возникает необходимость в разработке новых методов, способных 
повысить нефтеотдачу пластов и улучшить условия добычи. 
Целью данной работы является рассмотрение методов закачки ПНГ и СО2 
совместно с попутно-добываемой водой для повышения нефтеотдачи продуктивных 
пластов и утилизации излишков ПНГ и утилизации СО2. 
Анализ практического опыта по воздействию на пласт показывает, что 
использование попутного нефтяного газа, углекислого газа и попутно-добываемой 
воды может положительно влиять на физико-химические свойства пластов и 
увеличивать проницаемость [1,2]. Однако на сегодняшний день существует ряд 
вопросов требующих детального изучения в области закачки ПНГ и СО2 для 
поддержания пластового давления [3]. В связи с чем необходимо проведение 
экспериментов и численного моделирования для оценки эффективности смеси газов и 
попутно-добываемой воды на пласты, а также исследовать влияния различных 
соотношений компонентов смеси и режимов внедрения на эффективность воздействия 
на пласт. 
При этом стоит отметить, что при осуществлении закачки CO2 как в чистом виде, 
так и в составе ПНГ совместно с H2S при взаимодействии с водой может привести к 
возникновению углекислотной и сернокислотной коррозии соответственно. Поэтому с 
целью предотвращения образования коррозионного разрушения трубопроводов 
необходимо подобрать материалы, которые устойчивы к коррозии, вызываемой СО2 и 
H2S. В работе были изучены и предложены альтернативные стальным трубам 
материалы для трубопроводов, а именно полимерно-композитные трубы, на предмет 
их пригодности для транспортировки и закачки ПНГ и СО2. 
Исследование воздействия на пласт с использованием смеси попутного 
нефтяного газа с углекислым газом совместно с попутно-добываемой водой 
представляет перспективный подход для повышения эффективности разработки 
нефтяных месторождений. Результаты исследования показывают, что данная смесь 
газов и воды может улучшить проницаемость пластов, снизить вязкость нефти и 
увеличить добычу нефти. Оптимизация соотношения компонентов и режимов 
внедрения смеси может привести к еще более эффективному воздействию на пласты. 

90 
Дальнейшие исследования и практическая реализация данного метода могут привести 
к значительному повышению добычи нефти и сокращению эксплуатационных затрат. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Wang, S., Chen, Z., Chen, Y., Sun, S., & Zhang, S. (2019). Experimental study on the effect of 
CO2 flooding combined with produced water injection in tight oil reservoirs. Journal of Petroleum 
Science and Engineering, 181, 106200. 
2. Zhang, D., Fan, J., Xu, H., Li, C., & Liu, Y. (2020). Experimental investigation on oil recovery 
enhancement in low-permeability reservoirs using CO2 and produced water flooding. Fuel, 278, 
118317. 
3. О.А. Морозюк, С.А. Калинин, С.А. Калинин, А.С. Скворцов и др. (2020). Оценка влияния 
попутного нефтяного газа с высоким содержанием диоксида углерода на режим 
вытеснения нефти при разработке Толумского месторождения. Недропользование. 2021. 
Т. 21, № 1. С.42-48 
УДК 661.185.223.163 
ИНГИБИТОР КОРРОЗИИ НА ОСНОВЕ ПОБОЧНОГО ПРОДУКТА 
ПРОЦЕССА ИОННО-ЖИДКОСТНОЙ ЭКСТРАКЦИОННОЙ ОЧИСТКИ 
ДИЗЕЛЬНОЙ ФРАКЦИИ 
М.Д. Ибрагимова, С.А. Сеидова, Д.Б. Агамалиева, Х.А. Абдуллаева (Институт 
Нефтехимических Процессов им. Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования 
Азербайджана, г. Баку) 
Сегодня нефть по-прежнему является доминирующим источником энергии в 
мире, поэтому наблюдается тенденция к увеличению спроса на нефтепродукты, в 
особенности — на дизельное топливо. В 2022 году в Азербайджане добыча нефти 
составляла 32 млн 667.7 тыс. тонн, при этом среди производимых нефтепродуктов 
объем дизельного топлива был наиболее высок и составлял 2 млн 482,1 тыс. тонн. 
В последнее время проводятся интенсивные исследования по применению 
ионных 
жидкостей, 
так 
называемых 
«зеленых» 
растворителей 
в 
качестве 
избирательного растворителя в процессе экстракционной очистки нежелательных 
компонентов из состава дизельной фракции. Высокая эффективность данного процесса 
позволяет рассматривать метод ионно-жидкостной экстракционной очистки как 
перспективный метод получения качественного дизельного топлива [1, 2]. 
Из 12 принципов «зеленой» химии главными являются экологичность и 
безотходность процессов. Применение в процессе жидкость-жидкостной экстракции 
нелетучих, малотоксичных и регенерируемых растворителей - ионных жидкостей, 
обеспечивающих 
снижение 
отрицательного 
воздействия 
продуктов 
сгорания 
дизельного топлива на окружающую среду, определяет экологичность процесса [3]. 
Однако при этом для рассмотрения метода ионно-жидкостной экстракционной 
очистки, 
как 
безотходный 
процесс, 
необходимо 
определить 
рациональное 
использование побочного продукта - экстракта, представляющего концентрат 
ароматических, сернистых и смолистых соединений. Вследствие этого, актуальна 

91 
разработка экономически выгодных технологий переработки экстракта в весьма 
ценный продукт. 
Проводимые в данном направлении исследования показали на перспективность 
использования экстракта в качестве сырья для производства пластифицирующей 
добавки для бетонных смесей. 
В данном материале приведены результаты исследований по применению 
экстракта, содержащего в основном ароматические соединения (63% масс) в качестве 
гидрофобного 
фрагмента 
в 
процессе 
синтеза 
водорастворимых 
солей 
алкиларилсульфонатов 
и 
изучение 
их 
бактерицидных 
свойств 
против 
сульфатредуцирующих бактерий (СРБ). 
При нефтедобыче и нефтепереработке СРБ – анаэробные микроорганизмы 
продуцируют сероводород, стимулирующий коррозию конструкционных материалов. 
Поэтому разработка ингибиторов, способных замедлить коррозию оборудования на 
основе побочного продукта процесса экстракции представляет большой интерес. 
Процесс синтеза ингибитора коррозии состоял из этапов сульфирования 
экстракта 
с 
концентрированной 
серной 
кислотой 
и 
нейтрализации 
алкиларилсульфонатов с водным раствором КOH, NaOH и NH4OH. Установлено, что 
использование полученных растворов солей приводит к стремительному угнетению 
СРБ вида «Desulfovibrio desulfuricans» и при концентрации 150 мг/л полностью 
подавляют их жизнедеятельность. 
Полученные результаты указывают на возможность использования экстракта в 
качестве сырьевой базы для получения реагента противокоррозионной защиты 
металлоконструкций, что позволяет на высоком уровне оценить рентабельность 
применения побочного продукта процесса экстракционной очистки в данном 
направлении. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Ибрагимова М.Д., Сеидова С.А., Гусейнов Г.Д., Ахмедбекова С.Ф. Ионно-жидкостная 
экстракционная очистка дизельных фракций с различным содержанием ароматических и 
сернистых соединений // Вестник ВГУ. Серия: Химия. Биология. Фармация. 2019. №4. С. 
26-32. 
2. Сеидова С.А. Экстракционные методы очистки моторного топлива // Химия и химическая 
технология. 2019. №10. С. 30-39.   
3. Ибрагимова М.Д., Сеидова С.А., Алиева С.Г., Джафарова Р.А., Йолчуева У.Дж. 
Исследование остаточного содержания ароматических углеводородов в составе 
дизельного топлива после экстракционной очистки // SOCAR Proceedings. 2022. № 3. 
C.101-105. 
 
 

92 
УДК 678.632 
ИССЛЕДОВАНИЕ ИНГИБИРУЮЩИХ СВОЙСТВ 
ФУНКЦИОНАЛИЗИРОВАННЫХ АЗОТСОДЕРЖАЩИМИ 
КОМПОНЕНТАМИ ОКСИЭТИЛИРОВАННЫХ 
НОНИЛФЕНОЛФОРМАЛЬДЕГИДНЫХ ОЛИГОМЕРОВ 
Н.Р. Абдуллаева, С.М. Гаджизаде (Институт Нефтехимических Процессов им. акад. Ю.Г. 
Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку) 
Нефтегазовое оборудование эксплуатируется в очень тяжелых условиях. Срок 
службы металлических конструкций в агрессивно-опасных средах из-за необратимых 
процессов коррозии металлического оборудования относительно короткий. Без 
применения 
специальных 
химических 
реагентов 
долгосрочная 
эксплуатация 
оборудований нефтяной и газовой промышленностей невозможна. Бурное развитие же 
этих отраслей указывает на высокую потребность в указанных реагентах. 
Многочисленными исследованиями показано, что надежность работы нефтегазового 
оборудования обеспечивается применением реагентов, содержащих в структуре 
гетероатомы и обладающих полифункциональностью действия [1]. В данной работе 
рассмотрены 
результаты 
исследований 
по 
применению 
оксиэтилированных 
нонилфенолформальдегидных олигомеров, модифицированных имидазолинаминами, 
на основе природных нефтяных кислот (ПНК) и полиэтиленполиамина (ПЭПА) 
синтезированных известным методом [2] в различных мольных соотношениях (1:1, 2:1, 
3:1 соответственно) в качестве компонента консервационных жидкостей. Процесс 
модификации 
оксиэтилированных 
нонилфенолформальдегидных 
олигомеров 
проведен при температуре 50-980С в подкисленной (НСl) среде в течение нескольких 
часов. Исследованы являющиеся одним из основных показателей при создании 
консервационных жидкостей растворимости полученных продуктов в масляных 
дистиллятах Т-22, Т-46, Т-1500 (табл.1).  
Таблица 1 – Показатели растворимости модифицированных имидазолинаминами 
оксиэтилированных 
нонилфенолформальдегидных 
олигомеров 
в 
масляных 
дистиллятах. 
Состав олигомеров 
Показатели 
растворимости 
Т-22 
Т-46 
Т-1500 
Модифицированный имидазолинамином (ПНК:ПЭПА=1:1) 
оксиэтилированный нонилфенолформальдегидный олигомер 
± 
- 
- 
Модифицированный имидазолинамином (ПНК:ПЭПА=2:1) 
оксиэтилированный нонилфенолформальдегидный олигомер 
+ 
± 
± 
Модифицированный имидазолинамином (ПНК:ПЭПА=3:1) 
оксиэтилированный нонилфенолформальдегидный олигомер 
+ 
± 
± 
Примечание /+/ - полностью растворяется, /±/ - растворяется с помутнением, /-/ - 
растворяется с образованием осадка по истечении некоторого времени. 
Как видно по показаниям таблицы с увеличением мольного соотношения 
кислоты к полиамину в составе модификатора растворимость олигомеров в 
минеральных маслах улучшается. Результаты исследований проведенных в 
направлении изучения ингибирующих свойств полученных соединений в составе 
консервационных жидкостей на основе масляных дистиллятов марок Т-22, Т-46, Т-
1500 приведены в таблице 2. Исследования проведены на стальных пластинах марки 

93 
08Ю в конденсационном режиме климатической камеры «Corrosion Box 1000Е» в 
соответствии с нормами ГОСТА 9.054-75. Количество олигомера в масляных 
дистиллятах составляло 10%  
Таблица 2 - Соответствие показателей противокоррозионного действия стандартам 
ГОСТ 9.054-75.  
Состав олигомеров 
Соответствие ГОСТУ 9.054-75 
Масляные дистилляты 
Т-22 
Т-46 
Т-1500 
Модифицированный 
имидазолинамином (ПНК:ПЭПА=1:1) 
оксиэтилированный нонил 
фенолформальдегидный олигомер 
не 
удовлетворяет 
- 
- 
Модифицированный 
имидазолинамином (ПНК:ПЭПА=2:1) 
оксиэтилированный нонил 
фенолформальдегидный олигомер 
удовлетворяет 
не 
удовлетворяет 
удовлетворяет 
Модифицированный 
имидазолинамином (ПНК:ПЭПА=3:1) 
оксиэтилированный нонил 
фенолформальдегидный олигомер 
не 
удовлетворяет 
не 
удовлетворяет 
не 
удовлетворяет 
Как видно по показаниям таблицы, добавление в масляные дистилляты  марок 
Т-22 и Т-1500 10% оксиэтилированных нонилфенолформальдегидных олигомеров, 
модифицированных имидазолинаминами, полученными в мольном соотношении 2:1 
обеспечивают защиту стальной поверхности в период времени соответствующий 
показаниям ГОСТА.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Абдуллаева, 
Н.Р. 
Азотсодержащие 
моноалкил(C8-C12) 
фенолформальдегидные 
олигомеры в качестве компонента консервационных жидкостей // Коррозия: материалы, 
защита, - 2019. №4, - с. 26-32.  
2. N.R. Abdullayeva, V.M. Abbasov, M.N. Amiraslanova, L.İ. Aliyeva, R.A. Rustаmov, Sh.R. 
Aliyeva. Obtaining of monoalkyl(С8-С12) phenolformaldehyde oligomers functionalized by 
imidazolines and amidoamines // 6th İnternational Conference Thermophysical Properties for 
Technical Thermodynamics, - Rostock, Germany: - 17-18 july, - 2017, - p.19.  
 
 

94 
УДК 665.656.2 
 
544.47 
КАТАЛИТИЧЕСКАЯ АРОМАТИЗАЦИЯ Н-БУТАНА И ПРОПАНА НА 
ПРОМЫШЛЕННОМ КАТАЛИЗАТОРЕ КРЕКИНГА КН-4 
С.Б. Агаева, С.И. Абасов, Д.Б. Тагиев, А.А. Касимов, С.М. Гаджизаде, З.Р. Исмайлова, Ш.Ф. 
Тагиева, Т.Ф. Агаева (Институт Нефтехимических Процессов им. акад. Ю.Г. Мамедалиева 
Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики) 
Квалифицированное использование компонентов попутных газов,в частности 
пропана и бутана, и на сегодняшний день находится в центре внимания нефтехимиков. 
Каталитическая активация парафинов С3-С4 в ароматические углеводороды, изучена на 
высококремнистых цеолитах [1-2]. Применение промышленного катализатора для 
данного процесса позволит упростить синтез катализатора - замена (цеолита ZSM-5) 
[3].  
В работе проведено сопоставительное исследование превращения пропана и н-
бутана на модифицированном промышленном катализаторе крекинга КН-4.  
Превращение С3Н8 и С4Н10 изучено на установке проточного типа с 
варьированием температур 450-650оС и объемных скоростей (250-1000ч-1) на 
модифицированном промышленном катализаторе каталитического крекинга КН-4 
(Новосибирский завод химконцентратов, партия 044КН12). Модифицирование 
металлом 
Zn 
проводили 
методом 
ионообменной 
пропитки 
 
раствором 
Zn(CH3COO)2∙2Н2O c дальнейшим формованием гидрогелью  оксида алюминия, 
сушкой в течение 4 часов при 353К и 393К и прокаливанием  при 623К (2ч) и 823К (4ч).  
Каталитическую активность оценивали степенью превращения пропана, выходами и 
селективностью образования газообразных и ароматических углеводородов.   
На рисунке 1 приведены данные, показывающие превращение пропана и бутана 
на катализаторе 5% Zn КН-4.Сопоставительное изучение превращения пропана и 
бутана на катализаторе 5%Zn/КН-4 показало близость значений выходов АрУ при 
равных, предельно высоких конверсиях этих алканов (рисунок 1). Несмотря на 
близость активностей и селективностей, наблюдается существенное различие в 
распределении продуктов превращения пропана и бутана. Существенное отличие 
установлено и в распределении ароматических углеводородов в продуктах 
превращения С3Н8 и бутана С4Н10. Активация С4Н10 приводит как к суммарному росту 
выхода алкилароматических углеводородов так и росту выхода полиалкилбензолов. По 
сравнению с С3Н8, конверсия С4Н10 характеризуется снижением выходов метана, этана 
и ароматических углеводородов и повышением выхода алкенов (С2Н4 + С3Н6) и 
алканов С5+ (рисунок 2). 
Для превращения С4Н10 характерен пониженный выход алканов C1-C2 и АрУ 
(соотношение 0,37). Это соотношение при превращении пропана составляет 0,52. 
Превращение как C3H8 так и C4H10 сопровождается образованием ненасыщенных и 
более высокомолекулярных алканов. Повышенный выход C3H8 и относительно низкий 
выход (C1+C2) алканов при превращении бутана показывает, что образование этих 
продуктов реакции не является результатом простого деметилирования исходного 
углеводорода. 

95 
 
Рисунок 1 – Превращение C3H8 и C4H10 при 873 К и 500 ч–1 на катализаторе 5% Zn/КН-4 
1 – C3H8; 2 – C4H10; а – конверсия; б – выход АрУ 
Образование C1-C2 алканов, по-видимому, является следствием последующих 
превращений интермедиатов, образованных из исходных молекул. Наличие в 
продуктах реакции алифатических углеводородов, более высокомолекулярных, по 
сравнению с исходными (рисунок 1), также является результатом этих превращений. 
 
Рисунок 2 – Распределение продуктов превращения C3H6 и  C4H10 при 873К и 500ч–1 на 
катализаторе  5% Zn/КН-4 
1 – C3H8; 2 – C4H10; а – CH4 + C2H6; б – C2H4 + C3H6; в – 
3
C+ ; г – АрУ 
Очевидно, 
что 
конечные, 
еще 
более 
высокомолекулярные 
продукты 
ароматизации низкомолекулярных алканов, образуются из димерных или более 
многомерных (олигомерных) форм интермедиатов, содержащих шесть и большее 
число атомов углерода в молекуле. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Смородова О. В., Скрипченко А. С. Энергоэффективное использование попутного 
нефтяного газа, Инновационная наука. - 2016. - № 4. -с.154-156. 
2. Ахмадуллина А.О., Саетова К.И. Использование попутного нефтяного газа, Аллея Науки, 
-2018 –Т.2, -№ 11 (27), -с.493-500 
3. Агаева С.Б., Дадашев Б.А., Тагиев Д.Б., Абасов С.И. Особенности образования и 
перераспределения С-С-связей при превращениях углеводородов на модифицированных 
цеолитах (обзор), Нефтехимия, -2008, -№3, -Т.48, -с.163-173 

96 
УДК 622.337.2 
ОРГАНО-ГЕОХИМИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ГОРЮЧИХ СЛАНЦЕВ 
АЗЕРБАЙДЖАНА: ПЕРСПЕКТИВЫ ПОЛУЧЕНИЯ СЛАНЦЕВОГО ГАЗА И 
НЕФТИ 
Р.А. Джафарова, Н.А. Рзаева, И.А. Гаджиева (Институт Нефтехимических Процессов 
имени академика Юсифа Мамедалиева Министерства Науки и Образования 
Азербайджанской Республики, г. Баку), У.Дж. Йолчуева (Институт Нефтехимических 
Процессов имени академика Юсифа Мамедалиева Министерства Науки и Образования 
Азербайджанской Республики, г. Баку, Университет Хазар, Азербайджан, г. Баку), О.Р. 
Аббасов, Р.В. Ахундов, Э.Э. Балогланов (Институт Геологии и Геофизики Министерства 
Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку), О.В. Латыпова (АУ «Научно-
аналитический центр рационального недропользования им. В.И. Шпильмана» 
исследовательский институт, Российская Федерация, г. Ханты-Мансийск), e-
mail:u.jeyhunzade@gmail.com 
На протяжении долгих лет в азербайджанской части Южно-Каспийского 
бассейна добываются жидкие и газообразные углеводороды с высоким дебитом. 
Выявленные на суше и в морской акватории страны нефтегазогенерирующие 
материнские породы хорошо коррелируют с присутствующими здесь отложениями 
горючих сланцев. Так, концентрация органического вещества в среднеэоценовых, 
майкопских и диатомовых сланцах колеблется в пределах 3-42%. В Шамахы-
Гобустанском нефтегазоносном районе сланцевые пласты большой мощности 
располагаются в интервалах, близких к земной поверхности. Геотектонические 
особенности региона (осложненные тектоническими нарушениями) повышают 
перспективность получения сланцевой нефти и газа из сланцев, содержащих большое 
количество органического вещества. 
В 
настоящей 
исследовательской 
работе 
определены 
концентрации 
адсорбционных газов и воды в сланцах, богатых глинистыми минералами, а также 
проанализировано 
содержание 
битумов 
на 
основе 
спектроскопического, 
термогравиметрического и «Rock-Eval» анализов экстракционным методом. 
По результатам анализов, разнообразие минералов (особенно глинистых) 
встречающихся в составе сланцев, степень участия адсорбционной воды, а также 
степень термической зрелости керогена влияют на адсорбционную способность 
сланцевого газа. Таким образом, положительное кореляция монтмориллонита и 
адсорбционной воды стимулирует десорбцию газа за счет заполнения водой пор в 
сланцах. Обильное присутствие зерен кварца положительно сказывается на 
концентрации свободных газов. 
Сланцы верхнемайкопского возраста проявляют себя как вмещающие породы, 
содержащие органическое вещество категории «очень хорошие – отличные». Выявлен 
их высокий генерационный (в основном газовый) потенциал. Интервалы глубин 
залегания таких сланцевых фаций, относящихся к II-III и III типам керогена (рисунок 
1), мощности сланцевых пачек и слоев показывают их высокую перспективность на 
сланцевую газоносность. 

97 
Рисунок 1 - Диаграммы, показывающие, что типы органического вещества образцов горючих 
сланцев относятся ко II группе (Эоцен и Диатом), а также к смеси II-III и к III группе 
(Майкоп) 
Для получения синтетической нефти из незрелых эоценовых сланцев, 
относительно 
богатых 
карбонатными 
минералами, 
сохраняющих 
больше 
органического вещества и обеспеченных керогеном II типа, путем снижения 
термического воздействия на пласт, достижения определенной степени извлечения 
органических кислот и СО2 и обогащение водородом, показывает, что также можно 
добиться повышения давления, приводящего к интенсификации миграции. Высокое 
содержание переходных элементов, таких как Fe и V, в анализируемых горючих 
сланцах обеспечивает благоприятный уровень каталитического эффекта в процессе 
образования углеводородов из органических соединений. С другой стороны, листовая 
текстура горючих сланцев является немало важным фактором для обеспечения 
движения сланцевой нефти в процессе её хранения и эксплуатации. После того, как 
органические прослои сохраняют значительное количество нефти, возможная 
миграция остаточной нефти в полевошпатово-кварцевые или карбонатные прослои 
также очевидна как характеристика эоценовых сланцев. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Ад.А. Алиев, О.Р. Аббасов, А.М. Агаев, А.И. Худузаде, Э.Г. Гасанов. Минералогия, 
геохимия и особенности палеовыветривания горючих сланцев Палеоген-Миоценовых 
отложений Азербайджана. SOCAR Proceedings, 2022, №1, с. 24-36. 
 
 

98 
УДК 541.17 
ФОТОХИМИЧЕСКИЕ ПРЕВРАЩЕНИЯ В КОМПОНЕНТАХ 
АРОМАТИЧЕСКИХ ГРУПП НЕФТИ ЗАГЛЫ ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ  
УФ-ЛУЧЕЙ 
У.Дж. Йолчуева (Институт Нефтехимических Процессов имени академика Юсифа 
Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку, 
Университет Хазар, Азербайджанская Республика, г. Баку), С.Г. Эльдарова, Ч.Г. Салманова, 
М.А. Наджафова, А.М. Мамедов (Институт Нефтехимических Процессов имени академика 
Юсифа Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. 
Баку), Р.А. Ибрагимова (Институт Систем Управления Министерства Науки и 
Образования Азербайджанской Республики, г. Баку), e-mail: u.jeyhunzade@gmail.com 
В результате процесса окисления нефти и нефтепродуктов в ее составе могут 
образоваться как нестойкие соединения (оксиды, спирты, альдегиды, кетоны, кислоты) 
так и устойчивые сложные эфиры. В это время в нефти ослабевают межмолекулярные 
связи, в результате чего изменяются физико-химические характеристики нефти и 
нефтепродуктов, обладающих многокомпонентной углеводородной системой. Процесс 
конденсации приводит к образованию смолисто-асфальтеновых структур и, как 
следствие, к образованию осадка. Однако изучение механизмов фотохимических 
превращений в нефти и нефтепродуктах при присутствии активных промежуточных 
частиц — ионов (анион- и катион-радикалов, карбанионов и карбкатионов и др.), 
электронов (тепловых, полностью невозбужденных, сольватированных и др.), 
свободных радикалов и возбужденных молекул — сложный процесс, и этот процесс 
превращения 
требует 
проведения 
тщательных, 
точных 
экспериментов 
и 
аргументированного исследования полученных результатов. Состав и свойства нефи 
изменяются в зависимости от энергии воздействующего на него луча.  
Под влиянием динамического состояния вещества, его валентных электронов, 
некоторые химические вещества излучают световые лучи, т. е. обладают 
флуоресцентным свойством, а иногда при определенных условиях ведут себя как 
фотохимические реагенты. Известно, что выход флуоресценции обычно высок в 
растворах с низкой вязкостью. 
С другой стороны, большинство соединений, образующихся в результате 
процесса окисления в нефти, токсичны и экологически опасны. Таким образом, 
актуальной задачей является изучение фотофизических и фотохимических процессов 
превращения под действием фотолучей и их механизмов в углеводородах, входящих в 
состав нефти и нефтепродуктов. 
С учётом вышесказанного, исследовательская работа направлена на изучение 
процессов фотохимической трансформации Республиканской нефти скважины Заглы 
(40.5% парафино-нафтеновых, 46.3% ароматических углеводородов, 11.6% смол и 1,6 
% асфальтенов) и компонентов ее ароматической группы (АУГ) под действием 
солнечного света. Поскольку электронные полосы поглощения этой нефти, имеющей 
сложный углеводородный состав, перекрываются, с целью точного изучения 
химического состава ее разделили на фракции по показателю преломления с помощью 
жидкостной адсорбционной хроматографии (ГОСТ 11244-76). Следует отметить, что 
чем 
выше 
степень 
дифференциации 
нефти, 
тем 
эффективнее 
будет 
ее 
спектроскопический анализ. 
В разные периоды времени УФ-спектры нефти Заглы возбуждались солнечным 
светом и изучались химические превращения, происходящие в их структуре. При 

99 
фотооблучении АУГ под действием солнечного света в течение 4 часов практически 
не происходит смещения максимумов длин волн бициклических ароматических 
углеводородов и снижается их оптическая плотность. Однако полоса поглощения 
фенантрена (λ = 255 нм) гипсохромно смещается в высокоэнергетическую область 
спектра (255 нм → 251 нм), а его оптическая плотность увеличивается. λ=251 нм – 
максимум, соответствующий хиноновым соединениям. Новая полоса поглощения 
λ=205 нм, появляющаяся в спектре через 4 часа облучения ароматического компонента, 
принадлежит эндоперекисям. В смоляном компоненте значение оптической плотности 
несколько снижено по сравнению с АУГ, и сдвиг практически незаметен. Это связано 
с его ингибирующим свойством. 
Процесс фотоокисления ароматических компонентов нефти Заглы был 
подтвержден как УФ-спектроскопией, так и люминесцентным методом. 
Методом ИК-спектроскопии подтверждено, что процесс фотоокисления 
протекает по цепному механизму и имеет место разрыв ароматического фрагмента. 
Установлено, что процесс фотоокисления в АУГ идет в последовательности 
III>II>I>IV гр. AУГ. Установлено, что значение оптической плотности полосы, 
характерной для ароматического кольца, мало зависит от времени возбуждения, а 
оптическая плотность волнового числа, принадлежащего карбонильной группе, 
изменяется резко. 
На основании спектров, полученных методом ЯМР-спектроскопии, рассчитаны 
структурные параметры и установлено, что после фотооблучения произошли 
значительные изменения их значений: в I и III группах степень ароматичности в АУГ 
уменьшилась с 30% до 29% и с 47% до 41% соответственно, во II и IV группах степень 
ароматичности увеличивается с 47% до 54% и с 21% до 44%. Также происходит 
уменьшение коэффициентов разветвленности алкильных цепей. Наблюдается 
увеличение и уменьшение параметров, соответствующих водороду. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Yolchuyeva U.J., Jafarova R.A., Salmanova Ch.K., Vakhshouri A.R., Khamiyev M. 
Photochemical investigation of aromatic hydrocarbons of Balakhani crude oil as petroleum 
luminophores // Applied Petrochemical Research. 2020. V. 10. № 1. P. 139-148. doi: 
10.1007/s13203-020-00253-9  
УДК 541.11 
ИССЛЕДОВАНИЕ ФОТОХИМИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ, ПРОИСХОДЯЩИХ  
В ЗАГРЯЗНЕННЫХ НЕФТЬЮ ПОЧВАХ 
Г.А. Гаджиева, С.Ф. Ахмедбекова, Ф.Т. Ализаде, А.Ф. Алиева, Б.Э. Ахмедли, Н.С. Оруджова, 
Ж.Р. Пашаева (Институт Нефтехимических Процессов имени академика Юсифа 
Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку),  
e-mail:gunayhyeva8@gmail.com 
При добыче, переработке и транспортировке нефти ее попадание в окружающую 
среду вызывает серьезные экологические проблемы в биосфере. По этой причине 

100 
создание экологически чистой окружающей среды требует поиска и нахождения 
различных способов ликвидации нефтяных загрязнений. Как известно, многие виды 
полициклических ароматических углеводородов (ПАУ), содержащиеся в нефти и 
нефтепродуктах, подвергаются химическим превращениям под действием солнечного 
света или УФ-лучей [1].  
Благодаря некоторым химическим веществам, полученным в результате этих 
преобразований, эти ПАУ могут быть удалены из почвы. Таким образом актуальной 
задачей является изучение процесса фотооблучения для удаления нефтяных 
загрязнений из почвы.  
В проведенных исследованиях использовалась нефтесодержащая почва, взятая с 
территории Сураханского района. Эта почва была проанализирована с помощью ИК-
спектроскопии и содержала в основном парафиновые (2853, 2921, 2952 см-1), 
нафтеновые (965 см-1) и ароматические углеводороды (1605 см-1). 
Для анализа органическую часть отделяли от нефтяной почвы экстракционным 
методом сакслет-аппаратом, а в качестве растворителей использовали гексан, бензол и 
спирт-бензол (1:1). Из смеси с гексаном удаляют легкие углеводороды (ЛУ), 
конденсированные ароматические углеводороды (КАУ) с бензолом, спиртобензольные 
и смолисто-асфальтеновые соединения (САС). После выпаривания растворителей из 
продуктов 
этих 
фракций 
изучают 
процессы 
их 
фотоокисления. 
Процесс 
фотооблучения осуществляли водородной лампой (ПРК-2) с использованием 
светофильтра УБ-1 (диапазон излучения: 240-400 нм). 
Органический состав этих фракций изучали с помощью приборов УФ-, ИК-
спектроскопии и люминесцентных методов до и после облучения. В качестве 
предварительного анализа состав этих нефтепродуктов исследовали под воздействием 
УФ-лучей. При этом состав нефти определяют по цвету свечения пятна нефтяного 
раствора, смоченного на бумажном фильтре (растворитель - бензол). В результате во 
фракциях наблюдаются фиолетовые, бирюзовые и желто-розовые зрительно-
люминесцентные подсветки. Судя по цвету этих иллюминаций, углеводородный 
состав исследованных проб нефти включает фенантрен, антрацен и его производные 
(фиолетовые, синие, зеленые, желтые).  
При изучении структурно-группового состава полученных нефтепродуктов 
методом УФ-спектроскопии установлено, что полосы поглощения этой нефти 
расположены в ближнем УФ (190-350 нм) и видимом (350-800 нм) спектральных полях. 
Суммарное количество ароматических углеводородов в этих компонентах составляет 
для ЛУ, KAУ, САС соответственно 10.1, 15.3; 20.5 % массы. 
Для определения типа заместителей ароматических соединений методом ИК-
спектроскопии была исследована область поглощения 700-900 см-1 и установлено, что 
в моно- (675, 701, 702 см-1), 1,2-ди- ( 745, 746) см-1), 1,3 ди- (780, 870 см-1), 1,2,3 три- 
(779, 780 см-1), 1,2,4 три- (811, 812, 871-879 см-1) присутствуют замещенные АУ.  
Процесс окисления нефтепродукта осуществлялся под воздействием УФ-лучей. 
Процесс окисления в этих компонентах нефти изучен по зависимости оптической 
плотности карбонильной группы от времени. Резкий рост оптической плотности 
полосы поглощения 1730 см-1, характерный для группы С=О, обусловлен окислением 
алкильных групп в боковой цепи с образованием альдегидов и кетонов. Процесс 
фотоокисления алкильных групп протекает по радикально-цепному механизму. 
По мере увеличения времени облучения в результате окисления КАУ полосы 
поглощения в УФ-спектрах смещаются к гипсохромным и батохромным, формируются 
новые максимумы поглощения. Наблюдаемые новые полосы поглощения (240, 241 и 

101 
251 нм) принадлежат хинонам и обусловлены фотоокислением фенантреновых 
углеводородов. 
Таким образом, процесс фотоокисления в экстрагированных нефтепродуктах 
протекает в последовательности KAУ>ЛУ>САС. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Yolchuyeva U.J., Jafarova R.A., Salmanova Ch.K., Vakhshouri A.R., Khamiyev M. Investigation 
of photochemical conversion processes in aromatic hydrocarbons of Balakhani oil // Journal of 
Petroleum 
Science 
and 
Engineering. 
2021. 
V. 
196. 
№ 
1. 
P. 
31143-8. 
doi: 
10.1016/j.petrol.2020.108089 
УДК 622.276.3 
ФОРМИРОВАНИЕ И ПРОГНОЗИРОВАНИЕ СОСТОЯНИЯ ПРИЗАБОЙНОЙ 
ЗОНЫ СКВАЖИН В УСЛОВИЯХ ТЕРРИГЕННОГО КОЛЛЕКТОРА 
А.В. Соромотин (ПНИПУ, г. Пермь) 
Призабойная 
зона 
пласта 
(ПЗП) 
является 
важнейшим 
элементом 
гидродинамической системы «пласт–скважина». Получение достоверной информации 
о состоянии призабойной зоны является одной из приоритетных задач промыслового 
контроля за разработкой и эксплуатацией месторождений углеводородного сырья. 
Для исследования формирования состояния призабойной зоны пласта (ПЗП) в 
условиях терригенного коллектора (проницаемость ПЗП, скин-фактор) привлечены 
материалы 
гидродинамических 
исследований 
скважин 
визейских 
отложений 
(индикаторные диаграммы – 38; кривые восстановления давления (КВД) – 443). Для 
каждой скважины собраны следующие геолого-технические показатели: забойное 
давление (МПа) – Pзаб; давление пластовое (МПа) – Pпл; дебит (м3/сут) – Q; толщина 
пласта (м) – h; газовый фактор (м3/т) – Гф; давление насыщения (МПа) – Pн; 
обводненность (%) – W; пористость (%) – m; коэффициент 
𝑄𝑄
(𝑃𝑃пл−𝑃𝑃заб)∙ℎ (м2/(сут∙МПа)) – 
Rk; проницаемость призабойной зоны пласта (мкм2) – Kпзп; скин-фактор – S.  
Для исследования значимости параметров применены методы регрессионного 
анализа (МРА) и машинного обучения. Анализ многомерных уравнений и оценка 
результирующего коэффициента детерминации в зависимости от порядка включения в 
модель позволяет выявить приоритетные факторы. Также использована библиотека 
SHAP (градиентный бустинг) для выявления вклада каждого из вышеприведённых 
параметров в конечное предсказание искомой величины – проницаемости ПЗП, скин-
фактора. SHapley Additive exPlanations (SHAP) – это метод на основе вектора Шепли, 
позволяющий выявить значение каждого признака. Для определения важности 
параметра происходит оценка предсказаний модели с и без данного признака [1]. 
Многомерная модель проницаемости ПЗП имеет вид: 
𝐾𝐾ПЗП = −0,0002 −0,003 ∙Pзаб −0,006 ∙Pпл −0,0 ∙𝑄𝑄−0.002 ∙ℎ+ 0.0 ∙Гф + 0,001
∙Pнас + 0,002 ∙𝑊𝑊+ 0.002 ∙𝑚𝑚+ 0.053 ∙R𝑘𝑘+ 0.001 ∙𝑆𝑆 
R2 = 0,784; MAE = 0,089 мкм2; P-value < 0,00001 

102 
Формирование модели происходит в следующем порядке: 0,744, 0,776, 0,781, 
0,783, 0,783, 0,784, 0,784, 0,784, 0,784, 0,784. 
Прогнозирование 
проницаемости 
ПЗП 
характеризуется 
высокой 
прогностической способностью (R2 более 0,7). Анализ показывает, что наиболее 
значимыми параметрами являются удельный коэффициент продуктивности и 
обводненность по обоим методам (рис.2). Возможной причиной высокой значимости 
параметра 
обводненности 
может 
являться 
индивидуальная 
особенность 
взаимодействия 
породы 
исследуемых 
объектов 
и 
вытесняющего 
агента, 
представленного пресной водой (разбухание глин). 
  
Рисунок 1 – Диаграмма рассеяния прогнозных и фактических значений проницаемости ПЗП 
(МРА) 
 
Рисунок 2 – Значимость параметров на формирование проницаемости ПЗП в условиях 
терригенного коллектора (ГБ) 

103 
 
Рисунок 3 – Диаграмма рассеяния прогнозных и фактических значений скин-фактора (МРА) 
 
Рисунок 4 – Значимость параметров на формирование скин-фактора в условиях терригенного 
коллектора (ГБ) 
Анализ показывает отсутствие зависимости между исследуемыми параметрами 
и модельным скин-фактором. Это объясняется более сложным формированием скин-
фактора (рис.3). Анализ рисунка 4 с дополнительными показателями показывает, что 
основное влияние на значение скин-фактора оказывает приведенный радиус и степень 
совершенства скважины. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
2. Lundberg S.M., Lee S.I. A unified approach to interpreting model predictions.  Proc. Of the Conf. 
on Advances in Neural Information Processing Systems. Long Beach, USA, 2017, pp. 4768–
4774. 
3. Захаров Л.А., Мартюшев Д.А., Пономарева И.Н. Прогнозирование динамического 
пластового давления методами искусственного интеллекта // Записки Горного института. 
2022. Т. 253. С. 23-32. 

104 
4. Галкин В.И., Мартюшев Д.А., Пономарева И.Н., Черных И.А. Особенности формирования 
призабойных 
зон 
продуктивных 
пластов 
на 
месторождениях 
с 
высокой 
газонасыщенностью пластовой нефти //Записки Горного института. 2021. Т. 249. С. 386-
392. 
УДК 665.613.2 
СОЗДАНИЕ ХИМИЧЕСКИХ РЕАГЕНТОВ, ИНГИБИРУЮЩИХ ПРОЦЕСС 
СТРУКТУРООБРАЗОВАНИЯ АСПО 
В.М. Аббасов, Л.И. Алиева, Т.А. Исмайлов, Н.И. Мурсалов, Л.М. Эфендиева (Институт 
нефтехимических процессов им. акад. Ю.Г.Мамедалиева  Министерства науки и 
образования Азербайджанской Республики, г. Баку) 
При эксплуатации месторождений тяжелых нефтей необходимо разработка и 
использование 
реагентов, 
предотвращающих 
образование 
асфальтосмоло¬парафинистых 
отложений 
(АСПО). 
Как 
известно, 
АСПО, 
откладываясь на стенках нефтепромыслового оборудования, нефтепроводах в 
значительной степени снижают дебит скважин, проходимость труб и увеличивает 
энергозатраты . 
В настоящее время наиболее приемлемым методом для решения этой  проблемы 
является подача ингибиторов  АСПО в нефтяные скважины и трубы. Представлены 
результаты исследований по созданию  композиций ПАВ, полностью растворяющихся 
в нефтях за счет углеводородной части молекулы и имеющие значительное сродство к 
металлу. Для достижения указанной цели  в качестве исходного сырья были 
использованы  технические нефтяные кислоты (ТНК), полученные кислотной 
обработкой мылонафта ( щелочной отход светлых нефтяных  углеводородов фракции 
180-3500С ) и  обладающие следующими физико-химическими свойствами: Ткип.,0С 
при Р=6,65⸳10-4МПа – 170-195; кислотное число, мгКОН/г – 237, ср.мол.масса 276, 
отн.плотность, ρ420 =0,9870г/см3; коэфф. преломления nd20=1,5004. Полученная 
фракция ТНК была смешана с аминоспиртом (АМС), полученным путем окисления с 
последующим аминированием промышленной легкой флегмы коксования гудрона 
(ЛФКГ), при комнатной температуре в различных мольных соотношениях. [1] 
Исходная  промышленная ЛФКГ(135-3000С) была разделена на ряд узких фракций , из 
которых в реакции эпоксидирования была использована фр.135-2500С, где содержание 
олефинов максимально 37-40%. 
Полученные АМС представляли собой прозрачную коричневую жидкость со 
слабым запахом аммиака, не растворимые в воде. Синтезированные  АМС – это ПАВ 
неионогенного типа и целесообразность их использования обусловлена возможностью 
широкого 
регулирования 
коллоидно-химических 
свойств 
композиций. 
Были 
приготовлены композиции на основе АМС и ТНК при соотношении компонентов 
1:0,5;1:1; 0,5:1. 
Введение в состав композиционных ингибиторов образования АСПО 
высокомолекулярных АМС значительно повышает поверхностную активность 
реагентов. 
Наряду 
с 
этим 
в 
состав 
композиций 
были 
введены 
также 
сульфатпроизводные средних фракций флегмы коксования гудрона RArSO3H.[2] 

105 
Реакция между RArSO3H  и  АМС протекает при температуре 165-1700С в течение 2 ч 
с получением сульфоамида. На стадии компаундирования реагента был использован 
также полимерный материал с молекулярной массой до 800-1200, а в качестве 
растворителя изопропиловый спирт, керосин или уайт-спирит. Оценка эффективности 
ингибитора АСПО определялась по известной методике, основанной на оценке отмыва 
пленки нефти и парафиноотложений приготовленным реагентом.  
Эффективность действия композиций от образования АСПО  при дозировке 
200г/т составляла  83-92%, тогда как эффективность действия промышленного аналога 
СОНПАР-5403Б при той же дозировке составляет 74,0%. Количество отложений 
парафина на стенках оборудования  составляло 3-8% мас.,при использовании 
промышленного аналога этот показатель достигает 12 % мас. [3]. 
Таким образом, проведенные исследования показали, что разработанные 
композиции обладают как растворяющим, так и диспергирующим действием, которая 
обеспечивается применением различных по природе ПАВ (анионных, неиногенных). 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Алиева Л.И. Изучение ингибирующих свойств комплексов на основе алкиламиноспиртов 
и нафтеновых кислот// Защита металлов. 1999. Т.35. №5. С.547-553. 
2. Самедов А.М., Аббасов В.М., Алиева Л.И. и др. Создание многофункциональных 
композиционных составов, ингибирующих коррозию и образование АСПО // Практика 
противокоррозионной защиты. 2007. №2(44). С.36-42. 
3. Аббасов В.М., Алиева Л.И., Исмайлов Т.А. и др. Разработка многофункциональных 
реагентов для предотвращения образования асфальто-смолисто-парафиновых отложений 
(АСПО), Нефтегазовые технологии и аналитика. 2018. №11. С. 24-29. 
УДК 622 
КОМПЛЕКС ТЕХНИКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ ПО 
ПРОФИЛАКТИКЕ ПРИХВАТОВ ХВОСТОВИКОВ 
Е. Л. Гусейнова (Институт нефти и газа УГНТУ, г. Октябрьский), Э.М. Гусейнов 
(«Газпром», г. Санкт-Петербург) 
Наиболее частым видом осложнений при бурении наклонно направленных 
скважин с горизонтальным участком ствола являются прихваты.  
На месторождениях России, находящихся на второй и третьей стадиях 
разработки,  проблема прихватов хвостовика является актуальной. Например, на 
месторождениях Красноярского края среднее пластовое давление пласта Нх-3-4 
составляет 160 атм, коэффициент аномальности пластового давления равен 0,58. 
Поэтому 
очевидны 
риски 
возникновения 
аварийной 
ситуации 
в 
процессе 
строительства и реконструкций скважин методом ЗБС. 
Для успешной проводки ствола скважины и безаварийного спуска хвостовика в 
условиях низких пластовых давлений предлагаются к реализации в комплексе 
следующие технико-технологические мероприятия [1]: 
1. Применение гидравлического расширителя Rhino XC Tool с возможностью 
расширения ствола скважины в процессе бурения с 155,6 до 165 мм. 

106 
2. Использование фильтра с заглушками (ФС) для возможности промывки 
скважины через низ хвостовика, в т. ч. и прокачка (при необходимости) 
кальматационных пачек бурового раствора после прохождения низа компоновки через 
интервал суперколлектора. 
3. Использование сухой смазки STIK LESS. Перед спуском хвостовика 
устанавливается в зону высокой интенсивности ствола пачка с материалом, 
уменьшающим коэффициент трения, для лучшего доведения веса до башмака 
хвостовика, в процессе спуска.  
4. Применение направляющего вращающегося башмака хвостовика. 
Разработанный 
компанией 
Shlumberger 
расширитель 
Rhino 
XC 
Tool 
предназначен для увеличения ствола скважины, и основой его работы является 
гидравлическая активация дополнительных фрезов. Расширитель, проходя по стволу 
скважины, увеличивает ее диаметр до 165 мм. Первая в России скважина с 
применением расширителя Rhino XC была пробурена в 2017 году на Ванкорском 
месторождении. Бурение с расширителем проводилось до проектного горизонта, далее 
расширитель был деактивирован. Положительный опыт применения расширителя 
имеется и в других компаниях. Нефтяная компания SOCAR, принадлежащая 
Республике Азербайджан, использовала расширитель Rhino XC с гидравлическим 
приводом при строительстве скважины на Карадагском месторождении, применение 
расширителя позволило пробурить и расширить 989 метров верхней секции с 444,5 до 
504 мм за одно долбление [2]. 
Также для предотвращения прихватов на месторождениях России нашла 
применение сухая смазка STIK LESS, представляющая бесцветные микросферы 
размером от 500 до 800 мкм. Добавление которых в буровой раствор позволяет 
значительно улучшить смазывающую способность растворов на водной, нефтяной и 
синтетический основе, не засоряет пласт. Микросферы легко вымываются из скважины 
[3].  
В 2017 году на Ванкорском месторождении были проведены исследования по 
влиянию сухой смазки Alpine drill beard на подвижность буровой колонны. Оценка 
эффективности использования Alpine Drill Beads проводилась путем сравнения веса 
при подъеме бурильного инструмента с пачкой и без нее и веса на крюке при спуске 
хвостовика. 
При 
спуске 
хвостовика 
наблюдалось 
значительное 
понижение 
фактического веса КП по сравнению с расчетным. В результате произведенного 
пересчета коэффициент трения получился меньше 0,3, в то время как расчетный 
коэффициент составлял 0,4-0,5. Компания ООО «РН-Уватнефтегаз» внедряла закачку 
пачки бурового раствора, содержащей «сухую смазку» в виде калиброванных 
стеклянных микросфер диаметром до 800 мкм. Применение смазки одновременно с 
полужесткими центраторами позволило уменьшить коэффициент трения при в 
обсаженном стволе с 0,25 до 0,20 и в открытом стволе с 0,40 до 0,30 [4]. 
Одним из способов снижения риска прихвата при спуске хвостовика в нефтяных, 
газовых и водозаборных скважинах любой конструкции для предотвращения 
разрушения слабосцементированных коллекторов является применение фильтров с 
заглушками ФС114-6000x0,3-10x64-КЦ132.  
Еще одним способом снижения риска возникновения прихватов является 
использование башмака колонного вращающегося – БК- Вр 114, предназначенного для 
оборудования низа обсадной колонны, с целью направления ее по стволу скважины и 
прохождения осложненных зон (каверны и зоны сужения ствола) без посадок. Башмак 

107 
БК-Вр имеет направляющую пробка башмака со скосом 20 – 30° и эксцентричным 
смещением вершины.  
На Ванкорском месторождении для успешной проводки ствола скважины и 
безаварийного спуска “хвостовика” были применены предлагаемые технологии. Был 
успешно пробурен боковой ствол с горизонтальным окончанием. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Guseinova E.L., Е.Л. Guseynov E.M. Set of measures to prevent liner sticking during directional 
drilling IOP Conference Series: Materials Science and Engineering. – 2020. – Vol. 952. – № 1. – 
Номер статьи 012047. – DOI: 10.1088/1757-899X/952/1/012047. 
2. Rhino XC. Расширение верхней секции скважины за одно долбление [Электронный ресурс] 
URL: 
https: 
//www.slb.ru/library/projects/well_construction_cs/burovoe-oborudovanie-i-
servisy/rhino-xc-rasshirenie-verkhney-sektsii-skvazhiny-za-odno-dolblenie/ (дата обращения: 
11.03.2020). 
3. The use of «dry lubricant» for reducing the risk of sticking during liner running for multistage/ 
D. Makhmutov, A. Yakunov, S. Lozhkin, A. Khristenko, S. Cherevko, M. Syroegin,  // Drilling 
and Oil. – 2017. – № 2. – [Электронный ресурс] URL: https://burneft.ru/archive/issues/2017-
02/44 
4. «Газпромнефть-Хантос» подвел производственные итоги первого полугодия 2017 года // 
Национальный отраслевой журнал «Нефтегазовая вертикаль» [Электронный ресурс] URL: 
http://www.ngv.ru/pr/gazpromneft-khantos-podvel-proizvodstvennye-itogi-pervogo-
polugodiya-2017-goda/?sphrase_id=9591010 (дата обращения: 11.03.2020). 
УДК 532. 536 
АКУСТИЧЕСКОЕ ЗОНДИРОВАНИЕ ТРУБОПРОВОДОВ И СКВАЖИН  
Э.В. Галиакбарова, З.Р. Хакимова (УГНТУ, г. Уфа) 
Построены математические модели динамики импульсных сигналов в 
цилиндрических каналах, заполненных углеводородными акустически сжимаемыми 
жидкостями, которые расположены в пористой проницаемой среде с учетом 
вязкостных эффектов, проявляемых в пограничном слое около внутренних стенок 
каналов. Затухание сигнала учитывается по аналитически полученным в работе 
дисперсионным уравнениям. Динамика сигнала моделируется в алгоритмических 
датчиках на основе метода быстрого преобразования Фурье. 
По построенным моделям изучается волновое зондирование линейных участков 
трубопроводов при повреждениях типа узкая «трещина» или «коррозия» [1, 2]. На 
основе численных экспериментов проведен анализ влияния радиуса канала, 
безразмерной величины повреждения стенки канала, вида жидкости, проницаемости 
грунта на дисперсию сигнала. Предложено запускать серию зондирующих сигналов с 
уменьшающейся длительностью [3].  
Также рассмотрены модельные задачи акустического «телевизора» и эхоскопии 
для диагностики проводимости трещин гидроразрыва в низкопроницаемых пластах с 
учетом билинейной схемы фильтрации в пласт и трещины. Полагалась продольная и 
радиальная геометрия трещин относительно открытого участка скважины [4, 5]. 

108 
Получено, по динамике импульсного сигнала в скважине с водой можно получить 
качественную информацию о наличии гидроразрывных трещин. Образуются импульсы 
разгрузки при наличии трещин проводимости 
13
3
5 10
м
f
С
−
≥⋅
 (
,
f
f
f
C
d k
=
 где 
и
f
f
d
k − 
ширина и проницаемость трещины) или импульсы сжатия – при плохом качестве 
гидроразрыва. Для обнаружения радиальных трещин целесообразнее использовать 
зондирование более короткими сигналами. Установленные в работе эффекты ярче 
проявляются для воды, чем для нефти. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ  
1. Галиакбарова Э.В., Хакимова З.Р. Акустическое сканирование трубчатых каналов с узкими 
трещинами // Вестник Башкирск. ун-та. 2017. Т. 22. № 3. С. 590 - 596.  
2. V.Sh. Shagapov, E.V.Galiakbarova, Z.R. Khakimova On the Theory of Acoustic Scanning of 
Damage to Underground Pipelines // Acoustical Physics. 2021. Vol. 67. No. 6. Pp. 583 - 594. 
3. Система контроля магистральных трубопроводов: пат. 2606719, Рос. Федерация, дата 
подачи 16.12.2015, опубл. 10.01.2017, БИ1/ Галиакбаров В.Ф., Галиакбарова Э.В., Ковшов 
В.Д., Хакимова З.Р. 
4. Шагапов В.Ш., Галиакбарова Э.В., Хакимова З.Р. К теории локального зондирования 
трещин, образовавшихся при гидроразрыве пласта, с использованием импульсных волн 
давления // Прикладная механика и техническая физика. 2021. Т. 62. №4. С. 46 - 56. 
5. Башмаков Р.А., Галиакбарова Э.В., Хакимова З.Р., Шагапов В.Ш. К теории метода 
«эхоскопии» призабойной зоны скважины в низкопроницаемом пласте, подверженным 
ГРП // Прикладная математика и механика. 2023. Т. 87. № 2. С. 314-326. 
УДК 665.381:547.31 
ПОЛУЧЕНИЕ ПОЛИАЛЬФАОЛЕФИНОВЫХ МАСЕЛ НА ОСНОВЕ ОКТЕНА-
1 С УЧАСТИЕМ АЛЮМИНИЙ-БУТИЛХЛОРИДА 
К.М. Ахундова, Л.С. Заманова, З.М. Ибрагимова, С.М. Алескерова, С.Г. Юнусов, Л.Х. 
Касумова (Институт Нефтехимических Процессов имени акад. Ю.Г. Мамедалиева МНОАР, 
просп.Ходжалы, 30.) 
Олефины, получаемые при переработке нефти, обладают большой практической 
ценностью,  являясь  сырьем  для получения компонентов топлива и смазочных масел, 
пластификаторов, поверхностно-активных веществ, присадок к маслам, экстрагентов, 
смол и др. В частности, полиолефиновые масла - продукты олигомеризации  линейных 
C6-C12 альфаолефинов широко применяются в производстве основы синтетических 
масел [1-3]. Поэтому проблема создания каталитического комплекса, обладающего  
высокой стабильной активностью для более эффективного с экономической и 
экологической точки зрения проведения процессов олигомеризации,  сохраняет свою 
актуальность.  
Осуществлен процесс олигомеризации октена-1 в присутствии катализатора, 
полученного на основе металлического алюминия (Ал) и бутилхлорида (БтХ), и 
проведены исследования в направлении изучения свойств полученных продуктов. 
После активации алюминия в течение 5 минут при массовом соотношении 
Ал:БтХ=0,5:9 и температуре 600C, реакция олигоеризации осущестлялась в режиме “in 

109 
situ” при постепенной подаче в реакционную зону октена-1 в течение 9 часов. При 
заданных условиях и массовом соотношении Ал:БтХ:октен-1 = 0,5:22:143 превращение 
компонентов составляет соответственно  43,4%масс., 60%масс. и 83,22%масс. В 
процессе олигомеризации наблюдалось выделение побочных продуктов в виде 
различных газообразных углеводородов.  По результатам хроматографического 
анализа выделенных газообразных углеводородов выяснилось, что образуется смесь 
предельных и непредельных C4-C7 углеводородов, состоящая в основном на 45,80% из 
н-бутана, 
17,32% 
изо-бутана, 
22,59% 
2,2,3-триметилбутана, 
5,34% 
гексана. 
Следлвательно,  можно предположить, что до образования определенного количества 
активных каталитических центров в системе молекулы октена-1 в качестве доноров 
водорода вступают в реакции изомеризации и разложения. В дальнейшем 
каталитические центры проявляют селективность в процессе олигомеризации октена-
1.  
По результатам ИК-спектроскопии продукты олигомеризации октена-1 состоят 
из предельных линейных углеводородных звеньев.  В ИК-спектре полученных 
фракций не обнаружены оказывающие отрицательное воздействие на качественные 
показатели полиолефиновых масел непредельные соединения, продукты окисления и 
ионы хлора, связанные с углеродом.  
Продукты олигомеризации в результате вакуумной перегонки были разделены 
на следующие фракции 280-3500C, 350-4000C, 400-4800C и >4800C и некоторые 
показатели фракций представлены в таблице. 
Выявлено, что каждая из полученных масляных фракций характеризуется 
температурой замерзания ниже  -600C, йодным числом 0,53÷0,85 и кислотным числом 
0,08÷0,18 (табл.1). 
Таблица 1. Некоторые показатели продуктов олигомеризации октена-1  
Показатели 
Метод 
Образцы 
Фракция1 
Фракция 2 Фракция 3 Фракция 4 
Плотность, г/см3 (200C) 
ASTM  
D5002 
0,8111 
0,8313 
0,8264 
0,8410 
Температура замерзания, 
0C 
ГОСТ 
20287-91 
< -600C 
< -600C 
< -600C 
< -600C 
Йодное число, 
 г Y2 /100г 
ГОСТ 
2070-82 
0,65 
0,53 
0,57 
0,85 
Кислотное число,  
мг KOH/1г 
ГОСТ 
5985-79 
0,18 
- 
0,08 
0,1 
Выход фракции, %küt. 
Вакуумная 
перегонка 
27,55 
18,29 
35,91 
18,25 
Таким образом, полученные результаты показали возможность упрощения 
процесса олигомеризации октена -1 при сокращении стадии синтеза катализатора из 
металличекого алюминия и бутилхлорида и получения в режиме “in situ”   
полиолефиновых масел, состоящих из линейных олигомеров. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Зарипов И.Р., Саяхов М.Д., Щепелин В.А., Харлампиди Х.Э. Олигомеризация октена-1 в 
присутствии 
различных 
галоидорганических 
соединений 
в 
комплексе 
с 
алкилалюминийгалогенидом. Вестник Технологического Университета. Т.22. №6. 2019. 
С.15-18. 

110 
2. Ибрагимов Х.Д., Исмаилов Э.Г., Касумова К.М. и др. Переработка фракции С6-С8 
пироконденсата в присутствии биметаллического катализатора. Процессы нефтехимии и 
нефтепереработки. 2012. т.13. №2(50). с.161-168 
3. Ибрагимов Х.Д., Ализаде Ш.А., Ибрагимова З.М., Ахундова К.М. Каталитический 
комплекс на основе алюминия, 1,2-дихлорэтана и хлорида хрома в процессе 
олигомеризации гексена-1. Технологии нефти и газа, научно-технологический журнал, 
2022, №3(140), с.11-14. 
УДК 547.781.1  
ЛЮМИНЕСЦЕНТНЫЕ СВОЙСТВА КОМПОЗИЦИЙ НЕФТЯНЫХ 
ЛЮМИНОФОРОВ С ФЕНАНТРОИМИДАЗОЛАМИ 
А.М. Мамедов, Р.А. Джафарова, М.В. Нагиева, Р.Р. Мамедова, Э.И. Азизбейли (Институт 
Нефтехимических Процессов им. Ю.Г. Мамедалиева, г. Баку) 
Поскольку применение неорганических люминофоров в ряде областей 
дефектоскопии (например, сверхзвуковые самолеты, связанные с обнаружением 
микродефектов и др.) не представляется возможным, встает вопрос о получении новых 
органических люминофоров, в частности фотолюминофоров. Таким образом, 
использование этих люминофоров значительно расширяет области применения 
люминесценции для выявления микродефектов разного размера. 
С этой целью учеными лаборатории «Нефтяные люминофоры и фотохимия» 
Института Нефтехимических Процессов НАН Азербайджана им. Ю.Г.Мамедалиева на 
основе нефтяных остатков – тяжелого газойля каталитического крекинга (ТГКК) и 
тяжелой пиролизной смолы (ТПС) разработаны нефтяные люминесцентные 
концентраты и пенeтранты (люминесцентные жидкости), обладающие способностью 
люминесцировать при облучении их УФ – излучением желто-зеленым цветом, которые 
в качестве одного из компонентов могут успешно использоваться  в цветной 
люминесцентной и люминесцентно – цветной дефектоскопии [1]. С целью улучшения 
спектрально-люминесцентных, термо- и фотостабильных свойств этих люминофоров 
были созданы их комплексы с различными веществами и проведены исследования [2]. 
Особое место занимает подготовка композиций с целью расширения 
ассортимента органических люминофоров. По этой причине для улучшения указанных 
выше спектральных характеристик нефтяных люминофоров были взяты нефтяные 
люминофоры, полученные из первичных нефтей на парафино-нафтеновой основе, 
которые более устойчивые, чем люминофоры, полученные из продуктов переработки 
(ТГКК и ТПС), созданы композиции синтезированными люминесцентными 
имидазольными соединениями различных классов и проверены люминесцентные 
свойства этих композиций по сравнению с первичными люминофорами и 
имидазолами. 
В трехгорлую колбу, снабженную термометром и холодильником добавляют  15 
мл этанола, 9,10-фенантренхинона (1.5 ммоль), ацетата аммония (1.5 ммоль), 
замещенного амина (1.5 ммоль), замещенного ароматического альдегида (1.5 ммоль) в 
качестве катализатора загружают 1,4-диметилпиперазиний дигидросульфат (3 моль, 
%), затем смесь нагревают при постоянном перемешивании до температуры кипения 

111 
этанола (схема 1). По окончании реакции смесь выливают в воду со льдом, твердый 
продукт отделяют фильтрованием и перекристаллизовывают в этаноле [3]. 
O
O
R
O
+
+
H
N
N
R
R1
NH4OAc
+
etanol, kat.
R1
NH2
1a-8d 
R -   
1, 
OCH3
2,
Cl3, 
HO
4,  
O2N
5,  
N 6, 
Cl
Cl7, 
OH8 
R1 -    
N
N
a,  
Br
b,  
OH
c,  
d 
 
Рисунок 1 – Синтез фенантро[9,10-d]имидазолов 
 
Среди синтезированных соединений более высокими люминофорными 
свойствами обладает соединение, содержащее 1 и фрагмент (фенилдиазенил)фенил)-
1H-фенантро[9,10-d]имидазол - 1а). 
 
Рисунок 2 – Спектры люминесценции нефтяного люминофора и композиции на их основе 
Состав масляных люминофоров, полученных из первичной нефти на парафино-
нафтеновой основе, добытой на месторождении Заглы Апшеронского полуострова в 
Азербайджанской Республике, с указанным соединением (1а), приводит к увеличению 
общей интенсивности люминесценции ~2,28, фотостабильности ~1,2 раза и сдвигом 
спектрального диапазона люминофора до 700 нм. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Mamedov A.P., Dzhafarova R.A., Rustamov M.J. Salmanova Ch.K. Photochemical processes 
and accumulation of solar energy in oil luminophors // Turkish Journal of Chemistry, 2000, V.24, 
N1, p. 35-42. 
2. Dzhafarova R.A. Thermostimulated luminescence in the “Oil luminophore-sorbent” system // 
PPOR, 2003, V.1, N 12, p. 30-36. 
3. Mammadov A.M. Synthesis of 1,2,4,5-tetrasubstituted imidazoles in the presence of 1,4-
dimethylpiperaziniumdihydrosulfate catalyst and their antimicrobial activity // Processes of 
Petrochemistry and Oil Refining, 2019, V. 20 (3), p. 256-264. 

112 
УДК 542.97 
ДЕГИДРОЦИКЛОГЕКСАМЕРИЗАЦИЯ МЕТАНА В БЕНЗОЛ НА М, 
REOX/AL2O3 КАТАЛИЗАТОРАХ 
Ф.А. Бабаева, С.И. Абасов, М.И. Рустамов (ИНХП, Баку) 
Каталитическая активация метана с целью его вовлечения в процессы получения 
ценных углеводородов имеет важное практическое значение, успешная реализация 
которого связана с теоретическими исследованиями в этой области. 
В процессе дегидроциклогексамеризации (ДГЦГ) метана в бензол изучено 
влияние взаимодействия реактант-катализатор (Р-К) на активацию и дезактивацию 
М,ReOx/Al2O3 катализатора (где: М- Pt, Ni. Co). Взаимодействие Р-К протекает 
частичным восстановлением катализатора и накоплением углеродистых отложений 
(УО). Найдено, что время активации катализатора снижается с увеличением остатков 
УО после обработки воздухом. Сделано предположение, что дезактивация 
катализатора в ходе реакции связана с уменьшением концентрации связанного 
кислорода [1-3]. Объектом исследования является Ni, ReOx/Al2O3 катализатор, 
приготовленный по методике [2]. Реакцию проводили в кварцевом реакторе со 
стационарным слоем катализатора при атмосферном давлении и температуре 650оС. 
Анализ продуктов реакции на газовом хроматографе “AutoSystem XL” Perkin Elmer. 
Контактирование метана с невосстановленным Ni,ReOx/Al2O3 катализатором, 
предварительно подвергнутым стандартной обработке воздухом (650оС,1ч), приводит 
к селективному образованию бензола. Этот процесс сопровождается выделением 
водорода. Стандартная регенерация воздухом (Рисунок 1) приводит с одной стороны, 
к полному падению активности катализатора, а с другой – под воздействием реактанта, 
катализатор после определенного времени, вновь восстанавливает свои реакционные 
свойства, т.е. наблюдаемая под воздействием воздуха дезактивация обратима. В 
отличие от стандартной регенерации, последовательное уменьшение времени 
обработки использованного в реакции катализатора воздухом оказывает влияние на 
выход бензола при ДГЦГ метана. 
Полная обратимая дезактивация катализатора ДГЦГ метана в результате 
обработки воздухом и зависимость увеличения начальной активности катализатора 
(Рисунок 2) от количеств остаточного УО являются аргументами, подтверждающими 
предположение, что  в случае ДГЦГ метана на Ni, ReOx/Al2O3 дальнейшая 
олигомеризация фрагментов С2Нy, и их превращение в бензол протекает с участием 
поверхностных углеродистых отложений:  
yo
n
Ni, ReOxi
(+CH4)-H2
n
Ni,ReOxi
 +C6H6
 
n = 2÷3 
 
 

113 
 
Рисунок 1 – Зависимость скорости образования С6Н6 (1) и селективности (2) от 
продолжительности опыта 
 
Рисунок 2 – Зависимость скоростей бензола образования С6Н6 от остаточных количеств 
углеродистых отложений на катализаторе: 1 – начальная скорость, соответствующая 3 мин 
опыта; 2 – максимальная скорость, соответствующая 20 мин опыта. 
Таким образом, изменение начальной и максимальной скорости выхода 
продукта ДГЦГ метана (Рисунок 2), т.е. времени разработки катализатора, связано с 
наличием остаточных УО. При этом следует отметить, что причиной изменения 
скорости максимального выхода бензола, по-видимому, является изменение, 
происходящее со структурой и составом углеродистых отложений в результате 
взаимодействия с воздухом в результате которого, возможно, уменьшаются 
(блокируются) центры, ответственные за формирование УО ответственных за стадию 
олигомеризацию фрагментов С2Нy. Ni,ReOx/Al2O3 катализатор ДГЦГ активируется 
реактантом благодаря частичному восстановлению и покрытию углеродистыми 
отложениями. Связанный кислород участвует в образовании интермедиатов С2Нy, а 
углеродистые отложения ответственны за их последующую олигомеризацию и 
дегидроциклизацию. 
Проведенные исследования позволили получить высокоактивные (~30%) и 
селективные (~80%) катализаторы прямой ароматизации метана, позволяющие 
одновременно получать бензол и водород. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Бабаева Ф.А. Влияние элементов VIII Б группы на восстановление оксида рения в системе 
M (VIII б) ReOX/Al2O3 и на активацию метана // Азербайджанский химический журнал, – 
Баку: 2011, № 4, с. 115-120. 

114 
2. Бабаева Ф.А. Современное состояние неокислительной каталитической конверсии метана 
в ароматические углеводороды // Процессы нефтехимии и нефтепереработки, – Баку: 2012, 
т. 13, № 2, с. 181-190. 
3. Бабаева Ф.А., Абасов С.И., Тагиев Д.Б., Рустамов М.И. Неокислительное превращение 
метана в бензол на Pt, ReOx/Al2O3 катализаторах и факторы, ответственные за этот процесс 
// Процессы нефтехимии и нефтепереработки, Баку: 2013, т. 14, № 1(53), с. 131-146. 
УДК 547.313.2 
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ 
ОЛИГОМЕРИЗАЦИИ С6-С12 α-ОЛЕФИНОВ В ПРИСУТСТВИИ 
МОДИФИЦИРОВАННЫХ ИОННЫХ ЖИДКОСТЕЙ 
Х.Г. Сеидова, Р.П. Джафаров, Р.В. Алиева, A.М. Дадашова (Министерство Науки и 
Образования Азербайджанской Республики Институт Нефтехимических Процессов имени 
академика Ю.Г. Мамедалиева, г. Баку, Азербайджан) 
Проведены процессы олигомеризации С6-С12 α-олефинов в поли-α-олефиновые 
масла (ПАО) в присутствие модифицированных ионно- жидкостных каталитических 
систем 
(МИЖКС) 
[1-3]. 
ИЖКС 
были 
получены 
 
 
на 
основе 
диэтиламмонийгидрохлорида и AlCl3. В качестве модификатора  был применен 
титансодержащий комплекс (ТК) - 2,6-ди-(2',6'-диизопропил-1-аминометил)-4-(1-
метилциклопентил)-фенолят титана. Олигомеризацию α-олефинов С6-С12 проводили с 
применением МИЖКС (табл 1.).  
Таблица 1 – Экспериментальные данные по олигомеризации (условия: T=600C, τ- 3 ч., 
ИЖКС - 4%, ТК - 10-4г на мономер). 
 
Мономер 
молекулярный вес 
мономера 
концентрация Ti 
моль/л 
Выход 
г олиг./ 
г Ti×час 
масс, % 
Хэксп1 
Хэксп2 
Yэксп1 
Yэксп2 
1 
Гексен-1 
84 
1,32 
93,59 
75,10 
2 
Гептен-1 
98 
1,36 
93,00 
75.00 
3 
Октен-1 
112 
1,40 
93,07 
75,50 
4 
Децен-1 
140 
1,50 
105,7 
80,00 
5 
Ундецен-1 
154 
1,45 
104.00 
85,00 
6 
Додецен-1 
168 
1,45 
100,35 
82,00 
На основании экспериментальных данных разработана регрессионная модель, 
отражающая влияние основных технологических факторов на показатели процесса 
(активность катализатора, состав олигомера). Проведен статистический анализ 
полученных 
моделей, 
доказана 
адекватность 
разработанных 
уравнений 
с 
экспериментальными данными. Найдены оптимальные значения входных переменных 
позволяющие определить максимальный выход полиальфаолефиновых масляных 
фракций (ПАОФ н.к. >3500С). 
Для разработки регрессионной модели процесса необходимо было выявить 
функциональную связь между параметрами процесса и использовать её для 
дальнейшего прогнозирования процесса. Для определения коэффициентов уравнения 

115 
была использована программа S-plus 2000 Professional [4], а для решения задачи 
оптимизации была применена  программа Mathlab 6,5 [5]. По расчетным данным, 
нашли различные варианты приводящие к максимальным значениям  выхода ПАОФ 
(табл. 2).  
Таблица 2 – Расчетные данные при олигомеризации 
 
 
Молекулярный вес 
мономера 
 
Значения 
концентрации Ti, 
моль/л 
Выход 
г олиг/г Ti×час 
масс, % 
 
Храсч1 
Храсч2 
Yрасч1 
Yрасч2 
1 
84 
1,32 
93,29 
75,88 
2 
98 
1,36 
92,63 
76,04 
3 
112 
1,4 
92,62 
76,84 
4 
140 
1,42 
131,7 
96,7 
5 
140 
1,43 
118,3 
91,7 
6 
140 
1,435 
112 
87,5 
7 
140 
1,44 
107,9 
85,5 
8 
140 
1,45 
100,3 
84,5 
9 
140 
1,5 
105,08 
82,07 
10 
154 
1,45 
103,28 
87,4 
11 
168 
1,45 
99,53 
84,8 
В результаты решения задачи оптимизации найдено что, для мономера децен-1 
(молекулярный вес 140) при концентрации Ti  равное 1,43 моль/л выход составляет 
118,3 г олигомера / г Ti×час, что в процентных величинах составляет 91,7%. 
При найденных расчетных оптимальных значениях входных переменных был 
поставлен контрольный эксперимент, который позволил определить выход ПАОФ -120 
г олигомера / г Ti×час что составляет 92%. Адекватная сходимость указывает о 
приемлемости разработанной регресcионной математической модели. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ: 
1. Azizov A.H., Aliyeva R.V., Asgerova Kh. H. Oligoalkylnaphtenic (C6-C12) oils obtained in the 
presence of Ti-containing ionic-liquid catalysts // Green and Sustainable chemistry. 2013. №3, p. 
18-26. 
2. Azizov A. H., Aliyeva R. V. , Seidova Kh.H., Karayeva E.M., Nazarov I. G., Abdullayeva A.M. 
Oligomerization and alkylation of decene-1 in the presense of chloroaluminate ionic liquids // 
American Journal of Chemistry and Application. 2015. 2(3). p. 21-26 
3. Azizov A.H., Aliyeva R.V., Seidova Kh.H., Jafarov R.P., Nazarov I.G., Mextiyeva  B.R. Kinetic 
regularities of oligomerization of decene-1 in the presence of the ionic liquid of chloraluminate 
type // American Journal of Chemistry and Materials Science. 2014. 1(3) p. 18-23. 
4. S-plus 2000/ Professional Release/ Math Soft Inc. USA. 2000 
5. Matlab-6.5. The Matc Works. Inc. All Rights Reserved. USA. 2000. 
 
 

116 
УДК 553.981.2 
ГЕНЕТИЧЕСКИЕ ПРИЗНАКИ И УСЛОВИЯ ФОРМИРОВАНИЯ 
ОТЛОЖЕНИЙ ПЛАСТА ТП22 МЕСТОРОЖДЕНИЯ М 
Н.М. Недоливко, В.М. Овчаренко, А.В. Тишенская (НИ ТПУ, г.Томск) 
Объект исследования – продуктивный пласт ТП22, вскрытый бурением на одном 
из 
газоконденсатных 
месторождений 
Северного 
Ямала. 
Месторождение 
административно относится к Ямальскому району Ямало-Ненецкого автономного 
округа и расположено в пределах Ямальской нефтегазоносной области Западно-
Сибирской нефтегазоносной провинции. Пласт ТП22 в стратиграфическом отношении 
относится к готеривскому ярусу и располагается в нижней части танопчинской свиты 
(K1tn) [1]. 
Пласт ТП22 полностью охарактеризован керном и вскрыт в интервале глубин 
2746,10-2771,00 м. По результатам изучения выявлены следующие ос-новные 
литотипы. 
Песчаники 
светло-серые 
до 
серовато-бурых 
(нефтенасыщенные) 
мелкозернистые, полимиктовые с глинистым цементом. Породы массивные и 
слоистые, слоистость преимущественно горизонтальная и косая разнонаправленная 
прерывистая, иногда нарушенная следами биотурбации. Алевролиты светло-серые до 
тёмно- серых мелко- и крупнозернистые. Слоистость пород горизонтальная и 
волнистая сплошная, косая разнонаправленная и линзовидная прерывистая. Породы 
содержат следы взмучивания и размыва, а также заполненные глинистым материалом 
ходы, следы ползания и зарывания донных организмов. Глинистые породы темно-
серого цвета, с преобладанием горизонтальной и линзовидной прерывистой 
слоистости. Наблюдаются вторичные текстуры затекания. Терригенный состав пород, 
наличие песчаных осадков, косая разнонаправленная слоистость, наличие биотурбации 
свидетельствуют о накоплении материала в условиях прибрежной полосы моря [2]. 
Пласт ТП22 на изучаемой территории характеризуется невыдержанной 
толщиной, которая изменяется от 18,9 до 37,8 м. Наиболее мощные отложения 
формировались в пределах извилистой полосы субмеридионального простирания и на 
северо-западе территории (рис. 1). Толщина песчаников, измеренная по линии 
αПС=0,5, изменяется от 0,4 до 24,6 м (рис. 2). Наиболее мощные песчаные толщи 
представляют собой изолированные замкнутые тела в центральной и северной частях 
территории, постепенно выклинивались в юго-западном направлении. Неоднородный 
литологический состав пласта ТП22 обусловил широкую изменчивость значений 
коэффициента песчанистости в пределах от 0,07 до 1 (рис. 3). Наиболее высокие 
значения данного параметра наблюдаются в центральной и юго-западной частях 
участка. К западу и юго-востоку песчаные осадки постепенно заменяются 
алевритовыми и глинистыми. Динамика среды седиментации определялась по 
максимальному 
значению 
αПС, 
измеренному по 
кривой 
самопроизвольной 
поляризации. 
Наиболее 
высокий 
гидроди-намический 
режим 
седиментации 
отмечается в центральной части территории и на северо-востоке (рис.4). 
Учитывая прибрежно-морской характер осадконакопления, генетические 
признаки отложений и анализируя выявленные закономерности распростране-ния 
пород на месторождении можно сделать вывод о том, что существенно песчаные 
осадки накапливались в высокодинамичной и среднединамичной водной среде в 
пределах изолированных вдольбереговых баров (район скважин 14-17-32-26; 
скважины 19; скважины 44, скважины 33; скважин 43-8). На склонах баров в более 
глубоководных обстановках песчаный материал осаждался в незначительных 

117 
количествах, а существенное значение приобрела садка алевритовых и глинистых 
осадков. В межбаровых котловинах (линии скважин 47-53-11; 9-50) и на удаленных от 
баров участках погруженного морского дна (на западе и юго-востоке территории) в 
условиях низкой и очень низкой гидродинамики воды осуществлялась седиментация 
алевритовых и глинистых осадков. 
 
 
 
Рисунок 1 – Карта общих толщин пласта 
ТП22 
Рисунок 2 – Карта толщин песчаников по 
линии αПС=0,5 пласта ТП22 
Рисунок 3 – Карта значений коэффициента 
песчанистости пласта ТП22 
Рисунок 4 – Карта значений αПС пласта 
ТП22 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Кислухин И.В. Особенности геологического строения и нефтегазоносность юрско-
неокомских отложений полуострова Ямал. – Тюмень: ТюмГНГУ, 2012. – 116 с. 
2. Недоливко Н.М. Исследования керна нефтегазовых скважин: Учебное пособие. – 2-е изд. 
– Томск: Изд-во Томского политехнического университета, 2018. – 137 с. 
 
 

118 
УДК: 634.64 
ПОЛУЧЕНИЕ КОМПЛЕКСНЫХ СОЛЕЙ СИНТЕТИЧЕСКИХ НЕФТЯНЫХ 
КИСЛОТ С АЛКАНОЛАМИНАМИ И ИХ ВЛИЯНИЕ НА ФАСОЛЬ КАК 
СТИМУЛЯТОР РОСТА 
Дж. Ш. Мамедов, Э.Г. Мамедбейли, Ф.Д. Ганбарова, Н.Э. Гусейнова (Институт 
Нефтехимических процессов имени акад.Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и 
Образования Азербайджанской Республики), Баку, АЗ 1025, пр. Ходжалы, 30, fatime-quliyeva-
78@mail.ru 
Одним из факторов, определяющих мощь государства, является его обеспечение 
продовольственной безопасности. Исследования показывают, что среди множества 
подходов к достижению роста сельскохозяйственной продукции важное значение в 
последние годы приобрели применение веществ для роста растений - фитогормонов. К 
фитогормонам относятся гибереллины, ауксины и цитокинины. Эти вещества 
воздействуют на корневую и стволовую системы растений, повышают их устойчивость 
к засухе и суровому климату и продуктивность [1-5]. С каждым годом ассортимент 
этих соединений увеличивается. Однако большинство этих веществ получают 
биологическим путем и не удовлетворяют спрос на них. 
В продолжение осуществленных в этой области исследований с целью изучения 
стимулирующей способности различных производных нефтяных кислот для растений 
нами были синтезированы и испытаны в качестве стимуляторов роста как в 
лабораторных, так и в полевых условиях водорастворимые комплексные соли на 
основе синтетических нефтяных кислот и алканоламинов. 
Для достижения роста сельскохозяйственной продукции были синтезированы и 
испытаны на подсолнечнике в качестве стимулятора водорастворимые комплексные 
соли синтетических нефтяных кислот с алканоламинами. Так, известно положительное 
влияние нефти на развитие растений, и эту особенность приписывают нефтяным 
кислотам. В то же время насыщенность азербайджанской нефти этими кислотами 
позволяет стимулировать синтез на основе местного сырья. Лабораторные и полевые 
испытания моно-, ди-, триэтаноламиновых комплексных солей, синтезированных нами 
на основе некоторых фракций синтетических нефтяных кислот, на подсолнечнике 
показали, что они обладают очень высокой стимулирующей способностью, и 
полученные предварительные результаты показывают, что их применение в сельское 
хозяйство имеет очень многообещающее будущее.[4] 
Сначала были синтезированы комплексные соли моно-, ди-, триэтаноламинов на 
основе алканоламинами и различных фракций синтетических нефтяных кислот с 
различным кислотным числом. Подтверждена чистота синтезированных нами солей. 
Наряду с этим, снимали ИК-спектры и изучали структурное строение и удельную 
электропроводность полученных солей. Определены температура замерзания и 
коэффициенты преломления полученных веществ. 
После подтверждения их строения соответствующими методами для проведения 
испытаний были приготовлены 0,05; 0,01; 0,005; 0,001 и 0,0001% растворы солей этих 
кислот. 
Предварительные испытания приготовленных растворов проводились на 
семенах подсолнечника в лабораторных условиях. Для этого семена помещали в чашки 
Петри и добавляли к ним соответственно дистиллированную (поливную) воду и 
растворы солей. После смачивания семян их переносили в соответствующие емкости и 
на основании 15-дневных наблюдений пришли к следующему выводу: растворы 

119 
различной концентрации от 0,001 до 0,0001 % воздействуют на семена и ускоряют их 
прорастание; кроме того, в последующие дни наблюдался быстрый рост стволовой и 
корневой системы саженцев по сравнению с контрольными образцами.[2-3]                
В табл. 1 приведены размеры корневой  и надземной частей растения фасоли по 
истечении 15 дней наблюдения. 
Таблица 1.   Результаты проведенных исследований 
Как видно из табл. 1, применяемые нами солевые растворы положительно 
влияют на развитие как надземной, так и корневой частей растений. Это ясно можно 
наблюдать в сравнении с контрольным вариантом. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Мамедов Дж.Ш., Набиев Ф.А., Пиралиев А.Г., Гулиева Ф.Д., Агаева Г.У., Мурсалли С.Н., 
Аббасова Н.Ю. Перспективы получения ростовых веществ на основе синтетических 
кислот нефтяного происхождения // Тезисы докладов Международной научно-
практической конференции «Актуальные проблемы современного естествознания», 
посвященной 94-летию со дня рождения общенационального лидера Гейдара Алиева - 
Гянджа, 4-5 мая 2017 г., Часть I, стр. 264-266  
2. Никелл Л.Дж. Регуляторы роста растений. Применение в сельском хозяйстве, пер. с анг., -
М., 1984; с.191 
3. Мамедов Дж.Ш.,  Набиев Ф.А., Ганбарова Ф.Д., Гусейнова Н.Э. ...- Исследование 
стимулирующего действия некоторых производных малоновой кислоты на развитие 
растений, Национальная академия наук Азербайджана Гянджинское отделение «Сборник 
Известий» серия «Естественные и технические науки» No1(88) 
4. Муромцев Г.С.  Гиббереллины.  Регуляторы роста растений–M-1979, с.35-85 
5. Аббасов В.М., Мамедов Дж.Ш.,  Набиев Ф.А., Набиева Н.Д. Влияние применения 
ростовых веществ на развитие сельского хозяйства Азербайджана // Научно-
исследовательский журнал «Успехи современной науки и  образования» - №2, 2015, с.86-
90 
 
 
Растение 
Часть 
Поливная 
вода, см 
Размер при добавлении раствора, см  
мэа 
дэа 
тэа 
мэа дэа  тэа мэа  дэа 
 тэа 
Фасоль 
назем. 
32.0 
47.3 
48.3 
37.7  45 38,3 37,3 33,6  32,7 33,1 
корн. 
29,4 
38.1 
39.9 
34.4 36,4 33,4 33 
30,4 30 
31 

120 
УДК 547.1 
ИЗУЧЕНИЕ МЕТОДОВ ИЗВЛЕЧЕНИЯ БРОМА И ЙОДА, СОДЕРЖАЩИХСЯ 
В ПРОМЫСЛОВЫХ ВОДАХ 
З. И. Шахтахтинская (Институт нефтехимических процессов имени акад. Ю.Г. 
Мамедалиева Министерства Науки и Образования Азербайджанской Республики, г. Баку, 
пр. Ходжалы, 30) zemfira.shaxtaxtinskaya@mail.ru 
В прибрежных районах Каспия, в том числе и в нашей стране интенсивно 
эксплуатируется большое количество месторождений нефти и газа. В связи с этим 
экологическая ситуация в стране становится все более сложной. В последнее время из-
за коррозии большинства нефтепроводов увеличивается объем пластовой воды, а 
вследствие коррозии нефтепроводов часто происходит разлив пластовой воды. 
Известно, что в таких водах в определенных концентрациях присутствуют 
микроэлементы, особенно йодид- и бромид-ионы. 
Получение дифференциальной информации о скважинных водах, изучение их 
эколого-химических характеристик, получение из этих вод микроэлементов, особенно 
йода и брома, на основе новых усовершенствованных технологий является одним из 
важных вопросов. 
В современной практике бром обычно получают из его  бромидов (натрия, калия, 
лития). Извлечение брома по существующей технологии включает следующие 
основные этапы: окисление бромид-ионов молекулярным хлором до свободного 
брома, выделение брома из водного раствора (воздухом или водяным паром) и др. 
Большинство производителей для получения брома используют хлор  - 
токсичный реагент, что нецелесообразно ни с экологической, ни с экономической 
точки зрения. Это объясняется тем, что хлор токсичен, опасен для здоровья человека и 
окружающей среды, с другой стороны его транспортировка и хранение создает 
проблему, с экономической точки зрения требует больших капитальных вложений, 
иными словами, использование хлора в этом процессе противоречит принципам 
«зеленой химии», и единственным преимуществом является его дешевизна.  
Тот факт, что буровые (шахтные) воды эксплуатируемых в нашей стране 
нефтяных месторождений богаты микроэлементами, особенно йодом и бромом, 
заставляет отметить, что они используются как гидроминеральное сырье, и их 
переработка при таком подходе весьма актуальна. перспективна и интересна с 
практической точки зрения. 
В данной работе предлагается выделять бром с помощью сорбционного 
процесса. В качестве сорбентов используются недорогие полимерсодержащие 
ионообменные смолы, в частности аниониты АН-ФН и АН-31. Анализ скоростей 
сорбции и десорбции этих ионообменных анионитов показывает, что они могут быть 
использованы в качестве экономически выгодных материалов в производстве. 
К 
буровым 
(нефтепромысловым) 
водам, 
содержащимся 
повышенное 
содержание микроэлементов (йода и брома) в нашей стране относятся; Бузовна-
Сураханы (Бр-230), Сангачал-Алат (Бр-215), Нефтчала (Бр-250), Балаханы-Курдаханы 
(Бр-221, 70), Локбатан-Шихов (Бр-126). На ионообменных смолах АН-2ФН и АН-31 
изучают влияние физико-химических показателей анионитов на определение хлорид-
ионов и бромид-ионов в растворе, определяют степень выделения брома из 
скважинной 
(нефтепромысловой) 
воды 
на 
различных 
анионитах, 
изучают 
кинетические кривые и другие термодинамические показатели (H, G, S) разделения 
бромид- и иодид-ионов на анионитах АН-2ФН и АН-31. 

121 
В нашей стране необходимо обеспечить эколого-химическую характеристику 
буровых (нефтепромысловых) вод и оценить эти воды как гидроминеральное сырье для 
получения йодобромных ионов и особенно элементарного брома, а также решить 
некоторые 
технологические 
и 
экологические 
проблемы 
с 
использованием 
существующих традиционных методов. Для этого должно быть отражено решение 
следующих вопросов: 
- необходимо 
установить 
гидрохимический 
состав 
скважинной 
(нефтепромысловой) воды в различных районах страны; 
- определить особенности составляющих их солей  и содержание иода-брома; 
- выявить  хакономерности разделения йодид- и бромид-ионов в анионитах АН-
2ФН и АН-31; 
- необходимо определить термодинамические параметры йодид- и бромид-
ионов в ионообменных смолах. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Алиев Ф.Ш. Использование ресурсов подземных вод и геологические проблемы 
Азербайджанской Республики. Баку, Чашиоглу, 2000, с. 325. 
2. Ахмедова О.М. Современные промышленные воды Азербайджана и перспективы их 
использования. Вестник Бакинского Университета. Серия естественных наук, №1, 2009 г., 
с. 90-97 
3. Бочкарева В.А., Подземные воды Прикаспийской впадины и ее восточных обрамлений \ 
В.А. Бочкарева, Ж.С.Сыдыков и др.- Алма-Ата, Наука, 1973.-с.216 
4. Галянина Н.П. Подземные воды как сырье для извлечения элементарного йода \ Н.П. 
Гальянина, 
П.А.Пономарева 
// 
Материалы 
Всероссийской 
научно-методической 
конференции и университетского комплекса как регионального центра образования науки 
и культуры, Оренбург, 30 января-1 февраля 2013 г. 
5. Джафаров М.И., Бабаев А.Ш., Ибрагимов З.А. - Природные ресурсы Азербайджана и их 
эффективное использование 
УДК 502.52 
К ОЦЕНКЕ ВЛИЯНИЯ АБОРИГЕННЫХ НЕФТЕОКИСЛЯЮЩИХ 
МИКРООРГАНИЗМОВ НА ИНТЕНСИВНОСТЬ БИОДЕГРАДАЦИИ 
ТОПОЧНОГО МАЗУТА В ПОЧВЕ 
А.Х. Сафаров (УГНТУ, г. Уфа) , С.Ф. Урманчеев (ИМех УФИЦ РАН, г. Уфа), В.Н. Киреев 
(УУНиТ, г. Уфа), Г.Г. Ягафарова (УГНТУ, г. Уфа),  
Разработка нефтяных месторождений, а также транспортировка и переработка 
углеводородного 
сырья 
в 
значительной 
степени 
связаны 
с 
экологической 
безопасностью 
всей 
совокупности 
производственных 
процессов. 
Поломки 
оборудования, износ ответственных деталей, человеческий фактор, и многое другое 
приводят к разливу нефти и нефтепродуктов и попаданию их в почву. При этом 
требуется оперативное вмешательство соответствующих служб по ликвидации 
загрязнений и минимизации ущерба природе. Среди многочисленных способов 
устранения поллютантов из почвы, наряду с её рекультивацией следует обратить 

122 
внимание на использование углеводородокисляющих микроорганизмов (УОМ), 
благодаря которым можно восстановить биологическую активность и структуру 
почвы. Эти микроорганизмы являются составной частью микрофлоры почвы: они 
всегда присутствуют в ней, однако их эффективность незначительна и в присутствии 
высоких концентраций углеводородов происходит их массовая гибель. В этой связи в 
работах [1-2], была предложена технология по выращиванию и применению 
аборигенных нефтеокисляющих микроорганизмов (АНМ), более устойчивых к 
высоким концентрациям углеводородов и имеющим значительный потенциал для их 
деструкции.  
В настоящей работе представлены результаты по оценке эффективности 
биодеструкции топочного мазута как с применением УОМ, так и с применением АНМ. 
 
Рисунок 1 – Верхний график: результаты численного анализа изменения численности 
микроорганизмов. Нижний график: изменение концентрации топочного мазута. 
Красный цвет – контрольная группа микроорганизмов;  
синий цвет – зависимости для внесённых АНМ 
Теоретические исследования были проведены с использованием пороговой 
модели для описания популяционной динамики микроорганизмов и процесса 
деструкции ими углеводородов [3]. Результаты расчётов (сплошные линии) были 
сопоставлены с экспериментальными данными (точки) по изменению численности 
микроорганизмов и снижению концентрации топочного мазута (рисунок 1) при его 
начальной концентрации, равной 10 г/кг.  
Из рисунка 1 видно, что результаты численных исследований с хорошей 
точностью воспроизводят данные экспериментов как для динамики численности 
микроорганизмов, так и для изменения концентрации топочного мазута. Применение 
АНМ оправдано на основании явного преимущества перед УОМ благодаря более 
высокой интенсивности биодеструкции: на протяжении 250-ти суток произошло 
снижение концентрации топочного мазута в 2,85 раз, в то время как в случае с УОМ – 
только в 1,17 раз. Важно и то, что АНМ в меньшей степени подвержены угнетающему 
воздействию жидких углеводородов и быстрее восстанавливают свою численность. 

123 
В заключение следует отметить два обстоятельства: 
1. 
АНМ 
продемонстрировали 
высокую 
эффективность 
в 
процессе 
ликвидации последствий разлива нефти и нефтепродуктов в почве. 
2. 
Пороговая математическая модель, предложенная в работе [3] является 
хорошим 
инструментом 
для 
прогнозирования 
результатов 
применения 
микроорганизмов для биодеструкции жидких углеводородов в почве. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Ягафарова, Г.Г., Акчурина, Л.Р., Федорова, Ю.А., Ягафаров, И.Р., Сафаров А.Х. 
Повышение эффективности рекультивации нефтезагрязненных грунтов // Башкирский 
химический журнал. 18(2). 2011. С. 72–74.  
2. Ягафарова, Г.Г., Мазитова, А.К., Леонтьева, С.В., Сафаров, А.Х., Вахитова, Д.Р. 
Биоремедиация грунтов, загрязненных тяжелой нефтью // SOCAR Proceedings. №3. 2016. 
С. 75–80. 
3. Сафаров А.Х., Урманчеев С.Ф., Киреев В.Н., Ягафарова Г.Г. Математическое 
моделирование 
процесса 
биодеградации 
углеводородов 
аборигенными 
нефтеокисляющими микроорганизмами // Современные технологии в области защиты 
окружающей среды и техносферной безопасности: материалы Всероссийской научной 
конференции с международным участием (Казань, 21–22 марта 2023 г.); Минобрнауки 
России; Казан. нац. исслед. технол. ун-т. 2023. С. 746-750. 
УДК 622.276.6 
ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ ЖИДКОСТИ ГЛУШЕНИЯ НА ФИЛЬТРАЦИОННО-
ЕМКОСТНЫЕ СВОЙСТВА КАРБОНАТНЫХ КОЛЛЕКТОРОВ 
В.И. Черных, Д.А. Мартюшев (ПНИПУ, г. Пермь) 
Неотъемлемой составляющей продолжительного процесса эксплуатации 
нефтедобывающих скважин является их текущий и капитальный ремонт. Успешность 
реализации всех технологических этапов ремонта скважин во многом определяет их 
безаварийную работу. Независимо от назначения ремонта, его предварительным 
этапом является процедура глушения скважины, при которой ствол скважины 
заполняется соответствующей жидкостью [1]. 
Считается, что содержание глинистых минералов в карбонатах минимально, в 
связи с чем их влияние на реализацию различных технологических процессов, в том 
числе на эффективность глушения скважин, незначительно и в этой связи не 
учитывается. В настоящей работе приводятся результаты экспериментальных 
исследований по воздействию водной основы (фильтрата) технологических жидкостей 
на карбонатные коллектора со сложным строением пустотного пространства [2, 3]. 
Операции по подземному ремонту скважин на месторождении проводят с 
использованием в качестве жидкости глушения технической воды, при этом нередкой 
является ситуация, когда после ремонта дебит скважины незапланированно снижается. 
Вероятной причиной снижения дебита скважины в результате ее ремонта, как отмечено 
ранее, является снижение фильтрационно-емкостных свойств коллектора в зоне 
проникновения жидкости глушения. С целью изучения отмеченного явления 

124 
выполнена серия фильтрационных экспериментов, моделирующих технологический 
процесс глушения скважины. 
Для проведения фильтрационных экспериментов использованы образцы керна 
(30х30 мм) целевого объекта – турнейско-фаменской залежи месторождения им. 
Сухарева. 
Отличительной 
особенностью 
выполненных 
опытов 
является 
моделирование технологических процессов с максимальной приближенностью к 
естественным условиям проведения ремонта. 
Обобщенная информация об изменении ФЕС образов керна в результате 
моделирования процесса глушения скважин представлена на рис.1. 
Для детального изучения причин снижения проницаемости карбонатного 
коллектора при его контакте с технической водой выполнены дополнительные 
лабораторные исследования образов керна методами сканирующей электронной 
микроскопии, рентгенофлуоресцентного анализа и спектрального гамма-каротажа. 
 
 
а 
б 
Рисунок 1 – Изменение фильтрационных (а) и емкостных (б) свойств до и после проведения 
экспериментов 
Представленные данные свидетельствуют о присутствии глин в объеме 
карбонатной горной породы, при этом необходимо отметить согласованные 
результаты всех трех методов при решении поставленной задачи. Несмотря на 
суммарное незначительное количество обнаруженной глины, локализация отдельных 
глинистых частиц как в матриксе породы, так и внутри пустот в виде новообразований, 
в конечном счете, и следует считать основной причиной выраженного снижения 
проницаемости при длительном контакте с пресной водой. 
Результаты выполненных исследований позволяют сделать вывод, что даже при 
незначительном процентном содержании глин в карбонатных коллекторах, их 
различная локализация является фактором, способствующим набуханию при контакте 
с технической водой, впоследствии приводящим к существенному снижению 
фильтрационно-емкостных свойств. 
Финансирование: Исследования выполнены при поддержке Министерства 
науки и высшего образования Российской Федерации (проект № FSNM-2023-0005) 
 
 

125 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Овчаренко Ю.В., Гумеров Р.Р., Базыров И.Ш., Кунакова А.М., Мардашов Д.В., Гунькин 
А.С., Легкоконец В.А. Особенности глушения скважин в условиях трещинно-поровых 
карбонатных коллекторов восточного участка Оренбургского нефтегазоконденсатного 
месторождения // Нефтяное хозяйство. 2017. № 12. С. 52–55. 
2. Мартюшев Д.А., Пономарева И.Н., Осовецкий Б.М., Казымов К.П., Томилина Е.М., 
Лебедева А.С., Чухлов А.С. Изучение особенностей строения и разработки залежей нефти 
в карбонатных коллекторах с использованием промысловых данных и рентгеновской 
микротомографии // Георесурсы. 2022. Т. 24. № 3. С. 114–124. 
3. Галкин В.И., Мартюшев Д.А., Пономарева И.Н., Черных И.А. Особенности формирования 
призабойных 
зон 
продуктивных 
пластов 
на 
месторождениях 
с 
высокой 
газонасыщенностью пластовой нефти // Записки Горного института. 2021. Т. 249. С. 386–
392. 
УДК 622.276 
ВЛИЯНИЕ СНИЖЕНИЯ ЗАБОЙНОГО ДАВЛЕНИЯ НИЖЕ ДАВЛЕНИЯ 
НАСЫЩЕНИЯ НА КОЭФФИЦИЕНТ ПРОДУКТИВНОСТИ В УСЛОВИЯХ 
НИЗКОПРОНИЦАЕМЫХ КОЛЛЕКТОРОВ ТЮМЕНСКОЙ СВИТЫ НА 
ПРИМЕРЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ ШАИМСКОГО РАЙОНА 
А. А. Дьячков (Филиал ООО "ЛУКОЙЛ-Инжиниринг" "КогалымНИПИнефть" в г. Тюмени) 
Подходам к разработке нефтяных месторождений при снижении забойного 
давления ниже давления насыщения посвящены работы многих ученых и 
специалистов. Принято считать, что снижение забойного давления ведет к негативным 
последствиям таким как: выделение газа из нефти и образование зон трехфазной 
фильтрации, необратимое разрушение скелета породы и снижение фильтрационно-
емкостных свойств. Большинство этих работ написаны для традиционных 
высокопродуктивных объектов, разработка которых ведется с прошлого столетия. 
Объекты тюменской свиты Шаимского района имеют прерывистое строение и 
являются текстурно-неоднородными. Пласты неоднородны по проницаемости – 
основной объем пропластков (67 %) относится к низкопроницаемым. В данных 
геологических условиях текущее пластовое давление в окрестности забоев 
добывающих скважин неизбежно снижается, что существенно сокращает рабочую 
депрессию на пласт. Достижение рентабельного дебита на таких скважинах возможно 
только при снижении забойных давлений до предельно низких уровней.  
Для анализа, в данной работе, скважины действующего фонда были раз-делены 
по значению забойного давления на 4 группы: 1 группа – забойное давление ниже 
критического (Мищенко), 2 группа выше критического, но ниже 0,75×Рнас, 3 группа – 
выше 0,75×Рнас, но ниже давления насыщения, 4 группа – выше давления насыщения. 
По результатам анализа рациональное забойное давление находится в интервале 6,5-7 
МПа, что составляет 0,6×Рнас и соответствует второй группе скважин. 
Важно понимать какой вклад в продуктивность скважин привносят эти 
пропластки. Для этого был проведен анализ работающих толщин по данным 
промыслово-геофизических исследований (ПГИ) по той же выборке скважин. 

126 
Основная доля работающих интервалов (52 %) от суммарно вскрытых пред-ставлена 
пропластками с проницаемостью менее 2∙10-3 мкм2, при том от всех работающих этот 
процент составляет 69 %. 
На практике для оценки подключаемых в работу пропластков при снижении 
забойного давления используют технологию «Y-TOOL». На примере одной скважины, 
в которой проводилось данное исследование, рассмотрим какой был получен эффект. 
Исследование проводилось на трех режимов. Снижение давление на 30 % позволило 
увеличить долю работающих толщин на 29 %. Данное исследование показывает, что 
необходимо снижать забойное давление не только для увеличения притока из 
высокопродуктивных пропластков, но и для подключения в работу тонкослоистых 
низкопроницаемых интервалов. 
Достоверным способом определения коэффициента продуктивности при 
минимально допустимом забойном давлении является построение индикатор-ных 
диаграмм на установившихся режимах работы скважины. Индикаторные кривые могут 
иметь различную форму, так как на характер ее поведения влия-ют много факторов. 
Построение индикаторных диаграмм в большинстве случаев невозможно для 
исследований малодебитных скважин, вскрывающих низкопроницаемые коллекторы 
тюменской свиты. Причиной этого является невозможность создания хотя бы одного 
устойчивого режима работы фонтанирующей добывающей скважины. На одной 
скважине проведено 2 исследования на 4 и 3 режимах, соответственно. Отрицательного 
эффекта в виде искривления диаграммы и образования зоны трехфазной фильтрации 
не отмечается. 
В настоящее время существуют ряд методик, позволяющих по одному 
кондиционному исследованию построить индикаторную кривую без дополни-тельных 
исследований: прямолинейная зависимость, Вогеля, Лысенко В.Д., Сагдиева Р.Ф. и др. 
В условиях рассматриваемого месторождения, отклонение от линейной зависимости 
получено по уравнению Сагдиева. Максимальный дебит может быть получен при 
достижении забойного давления – 6,8 МПа (0,63×Рнас), что подтверждается 
проведенным анализом.  
Одним из негативных последствий при снижении забойного давления ниже 
давления насыщения может являться рост газового фактора. Всего по объекту было 
проведено 16 замеров газового фактора в 4 скважинах установками АСМА-Т. 
Превышение утвержденного газосодержания в динамике установлено по замерам в 
одной скважине. 
При снижении пластового давления нагрузки, передающиеся на скелет породы, 
существенно возрастают, в результате чего происходит изменение структуры порового 
пространства и фильтрационно-емкостных свойств пласта. 
Для определения изменения ФЕС пласта были привлечены результаты 
измерений динамики изменения коэффициента пористости от эффективного давления 
на образцах керна, взятого с объекта. Зависимости разделены на 2 группы с высокими 
и низкими значениями ФЕС. По результатам исследования получено, что при 
снижении давления в образце на 77 % – изменение пористости для обеих групп 
составило близкое значение 1 и 2 %, однако снижение проницаемости по группе с 
высокими ФЕС в 3,5 раза выше, чем по группе с низкими. Увеличение нагрузки на 
скелет породы оказывает большее влияние на коллекторы с высокими значениями 
ФЕС, доля которых в разрезе пластов объекта исследования составляет не более 2 %.  
По результатам анализа для исследуемого объекта тюменской свиты ра-
циональное забойное давление составляет 60 % от давления насыщения (6,5-7 МПа), 

127 
снижение до такого уровня не приводит к развитию рассмотренных в работе 
осложнений коэффициент продуктивности по данным скважинам имеет самые 
высокие значения. Снижение забойного давления ниже критического значения ведет к 
увеличению коэффициента продуктивности по жидкости, но не по нефти, что связано 
с возможным изменением физико-химических свойств флюида или структурой 
порового пространства. 
УДК 551.86 
ЛИТОЛОГО-ПАЛЕОНТОЛОГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ КАК СПОСОБ 
ДИАГНОСТИКИ ФАЦИАЛЬНЫХ ТИПОВ ОТЛОЖЕНИЙ 
Д. Ю. Чудинова, Е.М. Махныткин (НЦМУ УГНТУ, г. Уфа) 
Нефтегазоносность Западной Сибири связана с юрскими и меловыми 
отложениями. Основная добыча нефти на протяжении нескольких десятков лет 
приходится на область Среднего Приобья. Уточнение особенностей формирования 
продуктивных отложений помогает дать более детальное представление об условиях и 
факторах способствующих образованию пород-коллекторов и распределению 
углеводородов.  
Среди 
многообразия 
методов 
литолого-фациального 
изучения 
самым 
достоверным и широко используемым является литологический метод изучение 
кернового материала, включающий исследования макро- и микроскопического 
строения 
пород. 
Литологический 
метод 
тесно 
связан 
палеонтологическим, 
оценивающим типы остатков флоры и фауны, степень их сохранности, выявляющий 
следы их жизнедеятельности (зарывание, ползание, ходы и др.). Оба метода в 
совокупности дают представление о формировании продуктивных отложений.  
В исследовании были использованы материалы керна трех основных свит, к 
которым приурочены наиболее мощные нефтегазоносные пласты мелового и юрского 
возрастов– васюганская, сортымская и мегионская.  
Для исследуемых отложений были выделены литотипы, характеризующие 
различные динамические обстановки осадконакопления. 
Литотипы юрских отложений представлены осадочными терригенными 
породами псаммитовой и алевритовой структуры от средне-мелкозернистых 
песчаников до мелкозернистых алевролитов, а именно песчаники средне-
мелкозернистые с примесью алевритовой фракции, с массивной текстурой, местами с 
косой 
слоистостью, 
по 
разрезу 
сменяются 
на 
мелкозернистые 
сильно 
заглинизированные алевролиты с плойчатой текстурой обусловленной наличием 
большого количества глинистых минералов. По литотипам юрских отложений также 
наблюдаются следы органики в виде биотурбации и углефицированных корневых 
систем. Такая смена размеров осадочного материала в совокупности с изменением 
текстурных признаков свидетельствует о смене режимов осадконакопления с более 
высокой энергией к более низкой, а также следы биотурбации и углефицированные 
корневые системы говорят о том, что осадочные отложения были сформированы в 
зонах подводных валов и предфронтальных участков пляжа. 

128 
Литотипы 
меловых 
отложений 
сложены 
преимущественно 
породами 
псаммитовой структуры с большим разнообразием текстурных особенностей. По 
разрезу наблюдается изменение текстуры с горизонтально и субгоризонтально 
слоистой, пологоволнистой, с текстурами взмучивания и размыва, до линзовидной 
косой слоистости сигмоидальной формы с рябью волнения и следами биотурбации. 
Такое разнообразие текстур говорит о том, что данные породы формировались 
преимущественно в зонах с высокой энергетической средой, горизонтальная 
слоистость сигмоидальной формы свидетельствует о смене направления течений. 
Данные 
литотипы 
были 
сформированы 
в 
мелководных 
частях 
бассейна 
осадконакопления – лагуны и приливно-отливные равнины, предфронтальная зона 
пляжа. 
Согласно исследованию палеонтологической составляющей кернового материал 
были  выделены следующие типы следов ихнофосилий: Paleophycus, Chondrites, 
Skolithos, Ophiomorpha. 
Выделенные 
следы 
биотурбации 
являются 
индикатором 
обстановок 
осадконакопления. Гидродинамическая среда, условия жизни, в том числе наличие 
кислорода, питательных веществ – все это влияет на образ жизни организмов и как 
следствие характер следов биотурбации.    
Для юрских отложений васюганской свиты характерны следы ихнофаций 
Cruziana (Teichichnus, Palaeophycus и Chondrites). Чаще, в разрезах юрских отложений 
встречаются следы биотурбации Palaeophycus и Chondrites. 
Для меловых отложений сортымской свиты, согласно данным кернового 
материала, основная ихнофация - Skolithos, представленная ихнофоссилиями Skolithos, 
Ophiomorpha.  
Детальное изучение характеристик следов жизнедеятельности исследуемого 
геологического разреза, интерпретированных как ихнофации Skolithos, Cruziana и 
анализ литолого-фациальных особенностей вмещающих их отложений позволили 
установить фациальную приуроченность ихнофоссилий. Выделенные ихнофации в 
алеврито-песчаных отложениях юрского и мелового возрастов, сформировались в 
зонах сублиторали и литорали в обстановках пляжа и его предфронтальной зоны. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Чудинова, Д. Ю., Минниахметова, Р. М. (2022) Характеристика геологического разреза 
Среднего Приобья Западной Сибири. Вестник Евразийской науки, (№3). — URL: 
https://esj.today/PDF/54SAVN322.pdf  
2. Арефьев, С. В., Шестаков, Д.А., Чудинова, Д.Ю., Котенев, Ю.А., Султанов, Ш.Х. (2022) 
Реконструкция 
условий 
осадконакопления 
и 
уточнение 
геологической 
модели 
нижнемеловых отложений месторождения северной части Сургутского свода. Геология, 
геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. 1(361), 28-38. – DOI 
10.33285/2413-5011-2022-1(361), 28-38.  
3. Арефьев, С.В., Чудинова, Д.Ю., Котенёв, Ю.А., Султанов, Ш.Х., Махныткин, Е.М., 
Дарментаева, Д.А. (2022). Реконструкция условий формирования васюганской свиты на 
основе использования комплекса гранулометрического анализа терригенных отложений. 
Нефть. Газ. Новации. 3(256). 32-36. 
4. Ян, П.А. (2003) Ихнофации в разрезе васюганского сиквенса (по материалам Тюменской 
СГ-6. Литосфера, (1), 54-63. 
5. Ян, П. А., Вакуленко, Л. Г. (2011). Смена состава ихнофоссилий в келловей-оксфордских 
отложениях Западно-Сибирского бассейна как отражение цикличности седиментогенеза. 
Геология и геофизика,52. (10), 1517-1537 

129 
УДК 632.953.541.2 
ИЗУЧЕНИЕ ПОВЕРХНОСТНО-АКТИВНЫХ СВОЙСТВ 
ИМИДАЗОЛИНОВЫХ КОМПЛЕКСОВ БИЦИКЛО[2.2.1]-ГЕПТ-5-ЕН-2-
КАРБОНОВОЙ КИСЛОТЫ 
Э.Г. Мамедбейли, В.Г. Бабаева, И.Г. Аюбов, Г.Э. Гаджиева (Институт Нефтехимических 
процессов имени акад. Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования 
Азербайджана, г. Баку) 
Поверхностно-активные вещества представляют собой химические соединения, 
состоящие из гидрофильной и гидрофобной частей, влияющих на поверхностное 
натяжение при растворении в воде. Они используются в качестве моющих средств, 
антистатиков, ингибиторов коррозии [1, 2].  
Представленная работа посвящена синтезу имидазолиновых комплексов и 
результатам испытания их в качестве поверхностно-активных веществ. Вначале были 
синтезированы имидазолины на основе бицикло[2.2.1]-гепт-5-ен-2 карбоновой 
кислоты и диэтилентриамина, триэтилентетраамина, а затем взаимодействием 
имидазолинов с октилбромидом получены их комплексы. Для исследования 
поверхностно активных свойств этих комплексов были приготовлены их растворы в 
различных концентрациях (0.0025; 0.0075; 0.01; 0.02; 0.05; 0.1; 0.2; 0.5; 1; 1.5; 2; 3) по 
10 мл. Для сравнения использовали дистиллированную воду (72.1 ± 0.2 мН/м). 
Результаты испытаний приведены в таблице 1. 
 
 
Таблица 1 – Результаты исследования поверхностной активности комплексов  
Концентрация 
реагентов, % 
по массе 
Поверхностная активность реагентов, мН/м 
NTİ+C8H17Br (I) 
NDİ+C8H17Br (II) 
0.0025 
57.4 
60 
0.0075 
50.45 
54.11 
0.01 
48.89 
52 
0.02 
45.23 
48.3 
0.05 
40.29 
43.2 
0.1 
37.27 
40.38 
0.2 
34.06 
36.9 
0.5 
30.01 
33.2 
1 
28.0 
30.1 
1.5 
27.1 
28.3 
2 
27.0 
28.0 
3 
27.0 
25.4 
Из табл. 1 следует, что с увеличением концентрации значение поверхностного 
натяжения в комплексе NTİ+C8H17Br (I) уменьшилось до 27.0 мН/м, а в комплексе 
NDİ+C8H17Br (II) – до 25.4 мН/м. В диапазоне концентраций 0.0025-2% комплекс (I) 
проявляет более высокую поверхностную активность, чем комплекс (II), лишь при 
концентрации 3% комплекс (II) проявляет более высокую эффективность (γ=25.4 
мН/м). 
Измерено поверхностное натяжение водных растворов этих комплексов при 
температуре 23°С на границе с воздухом и построены изотермы в координатах γ-lnC 
(рис. 1). 

130 
 
Рисунок 1 – Изотермы поверхностного натяжения комплексов (23°C) 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Плетнев 
М.Ю. 
Неионогенные 
поверхностно-активные 
вещества. 
Химическая 
промышленностъ, 2000, № 1, C. 48-61. 
2. Гумбатов Г.Г., Дашдиев Р.А., Асадов З.Г. и др. Неионогенные ПАВ. Характеристики, 
получение, свойства и применение. Баку: Элм. 2000. С. 129-174. 
УДК 547.56.563.364 
БЕНЗИЛТИООКТАНОВЫЕ ОСНОВАНИЯ МАННИХА В КАЧЕСТВЕ 
АНТИМИКРОБНЫХ СОЕДИНЕНИЙ 
Э.Г. Мамедов (Институт нефтехимических процессов, г. Баку), И.А. Джафаров 
(Азербайджанский государственный педагогический университет, г. Баку), Г.Э. Гаджиева 
(Институт нефтехимических процессов, г. Баку) 
В представленной работе приведены результаты синтеза и исследования свойств 
аминометоксипроизводных 
1-(бензилтио)октан-2-ола. 
На 
первом 
этапе 
был 
синтезирован исходный активный водородсодержащий субстрат – ранее неизвестный 
серосодержащий вторичный спирт 1-(бензилтио)октан-2-ол (3) реакцией бензилтиола 
(1) с 1-бромоктанолом (2) в эквимольном соотношении в щелочной среде (40%-ный 
раствор NaOH) в воде при 50…60°С в течение 3…4 ч. Реакция протекает по следующей 
схеме: 

131 
S
C6H13
OH
+ NaBr  +  H2O
1
2
3
SH
Br
C6H13
OH
+ NaOH
50-60oC
+
  
Выход спирта (3) составлял 65%. 
Дальше проведена реакция конденсации по Манниху спирта (3) с 
формальдегидом и гетероциклическими аминами: пиперидин (4), морфолин (5), 
гексаметиленимин (6) [1]. 
Реакцию проводили при температуре 45…50°С в течение 3…4 ч в эквимольном 
соотношении исходных соединений, получены новые аминометоксипроизводные 1-
(бензилтио)октан-2-ола (7…9) по схеме:  
+ CH2O +
4...6
HN
X
-H
2O
S
C6H13
OH
3
S
C6H13
O
N
X
7...9
X = CH2 (4, 7); O (5, 8); CH2–CH2 (6, 9). 
Выход полученных соединений составил 70…74%. 
Полученные продукты представляют собой бесцветные жидкости с характерным 
запахом, нерастворимые в воде, хорошо растворимые в органических растворителях 
(этанол, ацетон, толуол, CH2Cl2, CCl4, CHCl3 и др.). 
Состав и строение полученных соединений установлены на основании данных 
элементного анализа, ИК, 1Н и 13С ЯМP спектроскопии, а также масс-спектрометрии. 
Индивидуальность исходных и синтезированных соединений, а также состав 
реакционных смесей контролировали методом ГЖХ. 
Синтезированные бензилтиооктановые основания Манниха были испытаны в 
качестве противомикробных веществ в отношении патогенных микроорганизмов [2]. 
Противомикробную активность изучали методом серийных разведений. В качестве 
тест-культур использовали грамотрицательные (кишечная и синегнойная палочки), 
грамположительные 
(золотистый 
стафилококк), 
спорообразующие 
бактерии 
(антракоид) и дрожжеподобные грибы (род Candida).  
Результаты 
изучения 
противомикробной 
активности 
показывают, 
что 
испытуемые соединения проявляют более выраженную антимикробную активность, 
чем применяемые в медицинской практике этанол, карболовая кислота, риванол, 
нитрофунгин. Испытанные соединения рекомендованы в качестве противомикробных 
веществ.  
Соединения (7…9) были также испытаны в качестве антимикробных присадок. 
Испытание проводилось в масле «М–11» (ГОСТ 9025-74 и 9052-75). В качестве тест-
культур были использованы культуры грибов (Aspergillus niger, Candida tropikalis) и 
бактерий (Mycobakterium lactikola, Pseudomonas aeruginosa). Установлено, что 
испытуемые соединения (7…9) обладают бактерицидными и фунгицидными 
свойствами и эффективно подавляют рост микроорганизмов в масле «М-11» в 
концентрациях 0.25…0.5%. При этом соединения (7…9) проявляют более высокую 
активность, чем промышленная присадка 8-оксихинолин, взятая в качестве эталона.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 

132 
1. Мамедбейли Э.Г., Расулов Ч.К., Шахмурадов С.Т., Гаджиева Г.Э. Гетероциклические 
амины, содержащие норборнен и функционализированный фенол. Баку: «Elm», 2023, 332 
c. 
2. Roman, G. Mannich bases in medicinal chemistry and drug design // Eur. J. Med. Chem. 2015. 
V. 89. P. 743-816. 
УДК 622.276.432. 
ИССЛЕДОВАНИЕ СПОСОБОВ ПОВЫШЕНИЯ ГЕРМЕТИЧНОСТИ 
ПАКЕРНЫХ СИСТЕМ В НАГНЕТАТЕЛЬНЫХ СКВАЖИНАХ 
А.Р. Диндарьянов (ООО «Башнефть-Полюс», г. Уфа) 
При эксплуатации скважин системы ППД необходимо обеспечивать надёжную 
защиту эксплуатационной колонны от избыточного давления. Для этого все 
нагнетательные 
скважины 
оснащают 
пакерами. 
Однако 
на 
большинстве 
месторождений пакера со временем теряют герметичность и не обеспечивают 
надёжного разобщения трубного и затрубного пространства. 
В докладе рассматривается работа нагнетательных скважин, анализируется 
герметичность пакерных систем. Описываются осложнения, возникающие при 
нарушении герметичности пакеров. В работе анализируется опыт различных методов 
устранения негерметичности пакерных систем в нагнетательных скважинах. Описан 
опыт применения трубных удлинителей для повышения герметичности пакеров в 
нагнетательных скважинах при водогазовом воздействии. Применение трубных 
удлинителей позволило ликвидировать негерметичности пакеров и обеспечить 
надёжную работу скважин. Также проанализированы причины потери герметичности 
пакерных систем, на ряде скважин, оборудованных пакерами с трубными 
удлинителями.   
Для надёжной установки и снятия пакеров необходим комплексный 
подход, который должен включать в себя дополнительные элементы (клпапаны, 
удлинители и др), программное обеспечение для проведения расчётов по доведению 
осевой нагрузки или крутящего момента до места установки пакера и учитывать 
ожидаемый режим эксплуатации скважин. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ: 
1. Хабибуллин М. Я. К вопросу оптимизации применения герметизирующего оборудования 
в нагнетательной скважине при импульсной продолжительной закачке воды. // Известия 
высших учебных заведений. Нефть и газ. – 2019. – № 3. – С. 77–85. 
2. Темиряева О.А. Повышение надежности работы пакерных уплотнительных элементов на 
основе результатов лабораторных испытаний . // Вестник Кузбасского государственного 
технического университета. 2021. № 2, с.74-82. 
 
3. Копейкин И.С. Совершенствование пакерно-якорной технической системы для 
селективных геолого-технических мероприятий в необсаженном стволе скважины. 
Диссертация на соискание ученой степени кандидата технических наук. Уфа 2021. 

133 
УДК 547.541.2. 
ПРИМЕНЕНИЕ РЕАКЦИИ ПРИСОЕДИНЕНИЯ МЕРКАПТАНОВ К 
НЕПРЕДЕЛЬНЫМ СОЕДИНЕНИЯМ В НЕФТЕХИМИЧЕСКОМ СИНТЕЗЕ 
А.Г. Гасанов, Ф.С. Гурбанова, И.М. Мамедова, (Институт нефтехимических процессов 
имени академика Ю.Г. Мамедалиева Министерства Науки и Образования, Баку), Г.З. 
Гусейнов (Бакинский Государственный Университет), aqasanov@mail.ru  
Тиол-еновые реакции хорошо известны и находят широкое применение в 
нефтехимическом и органическом синтезе, что обусловлено высоким сродством 
тиолов к присоединению к ену даже в отсутствие света. Такое самоинициирование  
представляет  большой интерес для промышленной химии, поскольку позволяет 
проводить фотополимеризацию без дополнительных инициаторов или термического 
отверждения [1]. Отмечается, что тиол-еновая фотополимеризация протекает через 
механизм последовательного распространения радикалов/передачи цепи, который 
приводит к образованию полимера и сетки, во многом подобно полимеризации со 
ступенчатым ростом. Показано, что стадия передачи цепи в этой последовательной 
серии реакций является стадией, ограничивающей скорость.  Авторами разработана 
модель, которая точно предсказывает наблюдаемое кинетическое поведение 
полимеризации при различных обстоятельствах. Передача цепи моделируется как 
стадия, ограничивающая скорость, при этом параметр скорости (kp) для реакции 
распространения в 10 раз больше, чем для процесса передачи цепи (kCT) (kp/kCT = 10).   
Обзор [2] посвящен открытию и развитию реакций радикального тиол-енового 
присоединения 
как 
метода 
функционализации 
и 
полимеризации. 
Авторами 
представлены некоторые общие и важные разработки в области химии полимеров и 
использования этой эффективной реакции для синтеза материалов, полученных из 
растительных масел, с точки зрения требований зеленой химии, а также условий и 
эффективности реакции. 
Тиол-еновые реакции используются для функционализации поверхности, 
конъюгации молекул, сшивания, прививки и полимеризации возобновляемых 
мономеров, области применения которых включают использование в качестве 
защитных полимеров, фотоотверждаемых материалов, высокооднородных стекол, 
эластомеров, адгезивов и даже стоматологических реставрационных смол. Однако, 
несмотря на то, что в химии тиолов разрабатываются новые материалы, мало внимания 
уделяется потенциальным биомедицинским применениям, которыми обладают эти 
материалы. За последние несколько лет были исследованы некоторые применения 
тиол-еновых полимеров в области биомедицины, в основном в виде гидрогелей. Эти 
полимеры были успешно синтезированы, однако в литературе недостаточно 
информации о биосовместимости и биоразлагаемости тиол-еновых полимеров, а также 
об их использовании в тканевой инженерии, доставке лекарств или реставрации зубов. 
Тиоленовые полимеры как биомедицинские материалы - область, все еще 
недостаточно изученная. 
Одним из перспективных направлений применения тиолов, обуслволенным их 
высокой биологической активностью является разработка зондов на основе  аддуктов  
тиол-еновых реакций. В этом обзоре [4] авторы сообщают об использовании тиол-
енового присоединения в качестве очень простого и доступного метода получения 
тиол-сенсорных зондов. 
В работе [5] рассмотрено влияние химии тиолов на науку о полимерах и  
материалах  за последние 5 лет. Авторы отмечают, что за это время произошел 

134 
ренессанс в химии тиолов, и недавний прогресс продемонстрировал ее уникальные 
преимущества по сравнению с традиционными стратегиями связывания и 
функционализации. Кроме того, надежный характер тиол-еновой химии позволяет 
получать четко определенные материалы с небольшими структурными ограничениями 
и синтетическими требованиями, функционализации полимеров, синтеза дендримеров 
и украшения трехмерных объектов.  
Представленные 
результаты 
показывают, 
что 
реакции 
взаимодействия 
меркаптанов с алкенами и их функциональными замещенными представляет важный 
интерес для органической химии и эти исследования продолжают непрерывно 
развиваться для определения новых областей применения синтезированных 
серосодержащих продуктов.  
В 
наших 
исследованиях 
проведена 
реакция 
присоединения 
эфиров 
меркаптоуксусной кислоты к некоторым непредельным соединениям, в частности 
исследованы реакции присоединения указанных эфиров к дициклопентадиену и его 
мономеру. Определены физико-химические показатели синтезированных соединений. 
Строение и структура продуктов реакции подтверждена методами ИК- и ЯМР-
спектроскопии. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Cramer N., Davies T., Brien O., Bowman C  Mechanism and Modeling of a Thiol−Ene 
Photopolymerization // Macromolecules. 2003. Vol. 36. N 12. Pp. 131-137 
2. Turune O., Meier M.   The thiol-ene (click) reaction for the synthesis of plant oil derived polymers 
// European Journal of Lipid Science and Technology. 2013. Vol. 115. N 1. Pp. 36-62 
3. Machado T.O., Sayer C., Araujo H.   Thiol-ene polymerisation: A promising technique to obtain 
novel biomaterials // European Polymer Journal. 2017. Vol. 86. Pp. 200-215 
4. Yin C., Farigiun H., Zhang J., Martinez-Mariez R.  Thiol-addition reactions and their applications 
in thiol recognition // Chemical Society Review. 2013. Vol. 42. N 14. Pp. 6032-6059 
5. Kade M., Burke D., Hawker C.  The power of thiol-ene chemistry // Journal of Polymer Sciences. 
Part A. Polymer Chemistry. 2010. Vol. 48. N 4. Pp. 743-750 
УДК 66.095:547.562 
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА 
АРИЛАЛКИЛИРОВАНИЯ ФЕНОЛА ФРАКЦИЕЙ 130-190°С ЖИДКОГО 
ПРОДУКТА ПИРОЛИЗА НА НЕПРЕРЫВНО ДЕЙСТВУЮЩЕЙ УСТАНОВКЕ 
Р.П. Джафаров, Ч.К.Расулов, А.Р. Манафова (Институт Нефтехимических Процессов им. 
акад. Ю.Г.Мамедалиева, г. Баку), У.Р. Гурбанлы, А.А. Гасанов (Азербайджанский 
Государственный Университет Нефти и Промышленности, г. Баку) 
Увеличение эксплуатационных свойств смазочных материалов, полиолефинов и 
топлив 
непосредственно 
связано 
с 
добавлением 
к 
ним 
антиоксидантов. 
Алкилфенольные добавки являются одним из самых распространенных видов 
химических добавок, что обусловлено широким спектром их эксплуатационных 
свойств, относительной доступностью исходного сырья, их достаточно простой 
технологией производства по сравнению с другими видами добавок [1, 2]. 

135 
Целью 
настоящей 
работы 
является 
исследование 
каталитического 
арилалкилирования фенола фракцией 130-190°С жидкого продукта пиролиза (ФЖПП), 
изучение влияние технологических параметров –температуры, мольного соотношения 
исходных компонентов и объемной скорости на выход целевого продукта и 
селективность процесса, разработке регрессионной математической модели и 
нахождение оптимальных режимных параметров. 
Арилалкилирование 
фенола 
ФЖПП 
осуществляли 
на 
лабораторной 
непрерывнодействующей установке. При ректификации, сначала при атмосферном 
давлении, отгоняли не вошедшие в реакцию фенол и ФЖПП (до 200°С), а затем под 
вакуумом (666.5 Па) выделяли целевой продукт реакции и определяли его физико-
химические показатели и химическую структуру. 
Арилалкилирование фенола с ФЖПП в присутствии модифицированного 
цеолитсодержащего катализатора КН–30 М протекает с образованием пара – 
замещенного арилалкилфенола. Поскольку в составе ФЖПП в основном содержится 
32,18% стирола, реакцию арилалкилирования фенола можно иллюстрировать 
следующим образом: 
HO
+
HO
CH3
CH
CH2
CH
 
Температуру реакции варьировали в интервале 80-1400C, мольное соотношение 
фенола к ФЖПП от 1:1 до 1:4 моль/ моль, а объемную скорость от 0,3 до 1,0 час-1. 
Математическое выражение зависимости параметра оптимизации от входных 
независимых переменных представлено в виде регрессионного уравнения: 
𝑦𝑦𝑘𝑘= 𝑎𝑎0 + ෍𝑎𝑎𝑖𝑖𝑥𝑥𝑖𝑖+ ෍𝑎𝑎𝑖𝑖𝑖𝑖∙𝑥𝑥𝑖𝑖∙𝑥𝑥𝑗𝑗,
𝑛𝑛
𝑖𝑖=1
𝑖𝑖≠𝑗𝑗
𝑛𝑛
𝑖𝑖=1
 
(1) 
где 
 𝑦𝑦𝑘𝑘 – значение параметра оптимизации; 𝑥𝑥𝑖𝑖, 𝑥𝑥𝑗𝑗, – кодированные обозначения 
факторов модели; 𝑛𝑛 – число факторов; 𝑎𝑎0 – величина свободного члена в уравнении 
регрессии; 𝑎𝑎𝑖𝑖, 𝑎𝑎𝑖𝑖𝑖𝑖 – коэффициенты соответственно линейного эффекта и парного 
взаимодействии факторов. 
Для определение коэффициентов уравнение (1) была использована программа S-
plus 
2000 
Professional 
[3], 
разработанная 
компанией 
Math 
works 
для 
автоматизированной математической обработки экспериментально полученных 
данных. 
По значениям линейных коэффициентов можно судить о степени влияния 
отдельных факторов на величину критерия оптимизации. 
Оценку значимости коэффициентов регрессии определяли при помощи критерия 
Стьюдента. Расчеты показали, что коэффициенты: 
13
23
13
,
,
b
a
a
 и 
23
b незначимые. С 
учетом сказанного, уравнения регрессии (1) принимают следующий вид: 
y1=42,54+3,23•Х1+12,7•Х2-1,835•Х3+1,96•Х1•Х2;  
(2) 
y2=87,16-2,26•Х1+2,76•Х2-1,39•Х3-1,81•Х1•Х2 
(3)  
Сравнивая найденные значения критерия 
p
F  с табличными при выбранной 
доверительной вероятности в 95% и числах степеней свободы 
3
1 =
f
, 
2
2 =
f
 видим, что 

136 
расчетные значения 
p
F  меньше табличного 
3.
19
=
Т
F
. Это свидетельствует о том, что 
уравнение регрессии (2) и (3) адекватно описывают поверхность отклика. 
Следовательно, они могут служить статистической математической моделью 
закономерности изменения параметров процесса и их можно использовать при 
решении задачи оптимизации, а также при исследовании реакции в широком интервале 
изменения выходных переменных. 
Используя формулы перехода от нормированных переменных Хi к натуральный 
Zi, путем преобразования получили уравнения в следующем виде: 
y1=24,43-0,00377•Z1+3,94•Z2-4,124•Z3+0,044•Z1•Z2+0,00119•Z1•Z3-0,499•Z2•Z3; 
(4) 
y2=80+0,0473•Z1+5,98•Z2-1,197•Z3-0,04•Z1•Z2-0,0343•Z1•Z3+0,4•Z2•Z3; 
(5) 
Используя разработанную регрессионную модель на ПК были проведены 
расчеты для изучения влияния каждого фактора на выходные параметры. 
Таким образом, после анализа результатов расчетов было сделано заключение, 
что для определения оптимальных значений входных переменных необходимо выбрать 
критерий оптимизации [4]. В качестве такового было взято значение селективности 
процесса не ниже 91% при приемлемом значении выхода целевого продукта. Для 
решения задачи оптимизации была применена программа Matlab-6,5 [5], содержащая 
современные алгоритмы решения задачи линейного программирования.  
В результате было найдено, что при температуре 1200С, соотношении исходных 
компонентов 1:3 моль/моль, объемной скорости подачи сырья 0,5 ч-1 выход целевого 
продукта составляет – 63,4% при селективности процесса – 91,5%. При найденных 
расчетных оптимальных значениях входных переменных был поставлен контрольный 
эксперимент, который позволил определить выход – 64%, а селективность процесса –
92%, что говорит о приемлемости разработанной регрессионной модели.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Abbasov V.M., Rasulov Ch.K., Aghamaliyev Z.Z. Selective alkylation and cycloalkylation of 
fenol with alkyl-and alkenylcyclohexenes. //Processes of petrochemistry and oil refining, 2017, 
vol. 18, No: 4, pp. 341-350. 
2. Гасымова Ф.И., Джафаров Р.П., Расулов Ч.К., Агамалиев З.З. Изучение кинетических 
закономерностей 
и 
механизма 
реакции 
циклоалкилирования 
фенола 
1-
метилциклопентадиеном. //Мир нефтепродуктов, 2022, №6, с. 24-27. 
3. S-plus 2000 Professional Release. // Math soft inc. USA 2000. 
4. Васильев Ф.П. Численные методы решения экстремальных задач. М.: Наука, 1988, с. 552. 
5. Matlab-6.5. The Math Works Inc/ All Ringht Reserved USA /2000.   
 
 

137 
УДК 665+631.811.98 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПОЛУЧЕННЫХ НА ОСНОВЕ НЕФТЯНЫХ КИСЛОТ 
ПРОТАТРАНОВ В КАЧЕСТВЕ ЭФФЕКТИВНЫХ РОСТОВЫХ ВЕЩЕСТВ 
Ф.А. Набиев, Дж.Ш. Мамедов, Дж.Ф. Султанова, Г.А. Алиева (ИНХП, г. Баку) 
Применение многих достижений химической науки в сельском хозяйстве 
способствует развитию этой области. Синтез и применение эффективных пестицидов, 
а также новых удобрений, как известно, позволяют повысить урожайность 
сельскохозяйственных культур, играющих основную роль впродовольственном 
обеспечении людей. 
В последнее время негативное влияние климатических изменений стало 
причиной снижения урожайности в сельском хозяйстве. Обеспечение потребности 
населения в продуктах питания как актуальная задача требует реализации различных 
мер, которые позволят повысить урожайность сельскохозяйственных культур. 
В настоящее время большой интерес вызывает использование ростовых веществ 
как один из путей решения этой проблемы. Ростовые вещества - это фитогормоны, 
позволяющие повысить устойчивость растений к засухе и суровым климатическим 
условиям [1,2]. 
Применение фитогормонов сильно влияют на повышение урожайности  
растений  при условии соблюдения всех агротехнических правил [3,4]. 
Следует отметить, что химическим путем синтезировать ростовые вещества не 
удалось. Однако, синтезированы некоторые гетероауксины, являющиеся одними из 
представителей фитогормонов. Учитывая важность ростовых веществ, работы в этой 
области ведутся в основном в направлении синтеза веществ, близких по структуре к 
фитогормонам и имеющих несколько различных функциональных групп, а также в 
направлении исследования их стимулирующего действия на растения. 
В нашем институте работы, проведённые с целью получения соединений, 
которые могут быть использованы в качестве ростовых веществ, направленыглавным 
образом на синтез различных производных двух основных карбоновых и нефтяных 
кислот, а также на испытание их на сельскохозяйственных растениях. Полученные 
результаты подтверждают перспективность работ, проводимых в этой сфере [4]. 
Многолетние исследования показали, что замачивание семян различных 
растений в10-4-10-3процентных растворах вышеуказанных соединений повышает 
процент всхожести, а также интенсивность развития корневой и стеблевой систем 
проростков, в результате формируются растения, устойчивые к воздействиям внешней 
среды. 
Среди работ особый интерес представляет изучение в качестве ростовых 
веществ протатранов, синтезированных на основе нефтяных кислот и триэтаноламина 
при температуре 50-55⁰C путем интенсивного перемешивания компонентов в 
трехгорлой колбе, снабженной мешалкой, в среде смеси изопропилового спирта и 
гексана, взятых в объемном соотношении 3:1. Растворитель надлежащим образом 
удаляют, и соединения протатранов отделяются в виде вязкой жидкости. Они легко 
растворяются в воде. 
Наблюдение до конца вегетационного периода за сортом кукурузы “Загатала-
68”, посаженным с применением протатрана ,показали значительное превосходство 
таких его показателей, как высота-3,2-3,9(2,8-3,1)метров, количество листьев на 
стебле-17-21(15-18)штук, число плодов - 3,2(1,2)штук, над указанными в скобках 
литературными показателями. 

138 
Активность синтезированных протатранов как ростовых веществ можно 
объяснить стимулирующей способностью нефтяных кислот[4] и свойством 
триэтаноламина образовывать трициклические внутрикомплексные соединения. 
В настоящее время продолжаются работы по синтезу триэтаноламиновых 
производных, полученных на основе нефтяных кислот многочисленных различных 
фракций, и испытанию их в качестве ростовых веществ на растениях. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Аббасов В.М., Мамедов Дж.Ш., Набиев Ф.А., Набиева Н.Д. Влияние применения ростовых 
веществ на развитие сельского хозяйства Азербайджана. Научно-исследовательский 
журнал «Успехи современной науки и образования», No2, 2015 год,стр.86-90.  
2. Чумикина Л.В., Арабова Л.И., Колпакова В.В., Топунов А.Ф. Роль фитогормонов в 
регуляции устойчивости семян пшеницы, ржи и тритикале к действию повышенных 
температур при прорастании // Прикладная биохимия и микробиология. 2019. Т. 55. 
Ло1.С.77-85. DOI:10.1134/S0555109919010045. 
3. Шаповал О.А., Вакуленко В.В., Прусакова Л.Д. Регуляторы роста растений //Защита и 
карантин растений.- 2008.-No12.- С. 54-71. 
4. WaniS.H., Kumar V., Shriram V., SahS.K. Phytohormones and their metabolic engineering for 
abiotic stress tolerance in crop plants // The Crop Journal. 2016. Vol. 4(3). Pp. 162-176. 
DOI:10.1016/j.cj.2016.01.010. 
УДК 622.276.24 
МЕТОД ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПАРАМЕТРОВ ГОРНЫХ ПОРОД НА ЗАБОЕ 
СКВАЖИНЫ 
Г.Ш. Асадова (АГУНП, Баку Азербайджан) 
Известно, что для разработки  рационального режима бурения необходимо знать  
параметры, характеризующие  горные породы:  твёрдость, буримость  и т.д. Для 
получения более точных значений параметров, характеризующих горные породы  в 
забойных  условиях, необходимо пользоваться информацией с устья  скважины. Нами  
предложен  следующий  метод оценки параметров горных пород по информации, 
полученной на устье скважины.  
Процесс бурения скважин описывается математической моделью [1]. 
𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕 =  𝘮𝘮 𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕 +  𝑅𝑅 
−𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕 = 1
𝐸𝐸𝐸𝐸 𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕 
(1) 
где  𝛲𝛲(𝑥𝑥, 𝑡𝑡) – нагрузка в точке колонны в момент времени 𝘵𝘵;  𝑣𝑣(𝑥𝑥, 𝑡𝑡) – скорость движения 
точки 𝗑𝗑 колонны в момент времени 𝘵𝘵; 𝑥𝑥 – расстояние точки от устья скважины; 𝘮𝘮 – 
масса единицы длины колонны; 𝐸𝐸 – модуль Юнга; 𝐹𝐹 – площадь поперечного сечения 
трубы; 𝑅𝑅 – коэффициент потерь  пропорциональных скорости. 
Начальные условия для системы (1) равны нулю ( т.е. до начала бурения колонна 
свободно висит на крюке).  

139 
𝑣𝑣(0, 𝗍𝗍) =  𝖿𝖿(𝗍𝗍),   𝑣𝑣(ℓ, 𝗍𝗍) = 1
EF
∂P
∂t   (ℓ, 𝗍𝗍) 
(2) 
Граничные условия  следующие:  
𝑣𝑣(𝑥𝑥, 0) = 0 
𝑃𝑃(𝑥𝑥, 0) = 0 
(3) 
где  
ℓ – глубина скважины; -скорость подачи долота, измеряемая на устье скважины. 
Величины  Е ,F, ℓ, входящие в систему дифференциальных  уравнений (1)  или в 
граничные условия (2)  постоянны. Коэффициент R, характеризующий горные породы, 
существенно  изменяется в процессе бурения и зависит от проходимых пород и 
глубины их залегания. 
Чтобы определить изменение R по глубине в радиусе скважины, необходимо 
иметь достаточно большое число значений R, полученных непосредственно на устье 
скважины. Параметр R, находят решением обратной задачи, для чего при заданных 
начальных и граничных  условиях  решают систему дифференциальных уравнений (1) 
и из дополнительно заданного граничного условия получают величину R: 
Р(0, 𝗍𝗍) = φ(𝗍𝗍) 
(4) 
φ (𝘵𝘵) – изменение нагрузки на устье скважины. 
Величина R является неизвестной функцией координат 𝗑𝗑, так как в зависимости 
от разбуриваемых пород и глубины их залегания R меняется. Но так как для отдельных 
пород величина коэффициента R постоянна, можно установить  закономерности  
изменения   этого коэффициента в зависимости от проходимых пород и глубины их 
залегания. Для решения системы дифференциальных уравнений (1)  при начальных (2) 
и граничных (3)   условиях применяется преобразование Лапласа. Для изображения 
функции   𝓋𝓋(𝗑𝗑,𝘵𝘵)и P(𝗑𝗑,𝘵𝘵)  получим, что : 
 𝓋𝓋∗(𝗑𝗑,𝘴𝘴)=𝘧𝘧∗(𝘴𝘴)
𝛼𝛼ℓ𝘤𝘤𝘤𝘤(ℓ−𝘹𝘹)𝛼𝛼+𝑆𝑆𝑆𝑆(ℓ−𝘹𝘹)𝛼𝛼
𝛼𝛼ℓ𝘤𝘤𝘤𝘤𝘤𝘤ℓ+𝑆𝑆𝑆𝑆𝑆𝑆ℓ
; 𝛲𝛲∗(𝗑𝗑,𝘴𝘴)= 𝘧𝘧∗(𝘴𝘴)=
𝐸𝐸𝐸𝐸
𝘴𝘴 
𝛼𝛼ℓ𝘴𝘴𝘴𝘴(ℓ−𝘹𝘹)𝛼𝛼+𝘤𝘤𝘤𝘤(ℓ−𝘹𝘹)
𝛼𝛼ℓ𝘤𝘤𝘤𝘤𝘤𝘤ℓ+𝘴𝘴𝘴𝘴𝘴𝘴ℓ
  
(5) 
где   𝓋𝓋∗, 𝛲𝛲∗и 𝘧𝘧∗ – изображение соответствующих функций по Лапласу; 𝘴𝘴- оператор 
дифференцирования. Дополнительное граничное условие (4) в изображении примет 
вид 
      𝛲𝛲∗(0, 𝘴𝘴) = 𝘧𝘧∗(𝘴𝘴) 
(6) 
С  учётом условия (6) для глубоких скважин   (𝘦𝘦−𝛼𝛼ℓ<<  1) из равенства (5) 
получим следующее соотношение:  
𝘧𝘧∗(𝘴𝘴)
𝜑𝜑∗(𝘴𝘴) =
𝘴𝘴
ඥ𝐸𝐸𝐸𝐸(𝑚𝑚𝘴𝘴2 + 𝑅𝑅𝑅𝑅)
 
(7) 
Переходя к прежней переменной и полагая, что 𝘴𝘴 = 1/𝑡𝑡0 (𝑡𝑡0 – время 
релаксации). Получим соотношение:  
𝘧𝘧∗(𝑡𝑡0 )
𝜑𝜑∗(𝑡𝑡0 )  =
1
ඥ𝐸𝐸𝐸𝐸(𝑚𝑚𝘴𝘴2 + 𝑅𝑅𝑡𝑡0)
 
(8) 
Соотношение (8) является основным для предлагаемого метода определения  
величины R на  основании  устьевых  информаций. Действительно, так как зависимость  
𝘧𝘧∗(𝑡𝑡0 )
𝜑𝜑∗(𝑡𝑡0 )  и 
1
ඥ𝑅𝑅𝑡𝑡0+𝑚𝑚  выражается прямой линией, проходящей через  начало координат, то 
при известных функциях  𝘧𝘧(t) и φ(t) интегрированием   вычисляются  величины  𝘧𝘧∗(𝑡𝑡0) 

140 
и 𝜑𝜑∗(𝑡𝑡0). Затем  на основании  уравнения (8) определяется неизвестная величина R по 
формуле: 
𝑅𝑅 = 1
𝑡𝑡0
{[ 
𝘧𝘧∗(𝑡𝑡0 )
𝜑𝜑∗(𝑡𝑡0 )𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡𝑡  ]2𝐸𝐸𝐸𝐸−𝑚𝑚} 
(9) 
β – угол между  прямой  и осью 1/√(Rt_0+m) определяется на основании графика, 
построенного по формуле (8). 
Необходимо отметить, что различным породам в зависимости от глубины 
залегания соответствуют различные значения функций 𝘧𝘧(𝑡𝑡0) и 𝜑𝜑(𝑡𝑡0). Формула (9) 
позволяет найти  значения  коэффициента  R для различных глубин по замерам на устье 
функций 𝘧𝘧(t) и φ(t). 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1.  Гасанов Г.Т., Махмудов Р.Н., Сафаров Я.И. «Определение механических свойств горных 
пород на основе устьевых информаций», АНХ,№1  1973,с.21-22. ;2. Хисметов, Т. В., 
Эфендиев, Г. М., Кирисенко, О. Г., Маммадов, Т. Н., Алиев, М. С., & Бакиров, Ш. Х. (2006). 
Оценка показателей бурения и принятие решений на основе комплексной геолого-
технологической информации. Нефтяное хозяйство, (10), 42-45. 
УДК 622.276.6 
ПРОЯВЛЕНИЕ СВОЙСТВ НЕРАВНОВЕСНОСТИ В ДИСПЕРСНЫХ 
СИСТЕМАХ И ИХ ПРИЛОЖЕНИЯ В ПРОЦЕССАХ ДОБЫЧИ 
УГЛЕВОДОРОДОВ ИЗ ПЛАСТОВ-КОЛЛЕКТОРОВ 
А.Г. Латыпов, М.Ф. Каримов (УГНТУ, г. Уфа; РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, г. 
Москва) 
Добыча углеводородов сопровождается образованием в пластах-коллекторах 
многокомпонентных дисперсных систем, являющихся по своей структуре как 
коллоидными (мицеллярные растворы), так и грубыми дисперсиями индивидуальных 
фаз в различных средах (пены, эмульсии, суспензии), которые оказывают 
существенное влияние на процессы фильтрации. 
Благодаря высоким значениям избыточной поверхностной энергии на границе 
раздела фаз, в отличие от гомогенных веществ, дисперсные системы являются 
термодинамически 
неустойчивыми, 
что 
обусловливает 
проявление 
в 
них 
неравновесных свойств различной природы, в том числе свойства изменять свои 
реофизические характеристики в условиях действия стационарных физических полей 
[1]. При этом в неоднородных пористых средах, насыщенных газожидкостной 
дисперсной системой (ГЖДС), неравновесные явления распределения фаз в процессах 
капиллярной пропитки или дренажа приводят к формированию фронта вытеснения 
флюидов, у которого размер стабилизированной зоны с квазистационарным 
распределением насыщенностей может быть соизмерим с размером продуктивного 
пласта, что снижает результативность вытеснения добываемого флюида [2]. В этой 
связи, выдвинутое академиком А.Х. Мирзаджанзаде предположение о доминирующем 
влиянии на макрореологические свойства ГЖДС неравновесных молекулярно-

141 
поверхностных явлений на границе раздела фаз было подтверждено и в дальнейшем 
развито в направлении регулирования фильтрации таких систем в пористых средах [3, 
4]. Показано, что введение в ГЖДС примесей поверхностно-активных веществ (ПАВ) 
определенного класса и строения инициирует развитие на границе раздела фаз 
(ламеллах) сорбционных и диффузионных процессов, которые являются причиной 
проявления неравновесных кинетических эффектов (Гиббса-Марангони, Жамена, 
Бойса) и формирования в ГЖДС макроскопических реологических свойств, 
характерных для релаксирующих сред, обладающих свойством дилатансии. 
Установлено, что отмеченное свойство ГЖДС способствует стабилизации фронта 
вытеснения флюидов и, как следствие, повышает компонентоотдачу слоисто-
неоднородных пластов-коллекторов. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Мирзаджанзаде А.Х., Хасанов М.М., Бахтизин Р.Н.. Этюды о моделировании сложных 
систем нефтедобычи. – Уфа: Изд-во «Гилем», 1999. – 464с. 
2. Баренблатт Г.И. Ентов В.М., Рыжик В.М.. Движение жидкостей и газов в природных 
пластах. – М.: Недра, 1984. – 207с. 
3. Каримов М.Ф., Латыпов А.Г.. О реологической неравновесности пены  в пористых средах 
// Изв. Вузов Сер. – Нефть и газ. 1979. – № 5. – С.49-53. 
4. Каримов М.Ф.. Эксплуатация подземных хранилищ газа. М.: Недра, 1981. – 127с. 
УДК 661.1851 
COMPATIBILITY INDICATOR OF NON-IONIC SURFACTANTS AND MINERAL 
OILS AS A CRITERION FOR THE FORMATION OF STABLE EMULSIONS OF 
DIRECT TYPE 
I.M. Brudnik, A.G. Latypov (Talmolder Inc., Toronto, Canada; Ufa State Petroleum Technological 
University, Russia, Ufa) 
The emulsifiability of nonionic surfactants towards mineral oils is discussed. It was 
established that the emulsifiability of ethoxylated alkylphenols / alkyphenol ethoxylates 
(APEOs) as their compatibility with mineral oils (MOs) depend on the degree of ethoxylation 
and the chemical character of oil.  
The emulsifiability of APEOs as emulsifiers of oil-in-water (O/W) emulsions can be 
expressed through the relationship of the water number (WN) of APEO to the (WN) of MO.  
This relationship assists the selection of the most suitable pair (emulsifier-oil) for a 
stable o/w emulsion formation. 
As a result of the conducted research, it is recommended to apply WN as a universal 
indicator for the preliminary evaluation of the hydrophile character of nonionic surfactants 
and mineral oils (MOs). Using the calculated relationships of their WNs to predict the 
emulsifiability and compatibility of APEOs towards MOs. 
This approach can be extended to the other ethoxylated surfactants and oils, including 
carrier and essential oils, to form o/w emulsions for multiple purposes, such as chemical 
technology, cosmetics industry, and pharmaceuticals. Formulating emulsions on the base of 
biodegradable ingredients is another potential area of research.   

142 
To finalize, based on the above analysis the following findings have been established: 
1. 
The compatibility of APEOs with MOs depends not only on the degree of 
ethoxylation but also on the chemical composition of the oil. 
2. 
The emulsifiability of APEOs towards MOs can be evaluated numerically 
through the  WNAPEO / WNMO relationship.  
3. 
The range of the emulsifiability for APEOs and MOs is established. 
4. 
 The method described in this article is recommended for the evaluation of the 
other nonionic surfactants as potential emulsifiers for o/w emulsions. 
УДК 66.011 
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ МОДЕ-
ЛИРОВАНИЯ ПРОЦЕССОВ ДОБЫЧИ ГАЗОВОГО КОНДЕНСАТА 
В.Б. Барахнина (УГНТУ, г. Уфа), В.В. Бронская, О.В. Зиннурова, Д.А. Фаттахов (КНИТУ, г. 
Казань) 
В современном мире добыча газового конденсата (ГК) является одной из 
важнейших отраслей нефтегазовой промышленности. Моделирование процессов 
добычи ГК является важным инструментом для оптимизации добычи этого ценного 
энергоресурса и повышения ее эффективности. В последние годы в этой области 
достигнут значительный прогресс, позволяющий более точно прогнозировать и 
оптимизировать добычу ГК [1]. 
Одной из важнейших задач моделирования является определение оптимальных 
параметров добычи ГК. Современные модели могут учитывать целый ряд факторов, 
таких как геологические характеристики месторождения, физико-химические свойства 
ГК и технические характеристики обору-дования [2-4]. 
Целью данной исследовательской работы явилось определение стратегии 
моделирования 
процессов 
добычи 
углеводородов 
на 
газоконденсатном 
месторождении. 
Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи: 
- сравнительный анализ современных подходов к моделированию процессов 
добычи ГК; 
- 
обоснованный 
выбор 
ключевых 
направлений 
совершенствования 
моделирования добычи углеводородов на газоконденсатном месторождении; 
- составление алгоритма совершенствования построения моделей добычи 
техногенных газообразных углеводородов; 
- разработка рекомендаций по совершенствованию моделирования процессов 
добычи ГК. 
По мнению авторов, при моделировании процессов извлечения ГК актуальной 
является разработка интегрированных моделей, объединяющих различные аспекты 
извлечения и предоставляющих полную информацию о процессе [2, 3]. 
Еще одним важным аспектом моделирования является учет влияния 
геологических особенностей на процесс добычи ГК. Современные модели учитывают 
сложные геологические структуры и влияние присутствия других флюидов, таких как 
нефть и вода, на добычу газового конденсата. Это позволяет более точно 

143 
прогнозировать поведение месторождения и разрабатывать оптимальные стратегии 
добычи [3, 4]. 
Однако, несмотря на значительный прогресс в моделировании процессов 
добычи ГК, остается еще много проблем и нерешенных вопросов [1, 4]. Например, 
моделирование влияния различных технологий и оборудования на добычу ГК требует 
дальнейших исследований и разработок. Также необходимо более точное 
моделирование взаимодействия между месторождением и окружающей средой для 
минимизации негативного воздействия добычи на окружающую среду [2, 4]. 
Моделирование процессов добычи ГК, как правило, играет ключевую роль в 
оптимизации работы месторождения и повышении эффективности производства. 
Разработанная стратегия усовершенствования процесса моделирования позволяет 
более 
точно 
прогнозировать 
поведение 
ГК 
и 
повысить 
эффективность 
производственных процессов добычи углеводородов. Использование современных 
методов моделирования и интеграции данных представляет собой значительный 
прогресс в этой области. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Барахнина В.Б., Коннов Я.А., Маликова К.А., Яникиева М.С. Разработка мероприятий по 
эффективному предотвращению образования газогидратов в процессе транспортировки 
углеводородов со Штокмановского газоконденсатного месторождения//Материалы XVIII 
Международной научно-технической конференции «Наука, образование, производство в 
решении экологических проблем (Экология-2022)», Т 2. Уфа, 2022. С. 79-82. 
2. Киреев И.Р., Барахнина В.Б. Обеспечение безопасности и экологичности добычи нефти и 
газа//Электронный учебно-методический комплекс. – Уфа: 2014. 214 с. 
3. Харитонова О.С., Бронская В.В., Бальзамов Д.С., Костромин Р.Н., Игнашина Т.В., 
Гарифуллина Э.В. Применение искусственных нейронных сетей в нефтегазовой отрасли // 
Материалы ХI Международной научно-технической конференции. Казань, 2022. С. 306-
310. 
4. Султанова Л.Р., Костромин Р.Н., Бронская В.В., Харитонова О.С., Игнашина Т.В., 
Гарифуллина Э.В. Расчетные методы прогнозирования содержания светлых фракций в 
нефтях // Вестник Технологического университета. 2022. Т. 25. № 6. С. 105-109. 
УДК 622.276 
К ВОПРОСУ ПРИМЕНЕНИЯ ТЕРОМОХИМИЧЕСКОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ НА 
ПРИЗАБОЙНУЮ ЗОНУ СКВАЖИН МЕСТОРОЖДЕНИЯ «БЕЛЫЙ ТИГР»  
М.М. Велиев (Институт нефти и газа ФГБОУ ВО УГНТУ, г. Октябрьск), Д.В. Приданников 
(НИПИморнефтегаз, СП «Вьетсовпетро», г. Вунгтау) 
Добыча нефти на месторождениях СП «Вьетсовпетро», находящихся в поздней 
стадии разработки, составляет около 40 % от общего объема добычи нефти во 
Вьетнаме. Поэтому, наряду с систематической работой над фондом действующих и 
простаивающих скважин, сгущением сетки добывающих скважин, немаловажное 
значение приобретают вопросы, связанные с дальнейшим наращиванием ресурсов 
нефти в пределах разрабатываемых месторождений. 

144 
Известно, что в районах с длительно эксплуатирующимися нефтегазовыми 
месторождениями, характеризующимися систематическим падением уровня добычи 
нефти, выявление даже небольших по объемам скоплений углеводородов имеет 
немаловажное значение в связи с геолого-экономической рентабельностью их 
освоения. 
На текущий момент различными методами интенсификации охвачен почти весь 
эксплуатационный фонд скважин месторождения «Белый Тигр». Исключение 
составляют высокодебитные скважины, а также скважины нижнего миоцена, где в 
проведении ОПЗ (обработка призабойных зон) нет необходимости (значение скин-
фактора равно или близкое нулю) или скважины со сложными геологическими 
условиями (низкое пластовое давление, краевые зоны, высокая глинистость, высокая 
обводненность и т.д.) [1].  
Одним из перспективных направлений повышения производительности 
добывающих скважин месторождения «Белый Тигр» является применение методов 
экзотермических реакций. 
Американский автор J.T. Rollin был первым, кто с целью растворения осадков 
органических и неорганических веществ в призабойной зоне скважин использовал 
тепло, выделяющееся в результате реакции порошка магния с соляной кислотой. 
Теплота, получаемая в результате реакции, нагревает растворитель (нефть или 
дизельное топливо), происходит быстрая депарафинизация, а избыточное количество 
кислоты будет растворять осадки на поверхности каналов в продуктивной зоне, при 
этом также выделяется теплота. В конечном счете, фильтрация пласта увеличивается и 
приводит к увеличению скорости потока флюида [2]. 
В работе проведен анализ методов термохимического воздействия (ТХВ) для 
интенсификации нефтедобычи, рассмотрены различные виды экзотермической 
реакции для воздействия на различные виды коллекторов, рассмотрена область 
применения ТХВ на различных месторождениях СП «Въетсовпетро».  
В докладе изложена физико-химическая основа ТХВ, приведены основные 
уравнения термо-химической реакции различных реагентов, даны рекомендации по их 
применению на месторождении «Белый Тигр».  
Объектами 
испытания 
технологии 
являются 
добывающие 
скважины, 
эксплуатирующие терригенные пласты залежей нижнего миоцена, нижнего олигоцена 
и фундамента месторождении «Белый Тигр», имеющие:  
- сниженный дебит по сравнению с дебитами окружающих скважин;  
- сниженные фильтрационные характеристики в около ствольной зоне пласта;  
- асфальтосмолопарафиновые отложения в их призабойной зоне;  
- скважины, входящие в эксплуатацию после длительного бездействия, из 
консервации или наблюдательного фонда. 
В работе представлены результаты оценки апробирования результатов 
теоретических и лабораторных исследований на трех скважинах месторождения 
«Белый Тигр». Результаты опытно-промышленных эксплуатации показали, что по всем 
трем скважин получен дополнительный приток нефти. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Велиев М.М., Бондаренко В.А., Зунг Л.В. и др. Техника и технология добычи нефти на 
шельфе месторождений СП «Вьетсовпетро» // СПб.: Недра, 2019. – 512с. 
2. Bruce F., Grant, Petroleum Engineer, U.S. Bureau of Mine. Methods of Paraffin Removal. 
WOLRD Oil, April, 1948. 

145 
УДК 547.781.1 
СИНТЕЗ И ИССЛЕДОВАНИЕ 2-(4-ХЛОРФЕНИЛ)-4,5-ДИФЕНИЛ-1-(4-
(ФЕНИЛДИАЗЕНИЛ)ФЕНИЛ)-1Н-ИМИДАЗОЛА В ПРИСУТСТВИИ 1,4-
ДИМЕТИЛПИПЕРАЗИНДИГИДРОСУЛЬФАТНОГО КАТАЛИЗАТОРА 
Оруджева Н.С., Нагиева М.В. (Институт Нефтехимических Процессов имени 
Ю.Г.Мамедалиева НАНА, г. Баку) e-mail:nargiz.orucova@list.ru 
Применение азотсодержащих гетероциклов в фармакологии и агрохимии нам 
уже известно. Среди этих соединений производные имидазола находятся в центре 
внимания исследователей во всем мире из-за их важной роли в биохимических 
процессах. Некоторые биологически активные производные имидазола входят в состав 
некоторых лекарственных препаратов, применяемых при лечении таких заболеваний, 
как рак, диабет, туберкулез. Многие соединения на основе имидазола используются в 
качестве рецепторов глюкагона (инсулина), регуляторов роста растений в агрохимии, 
ингибиторов коррозии в промышленности. Производные имидазола также широко 
используются в качестве люминесцентных веществ в дефектоскопии. Такой широкий 
спектр применения вызывает большой интерес к имидазольным соединениям и 
разработке простых и экологичных методов их синтеза. 
По этой причине в представленной работе обсуждается синтез 2-(4-хлорфенил)-
4,5-дифенил-1-(4-(фенилдиазенил)фенил) -1Н-имидазолав присутствии экологически 
безопасного 
ионно-жидкого 
1,4-диметилпиперазиндигидросульфатного 
(1,4-
ДМПДГС) катализатора. Причина использования этого катализатора заключается в 
том, что с его помощью реакция протекает в короткие сроки, обеспечивается высокий 
выход продуктов реакции, с экономической точки зрения эффективен, легко 
отделяется от продуктов реакции в виде раствора в воде[1,2,3]. 
Реакцию проводят следующим образом. 
В трехгорлую колбу, снабженную термометром и обратным холодильником, 
добавляют 20 мл этанола, 3 ммоль бензила, 3 ммоль 4-хлорбензальдегида, 3 ммоль 
ацетата аммония, 3 ммоль п-аминоазобензола и катализатор (10 моль, %). Реакционную 
смесь нагревают при перемешивании при температуре кипения этанола (схема). За 
ходом реакции следят с помощью тонкослойной хроматографии. По окончании 
реакции смесь выливают в воду со льдом, перемешивают, отделяют от твердой массы 
фильтрованием и перекристаллизовывают в этаноле. 
Ph
Ph
O
O
H
O
Cl
N
N
NH2
CH3COONH4
   C
2H5OH
1.4-DMPDHS
Ph
Ph
N
N
Cl
N
N
Схема. Синтез 2-(4-хлорфенил)-4,5-дифенил-1-(4-(фенилдиазенил)фенил)-1H-имидазола 
Физико-химические свойства полученного соединения: Формула вещества 
C33H23N4Cl, Mr=510.31, Тпл= 158°С. 
ЯМР-спектроскопия:1HЯМР(DMSO-d6δ, m.h.): 7.17-7.36 (m., 3H), 7.36-7.55 (m., 
5H), 7.59 (d., 3H, J=7.44 Hs), 7.64 (d., 3H, J=7.68 Hs), 7.69-7.83 (m., 3H), 7.86-8.02 (m., 

146 
6H), 13C-ЯМР: 122.65, 122.97, 123.13, 123.65, 124.33, 126.85, 128.71, 128.92, 129.54, 
129.65, 129.96, 129.99, 130.06, 130.36, 130.54, 131.03, 131.60, 132.67, 136.04, 151.64, 
152.49, 154.26. 
Инфракрасная спектроскопия: ИК (см-1): ν-1702 (C=N), δ-718, 766 (C-H), ν-1579, 
1592 (C-C), ν-1656 (N=N), ν-1312 ( C-N), ν-641, 684 (C-Cl). Рассчитано (%): C 77.56, H 
4.54, N 10.96, Cl 6.94. Найдено (%): C 77.69, H 4.60, N 10.90, Cl 6.81. 
Получено изображение поверхности полученного вещества, видимое в 
спектрометре «LUMOS FT-IR Microscope», и определена однородность поверхности. 
Оптимизацию проводили в зависимости от количества катализатора и 
температуры синтеза. Выход катализатора 1,4-ДМПДГС составил 78,7%, а время 
реакции составило 27 минут [4]. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Məmmədov A.M., Cəfərova R.Ə., Əliyev B.M., və b. Üç və dördəvəzli imidazolların sintezi. 
Gənc tədqiqatçı, 2020, Vol. 4,  No.1,  pp. 27-37 
2. Mammadov A.M., Talybov A.H., Jafarova R.A., Bakir Aliyev. Synthesis Of 2-aryl-1H-
phenanthro[9,10-D]imidazole Derivatives In The Presence Of Microwave Or Ionic Type 1,4-
Dimethylpiperaziniumdihydrosulfate Catalyst. Processes Of Petrochemistry And Oil Refining, 
2018, Vol. 19, No.1, pp. 41-47. 
3. Bouklah M., Elmsellem H., Krim O., və b. Effect of substitution on corrosion inhibition properties 
of three Imidazole derivatives on mild steel in 1M HCl. Arabian Journal of Chemical and 
Environmental Researches, 2020, Vol. 07, No. 2, pp. 126–143 
4. Orujova N.S.,Mammadov A.M.,Jafarova R.A.,Yolchuyeva U.J.,Ahmadbayova S.F. Synthesis 
and Study of Diphenyl and 4-(Phenyldiazenyl)Phenyl Based Tetrasubstituted İmidazoles in the 
Presence of İonic Liquid Catalysts. The journal “ Processes of Poetrochemistry and oil Refining” 
(PPOR) , 2023, №2 , 235-24. 
УДК 622.276.43 
ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАВОДНЕНИЯ НА НЕФТЯНОМ 
МЕСТОРОЖДЕНИИ 
Э.Т. Бабаев (Филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» «КогалымНИПИнефть», г.Тюмень) 
При анализе системы заводнения перед инженерами-разработчиками возникает 
задача по определению объема закачиваемой воды и его распределения по площади 
объекта разработки, так и по отдельным его участкам. Решение этой задачи позволяет 
получить представление о взаимовлиянии добывающих и нагнетательных скважин, а 
также выявить количественное распределение объемов эффективной и неэффективной 
закачки. В данном случае закономерно, что отсутствие контроля и управления 
данными по заводнению могут послужить причиной ухудшения прогнозного профиля 
добычи месторождения и снижения коэффициента извлечения нефти. В данной работе 
описан методический подход, позволяющий оперативно оценить распределение 
закачки по ячейкам заводнения и количественно оценить эффективность реализуемой 
системы ППД. 

147 
В представленной работе выполнен анализ реализованной системы заводнения 
на выбранном объекте исследования, проведены поскважинные расчёты, на основе 
которых даны рекомендации с целью повышения эффективности системы заводнения. 
Приведен обзор методов и модификаций уравнения материального баланса из 
научной литературы, посвященной теме исследования. 
Описанные подходы позволят решить задачи по определению взаимовлияния 
между добывающими и нагнетательными скважинами, распределения объемов закачки 
как в целом по объекту разработки, так и по отдельным ячейкам заводнения и 
формированию программы геолого-технических мероприятий на нагнетательном 
фонде скважин. 
Практическая значимость исследования: применение аналитических методов 
позволяет проведение качественного анализа системы заводнения, а значит увеличение 
её эффективности и повышение нефтеотдачи объектов разработки. 
Мониторинг разработки нефтяных объектов с реализованной системой 
заводнения предполагает проведение анализа гидродинамической связи между 
добывающими и нагнетательными скважинами и количественный учет объемов 
добычи жидкости и необходимой закачки воды. Поэтому инженеры-разработчики в 
своей деятельности используют аналитические методы распределения закачки по 
площади, которые решают задачу регулирования и совершенствования системы 
поддержания энергетического состояния объекта разработки. Очевидно, что оценка 
общей эффективности системы заводнения невозможна без детального поскважинного 
анализа, который может быть представлен замкнутой локальной системой на уровне 
блок/ячейка/скважина. Данный подход позволяет регулировать/ перераспределять 
объемы закачиваемой воды и вовлекать в разработку ранее неохваченные участки 
продуктивного пласта. 
Рассмотренная в данной работе концепция оценки реализованной системы 
заводнения автоматизирована с помощью программного продукта WellsItemView, что 
дает возможность анализировать эффективность закачки; рассчитывать объем 
непроизводительной закачки; выдавать в удобном для инженера виде сводную 
информацию о распределении закачки по эксплуатационным объектам; анализировать 
текущую и накопленную компенсацию по отдельным элементам разработки. Данный 
программный модуль значительно ускорит и упростит процесс ведения мониторинга 
заводнения и своевременно выявлять ошибки и неточности в исходных данных, что 
значительно снижает трудозатраты. Согласно проведенной оценке сокращение 
времени на выполнение расчётов эффективности заводнения с представленной 
автоматизированной концепцией в программном продукте WellsItemView составляет -
35 % или 370 ч/часов. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Розбаев Д.А., Семенов С.В., Корнев А.А., Андронов Ю.В. Методологический подход к 
количественной оценке производительной закачки воды // Нефтепромысловое дело. – 
2019. - № 9, – С. 23-29. 
2. Уолкотт Д.С. Разработка и управление месторождениями при заводнении. – М.: 2001. – 144 
с. 
3. Дейк Л.П. Практический инжиниринг резервуаров. – Москва-Ижевск: Институт 
компьютерных технологий, НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2008. – 668 с. 

148 
4. Антонов М.С. Компенсационное регулирование заводнения с целью повышения 
эффективности энергетического поля нефтяного пласта: дис. канд. тех. наук: 25.00.17. – 
Уфа, 2011. – 107 с. 
5. Розбаев Д.А., Анализ реализуемой системы заводнения на основе методики выявления 
непроизводительной закачки воды//Оборудования и технологии для нефтегазового 
комплекса. –2022. - № 6, – С. 69-74. 
УДК 622.276 
ПРИМЕНЕНИЕ ПРОГРАММНОГО ПРОДУКТА ДЛЯ ОПТИМИЗАЦИИ 
ВОДОИЗОЛЯЦИОННЫХ РАБОТ 
Р.Р. Хуснутдинова, Т.И. Муслимов, (ИНГ ФГБОУ ВО УГНТУ, филиал в г. Октябрьский) 
И.Г. Фаттахов (ИНГ ФГБОУ ВО УГНТУ, филиал в г. Октябрьский, ПАО «Татнефть» 
имени В.Д. Шашина) 
При проведении любого мероприятия, связанного с оптимизацией, усо-
вершенствованием или поиском новых решений, технологий в области нефте-газовой 
отрасли, возникает вопрос создания автоматизированного программного продукта, 
который даст прогноз и определит эффективность запланированных работ. Одним из 
таких программных продуктов является программа «Изыскание», в основе которого 
лежит принцип содержательности (информативности) данных. 
Для определения достоверности и информативности данных здесь, как и в любой 
другой программе, используется специальная методика. Методика заключается в 
выделении двух объектов группы А и группы В, которые связаны между собой какой-
либо 
общей 
характеристикой 
(эксплуатационной, 
геолого-технологической), 
параметром. Если при разделении (дифференциации) двух объектов рассматриваемый 
признак отличается, то можно считать его информативным, и наоборот, при 
дифференциации двух объектов по одному признаку полученные данные имеют 
схожие граничные значения – неинформативными [1-5]. 
Данное 
программное 
обеспечение 
позволило 
провести 
анализ 
для 
последующего его применения, руководствуясь результатами работ, которые 
проводились на 261 скважинах-кандидатах с карбонатными коллекторами. По 
результатам проведенных ВИР по трем разным технологиям и анализа 64 полученных 
графиков сопоставили группу параметров с входящими в нее переменными, которых 
получилось 24. На рисунке 1 изображен пример работы программного продукта. 
Задана переменная характеристика проницаемости. Изображен график зависимостей с 
объектами группы А и группы В, где по оси Х даны интервалы рассматриваемой 
характеристики, по оси Y сглаженная часть группы А и группы В в заданных 
интервалах. 

149 
 
Рисунок 1 – Образец работы программного продукта на примере проницаемости 
К примеру, рассмотрим первую переменную, которая входит в группу 
эксплуатационных характеристик - дебит нефти до обработки (т/сут) (рисунок 2). 
Исходя из графика наиболее результативный интервал от проведения мероприятия по 
ВИР возможен при дебите скважины от 3,2 тн до 7,1 тн. Наиболее вероятная 
эффективность от проведения мероприятия увеличивается в 4 раза при дебите 
скважины 5,24 тн. На скважинах с дебитом менее 3,2 тн применение технологии не 
целесообразно ввиду отключения или полной кальматации пласта, что в свою очередь 
показывает низкий индекс рентабельности вложенных инвестиций при применении 
данной технологии, соотношение прибыли к затратам. 
 
Рисунок 2 – Дебит нефти до обработки 
 A (малоэффективные обработки) и B (результативные воздействия) 
Благодаря большому количеству переменных, которые используются в 
программном продукте при подборе скважин, увеличивается диапазон подбора 
скважин-кандидатов и спектр применяемых составов с учетом всех геолого-
физических особенностей скважины. 
Еще одной особенностью применения продукта прикладного программирования 
является факт возможности на первоначальном этапе отсечь скважины- кандидаты с 
минимальными (низкими) значениями прироста дебита нефти после проведения 

150 
технологий по всем рассматриваемым видам работ. То есть после применения 
методологии получим большие приросты по дебиту. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Мирзаджанзаде А.Х., Хасанов М.Ж., Бахтизин Р.Н. Этюды о моделировании сложных 
систем в нефтегазодобыче. - Уфа: Гилем, 1999. - 464 с. 
2. Кульбак С. Теория информативности и статистики. М., «Наука», 1967, 408 с. 
3. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ №2012611957. 
«Изыскание». Фаттахов И.Г. и др. 2012. 
4. Фаттахов И.Г. Интеграция дифференциальных задач интенсификации добычи нефти с 
прикладным программированием // Известия высших учебных заведений. Нефть и газ. - 
2012. - №5. - С. 115-119. 
5. Fattakhov I.G. The program for determining the reservoir structure and choosing  the method of 
waterproof  operations // European Applied Sciences (Stuttgart, Germany), November-December, 
2012, 1 (2) - pp. 329-331. 
УДК 622.276.1/4 
ПРОЕКТИРОВАНИЕ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ С 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ОПТИМИЗАЦИОННЫХ АЛГОРИТМОВ 
А.С. Семанов, А.И. Семанова (ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина), И.Г. Фаттахов ( 
ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина,  ИНГ ФГБОУ ВО УГНТУ, филиал в г. Октябрьский) 
Ключевыми показателями при выборе системы разработки являются подбор 
плотности сетки скважин, соотношение добывающих и нагнетательных скважин, 
технологические режимы эксплуатации [1]. В данной работе в пределах внешнего 
контура нефтеносности объекта рассмотрено 3 варианта расположения проектного 
фонда скважин с расстоянием между стволами 150, 250 и 350 м. В качестве схемы 
расстановки выбрана обратная пятиточечная система. Расчеты проводились на 
гидродинамической модели. 
  
  
 
Рисунок 1 – Схемы расстановки проектных скважин 
Результаты расчетов с различной плотностью сетки скважин представлены в таб. 
1. Ожидаемо, что максимальный коэффициент извлечения нефти получен в первом 

151 
варианте, при этом при такой схеме получена минимальная удельная добыча нефти на 
скважину – 3,4 тыс.т. Максимальный технологический КИН составил 0,49.  
 
Таблица 1 - Результаты расчета 
Расстояние 
150м 
250м 
350м 
КИН 
0.490 
0.429 
0.403 
Количество доб. скважин 
60 
20 
12 
Количество нагн. скважин 
57 
23 
8 
Удельная доп добыча на скважину (15 лет), тыс. м3/скв 
3.4 
6.4 
10.5 
Еще одним немаловажным пунктом при подборе вариантов разработки объекта 
является определение режимов работы скважин [2]. Для этого в данной работе 
предлагается 
использовать 
встроенные 
в 
гидродинамический 
симулятор 
оптимизационные алгоритмы. При проведении подобных расчетов происходит 
перебор множества возможных вариантов, пока значение целевой функции не 
достигнет заданных условий. Варианты расчетов формируются за счет изменения 
параметров, заранее заданных пользователем. В качестве изменяемых переменных на 
объекте исследования использовались дебиты жидкости и приемистость скважин. 
Дополнительно заданы верхние и нижние ограничения на забойное давление. Целевая 
функция - максимизация накопленной добычи нефти [3-5]. 
Таблица 2 - Сравнение оптимизационных алгоритмов 
 
Дифф. 
Эволюция 
Метод роя 
частиц 
Симплекс 
метод 
Накопленная добыча нефти, тыс. м3 
697,6 
688,7 
683 
Накопленная добыча жидкости, тыс. м3 
1926,3 
1900,6 
1816 
 
 
Рисунок 2 – Результаты расчета оптимизационного алгоритма Дифференциальная эволюция 

152 
Максимальные 
накопленные 
показатели 
по объекту по 
каждому 
из 
использованных методов представлены в таб. 2. На рис. 2 представлен «веер» 
вариантов по методу дифференциальная эволюция. Результаты проведенных расчетов 
показывают, что с помощью оптимизационных алгоритмов возможно подобрать 
широкий спектр решений по разработке месторождений, выбор оптимального 
сценария зависист от стратегии развития компании и выделяемых инвестициями. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Прокопьев-Ротермиль, А.А. Проектирование оптимального варианта проекта разработки 
месторождения / А. А. Прокопьев-Ротермиль // Энигма. – 2020. – № 27-1. – С. 109-115. 
2. Антонов, О. Г. Совершенствование методов регулирования разработки нефтяных залежей 
/ О. Г. Антонов, А. В. Насыбуллин, А. В. Лифантьев // Нефтяная провинция. – 2016. – № 
3(7). – С. 87-100.  
3. Применение оптимизационных алгоритмов для решения инжиниринговых задач в 
условиях высокой неопределенности / А. Ф. Можчиль, Д. Е. Дмитриев, Н. З. Базылева [и 
др.] // Нефтяное хозяйство. – 2019. – № 11. – С. 149-152. 
4. Planning field development using optimization algorithms Semanov A., Semanova A., Fattakhov 
I., Iangirov F., Kareeva Ju. //В сборнике: Proceedings of STCCE. International Scientific 
Conference on Socio-Technical Construction and Civil Engineering 2022: Lecture Notes in Civil 
Engineering. Switzerland, 2022. С. 311-320. 
5. Оптимальная стратегия заводнения на объектах нижнего карбона Фаттахов И.Г., Семанов 
А.С., Семанова А.И., Гарифуллина З.А. //Нефтепромысловое дело. 2022. № 7 (643). С. 5-
12. 
УДК 622.276.66 
ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА ДЛЯ ПОДТВЕРЖДЕНИЯ И 
ОЦЕНКИ СТЕПЕНИ ВЛИЯНИЯ ОСЛОЖНЯЮЩИХ ФАКТОРОВ ПРИ 
ПРОВЕДЕНИИ ГРП 
А.В. Кочетков(ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина), Р.Ф. Хуснутдинов (ООО 
«Газпромнефть-Хантос»), И.Г. Фаттахов (ПАО «Татнефть» имени В.Д. Шашина, ИНГ 
ФГБОУ ВО УГНТУ, филиал в г. Октябрьский) 
Цель работы – разработать обобщенный методический подход, позволяющий 
подтвердить и численно измерить влияние осложняющих факторов, влияющих на 
потенциальную успешность проведения процессов гидравлического разрыва пласта. 
ГРП в большинстве случаев связан с высокими рисками, и при планировании работ 
учитываются факторы, влияющие на риски проведения процесса в заданных условиях. 
Перечень факторов, принимаемых во внимание, формируется в добывающих и 
сервисных компаниях на основе опыта проведения ГРП по участкам разработки. 
Несмотря на то, что такой подход позволяет контролировать проявления значительного 
числа осложняющих факторов, необходимо отметить ряд недостатков. Применение 
подхода, основанного исключительно на опыте проведенных работ, ограничивает 
применение 
критического, 
научно 
обоснованного 
подтверждения 
фактора, 
определения его источника и физического смысла. В ряде случаев это приводит к 

153 
искажению оценки потенциального фактора и приводит к применению чрезмерных 
компенсационных мероприятий, что снижает эффект ГРП. К другим недостаткам 
существующего подхода относится отсутствие возможности численной оценки 
степени влияния фактора для большинства случаев. Специалисты могут оценить 
степень влияния фактора относительно ранее проведенных процессов в обобщенном 
представлении. Такой подход позволяет решить часть задач. Отсутствие численного 
значения степени влияния фактора не позволяет применять результаты анализа в 
математических и информационных моделях, а также снижает объективность оценки, 
проведенной специалистом. При этом необходимо учитывать, что в большинстве 
проектов по разработке месторождений, в т.ч. с ГРП, отмечается тенденция на 
смещение параметров скважин-кандидатов к увеличению технологических и 
геологических рисков. В обозначенных условиях формируется потребность развития 
технологий ГРП, в том числе совершенствование подходов к работе с осложняющими 
факторами проведения работ. Предлагаемый подход, включающий применение 
статистического анализа, позволяет повысить качество анализа, как в части 
подтверждения корректности факторов, так и в части численной оценки их влияния [1-
3]. 
Подход 
подразумевает 
несколько 
этапов 
вычислений, 
связанных 
с 
подтверждением и оценкой проявления рассматриваемого осложняющего фактора на 
определенном участке разработки. В первую очередь, для проведения анализа должна 
быть отобрана наиболее полная база данных, содержащая оцифрованные сведения об 
условиях и результатах проведения ГРП. Большое внимание следует уделить качеству 
входных данных, так как это в значительной степени повлияет на результат анализа. 
После сбора данных необходимо провести анализ. В таблице 1 представлена 
последовательность проведения анализа в соответствии с предлагаемым подходом. 
Таблица 1 – Анализ осложняющего фактора 
№ 
Мероприятия и 
вычисления 
Возможный результат 
1 
Определение 
метрик 
Определена одна или более метрик, отражающая численно 
эффективность или условия проведения процесса, а также входные 
численные параметры, характеризующие рассматриваемый фактор 
2 
Значимость 
корреляционной 
связи 
Подтверждено или опровергнуто наличие значимой 
корреляционной связи между входными параметрами и метриками. 
Для дальнейшего анализа принимаются только те пары 
параметров-метрик, для которых определена значимость. Если 
таковых пар нет и дополнительный поиск не дал результатов, то 
гипотезу о влиянии рассматриваемого фактора необходимо 
исключить и не переходить к последующим этапам подхода. 
3 
Категориальный 
анализ 
Для оценки влияния применяется категориальный анализ. 
Результат анализа – численное значение разницы метрик для 
рассматриваемых случаев. 
4 
Технологическая 
и экономическая 
оценка 
Полученные на 3 этапе значения подвергаются оценке. Для метрик, 
связанных с эффективностью процесса – экономическая оценка. 
Для метрик, характеризующих технологию процесса – 
технологическая оценка. Результатом является ответ на вопрос – 
как на практике реализуется рассматриваемый фактор и к каким 
последствиям приводит 
5 
Фиксация 
результатов 
По полученным на 4 этапе данным может быть получена 
уточнённая оценка рассматриваемого фактора. Пересматриваются 

154 
№ 
Мероприятия и 
вычисления 
Возможный результат 
компенсационные мероприятия и вносятся соответствующие 
корректировки в инструкции, классификаторы, РД 
Научная новизна подхода заключается в применении статистических методов 
для оценки факторов, применяемых при планировании ГРП на определенном участке 
месторождения. Впервые предложено применить последовательную комплексную 
оценку ранее принятых факторов и закрепить для подтверждения и оценки новых, 
ранее не принимаемых во внимание осложняющих факторов проведения ГРП. В 
результате 
предложенный 
подход 
позволяет 
уточнить 
анализ 
рисков 
при 
планировании и проведении процессов ГРП. Важным результатом является выявление 
случаев чрезмерного применения компенсационных мероприятий, позволяющих 
увеличить потенциальный эффект ГРП и сократит затраты на компенсационные 
мероприятия. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Justification for proppant concentration choice during hydraulic fracturing Kochetkov A.V., 
Fattakhov I.G., Kuleshova L.S., Stepanova R.R., Safiullina A.R. В сборнике: IOP Conference 
Series: Earth and Environmental Science. 14. 2022. С. 012058. 
2. Solution of the problem of modeling acid hydraulic fracturing with a planned technological stop 
during the pumping process using standard software Fattakhov I., Kochetkov A., Kareeva Ju. В 
сборнике: Proceedings of STCCE. International Scientific Conference on Socio-Technical 
Construction and Civil Engineering 2022: Lecture Notes in Civil Engineering. Switzerland, 2022. 
С. 209-217. 
3. Переинтерпретация профиля минимального горизонтального напряжения с учетом 
изменения пороупругой компоненты механических напряжений пласта Фаттахов И.Г., 
Кочетков А.В., Степанова Р.Р., Ихсанова Ф.А. Нефтяная провинция. 2022. № 3 (31). С. 79-
90. 
УДК 549+550.4+551.782.1 
МИНЕРАЛОГИЯ И ГЕОХИМИЯ МИОЦЕНОВЫХ ОТЛОЖЕНИЙ 
ЗАПАДНОГО БОРТА ЮЖНО-КАСПИЙСКОЙ ВПАДИНЫ: ИСТОЧНИК 
СНОСА И НЕФТЕНОСНОСТЬ 
К.Ф. Мустафаев («AZLAB» Разведочно-Исследовательский Центр, г. Баку) 
Шамахы-Гобустанский нефтегазоносный район, расположенный на западном 
борту Южно-Каспийской впадины, является очень благоприятным для изучения 
миоценовых структур. В выделенных здесь тектонических зонах зафиксированы 
многочисленные выходы на поверхность нефтеносных пород разного возраста. 
Изучение их геолого-минералогических и геохимических характеристик, наряду с 
литофациальными свойствами и условиями образования палеоген-неогеновых и 
миоценовых отложений, также позволяет составить представление о нефтяном 
потенциале района. В настоящей работе исследуются майкопские (нижний миоцен), 

155 
чокракские и диатомовые (средний и верхний миоцен) отложения миоцена площадей 
Чеилдере, Гыргышлаг и Гырдаг, относящихся к миоценовым структурам. 
Помимо минералого-геохимических характеристик в общем 45-ти проб (рисунок 
1) со всех трех площадей, была оценена их нефтеносность. Наибольшее количество 
кварцевых минералов, характерно для чокракских отложений (>70 %). Глинистые и 
карбонатные минералы не имеют большого значения. Для отложений верхнего 
майкопа характерен кальцит, для диатома – доломит. Отложения диатома отличаются 
значительным преимуществом глинистых минералов (в среднем 19,75 %). 
 
Рисунок 1 ‒ Карта расположения районов исследования  
Большинство нефтеносных пород майкопского и диатомового возраста 
коррелируют с граувакком и литеранитом (рисунок 2А). Большинство образцов 
чокрака с более высоким содержанием Si демонстрируют связь с субаркозом и 
сублитаренитами. Кроме кварцевых осадочных источников, нефтеносные породы 
миоценового возраста могут характеризоваться протолитами умеренно-кислого 
магматического происхождения (рисунок 2Б). Отложения чокракского горизонта, 
содержащие большее количество кварца, имеют более зрелую минералогическую 
природу. Для таких отложений, связанных с пассивными континентальными 
окраинами, считаются типичными внутренние части кротона или рециклизованный 
(вторичные) области орогенов, а также перенос на большие расстояния. Помимо 
относительно интенсивно выветренных гранито-гнейсовых террейнов, не исключено, 
что такие отложения, содержащие полициклическую песчаную фракцию, могут быть 
привнесены с ранее существовавших осадочных террейнов. Их палеоклиматические 
условия соотносятся с гумидными. 
По сравнению с верхнемайкопскими и диатомовыми, образцы чокрака, 
сохраняют в два раза больше нефти, а также влаги. Относительно влажные образцы, 

156 
содержащие в той или иной степени глинистые и карбонатные минералы, обладают 
значительно более высоким потенциалом нефтенакопления, чем образцы с высоким 
содержанием кварца. С этой точки зрения мергели метотиса, обладающие 
характеристиками трещиноватых коллекторов являются особо перспективными. 
 
Рисунок 2 ‒ Диаграммы, показывающие химическую классификацию ([1]А) и тектоническую 
дискриминантную функцию образцов ([2]Б) 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ  
1. Herron M.M. Geochemical classification of terrigenous sands and shales from core or log data // 
Journal of Sediment Petrology. 1988. 58 (5). 820-829. 
2. Roser B.P., Korsch R.J. Provenance signatures of sandstone-mudstone suites determined using 
discriminant function analysis of major-element data // Chemical Geology. 1988. 67 (1-2). 119-
139. 
УДК 622.276.43 
МЕТОДИКА ОПТИМИЗАЦИИ ПРОЦЕССА НЕСТАЦИОНАРНОГО 
ЗАВОДНЕНИЯ С ЦЕЛЬЮ С ЦЕЛЬЮ ПОВЫШЕНИЯ НЕФТЕОТДАЧИ 
ПЛАСТОВ 
С.В. Арефьев (ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь»), А.Х. Шахвердиев, Э.А. Шахвердиев 
(ФГБОУ ВО «Российский государственный геологоразведочный университет имени Серго 
Орджоникидзе») 
Обеспечение высокой эффективности процесса нестационарного заводнения, в 
условиях значительной природной и техногенной неоднородности коллекторов, 
является трудной научно-технической и производственной проблемой [1, 2]. В этой 
связи важную значимость приобретают исследования механизма влияния на процесс 
нестационарного 
заводнения 
коэффициента 
мобильности 
нефти 
и 
воды, 
неоднородности коллекторов, неустойчивости фронта вытеснения, в целом системы 
разработки, плотности и конфигурации сетки скважин, в том числе вертикальных, 
наклонных, горизонтальных скважин сложной архитектуры в сочетании с различными 
модификациями гидроразрыва. 
Концептуальную основу предлагаемой системной оптимизации заводнения  на 
поздней 
стадии 
разработки 
составляет 
решение 
ряда 
теоретических 
и 

157 
экспериментальных задач, позволяющих мобилизовать закачиваемую воду не только 
регулированием 
рабочих 
режимов, 
взаимодействующих 
добывающих 
и 
нагнетательных скважин, но и оптимизировать систему «ППД-ПЛАСТ-ПЗС-
СКВАЖИНА-НАСОС» 
с 
назначением 
соответствующих 
геолого-технических 
мероприятий, в том числе технологий повышения нефтеотдачи пластов и 
интенсификации добычи нефти. На основе предложенных критериев на рис. 1, впервые 
сформулированы решающие правила оптимизации процесса нестационарного 
заводнения.  
Это позволяет своевременно обнаружить и предотвратить негативные 
последствия потери устойчивости фронта вытеснения нефти водой и оптимизировать 
систему заводнения посредством остановки, форсирования, ограничения режимов 
работы добывающих и нагнетательных скважин, назначения геолого-технических 
мероприятий [3, 4]. Мобилизацией закачиваемой воды и регулированием отбора 
жидкости (рис. 2), точнее воды и нефти, на основе дискриминантного критерия, 
удаётся оперативно решить важные краткосрочные практические задачи в обход 
традиционным трудоёмким и сложным детерминистическим подходам. 
 
Рисунок 1 – Критерии системной оптимизации заводнения 
Предлагаемая 
методика 
оптимизации 
системы 
«ППД-ПЛАСТ-ПЗС-
СКВАЖИНА-НАСОС» реализуется при разработке ряда месторождении Западной 
Сибири. Технологическая эффективность от реализации методики, оценённая с 
помощью унифицированной методики «ШАХМЕТ», включает сокращение и 
мобилизацию 
закачиваемой 
воды, 
сокращение 
отбора 
воды 
и увеличение 
дополнительной добычи нефти. 
При решении задач доразработки высокообводненных месторождений нефти, на 
поздней стадии, показана важная роль гидродинамических методов повышения 
нефтеотдачи залежей [5]. Предложенные критерии и решающие правила позволяют 
своевременно обнаружить и предотвратить последствия потери устойчивости фронта 
вытеснения и оптимизировать систему «ППД-ПЛАСТ-ПЗС-СКВАЖИНА-НАСОС». 
Мобилизовать процесс заводнения с помощью форсирования и ограничения отбора 
жидкости или остановки добывающих и нагнетательных скважин. Технологическая 
эффективность от реализации методики включает: увеличение добычи нефти и 
сокращение попутно добываемой воды, сокращение и мобилизацию закачиваемой 
воды, увеличение энергоэффективности. 

158 
 
Рисунок 2 – Пример оптимизации системы "ППД-ПЛАСТ-ПЗС-СКВАЖИНА-НАСОС" для 
скважины 7337 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Мирзаджанзаде А.Х., Шахвердиев А.Х. Динамические процессы в нефтегазодобыче: 
системный анализ, диагноз, прогноз. – М.: Наука, 1997. – 254 c. 
2. Шахвердиев А.Х. Системная оптимизация процесса разработки нефтяных месторождений 
– М.: Недра. – 2004. – 452 с. 
3. Арефьев С.В., Соколов И.С., Павлов М.С., Босых О.Н., Городилова Е.Д. Опыт применения 
горизонтальных 
скважин 
с 
многостадийным 
гидроразрывом 
в 
условиях 
низкопроницаемого нефтяного пласта // Нефтяное хозяйство. - 2022. - № 9. - С. 90-95. DOI: 
10.24887/0028-2448-2022-9-90-95. 
4. Шахвердиев А.Х. Системная оптимизация нестационарного заводнения с целью 
повышения нефтеотдачи пластов (в порядке обсуждения) // Нефтяное хозяйство. - 2019. - 
№ 1. - P. 44-49. DOI:10.24887/0028-2448-2019-1-44-49 
5. Мандрик И.Э., Панахов Г.М., Шахвердиев А.Х. Научно-методические и технологические 
основы оптимизации процесса повышения нефтеотдачи пластов. M.: Изд-во «Нефтяное 
хозяйство», 2010. – 228 c. 
UDC 622.276.43 
METHOD OF OPTIMIZATION OF UNSTEADY WATERFLOODING PROCESS 
FOR ENHANCED OIL RECOVERY 
S.V. Arefiev (1OJSC LUKOIL-Western Siberia), A.H. Shakhverdiev, E.A. Shakhverdiev (FGBOU 
VO “Sergo Ordzhonikidze Russian State University for Geological Prospecting”) 
Providing high efficiency of unsteady water flooding process in conditions of 
significant natural and technogenic heterogeneity of reservoirs is a complicated scientific, 
technical and production problem [1, 2]. Therefore, it is important to study the mechanism of 
the effect of the oil and water mobility coefficient, reservoir heterogeneity, instability of the 
displacement front, development system as a whole, density and configuration of the well 
network, including vertical, deviated, horizontal wells of complex architecture in combination 
with various modifications of hydraulic fracturing on the process of unsteady flooding. 
The conceptual basis of the proposed system optimization of waterflooding at the late 
stage of development is the solution of a number of theoretical and experimental problems 
that allow to mobilize injected water not only by regulating the operating modes of interacting 

159 
production and injection wells, but also to optimize the system “RPM-RESERVOIR- BHZ-
WELL-Pump” with the assignment of appropriate geological and technical measures, 
including enhanced and improved oil recovery technologies. On the basis of the proposed 
criteria, the optimization rules for non-stationary waterflooding were formulated for the first 
time (Fig. 1). 
 
Fig. 1 Waterflood system optimization criteria 
This allows timely detection and prevention of negative consequences of the loss of 
stability of the oil displacement front and optimization of the water flooding system by 
stopping, forcing, limiting the operating modes of production and injection wells, assigning 
geological and technical measures [3, 4]. Mobilization of injected water and regulation of 
fluid withdrawal (Fig. 2), more precisely water and oil, based on the discriminant criterion, 
can quickly solve important short-term practical problems, bypassing traditional time-
consuming and complex deterministic approaches. 
The proposed methodology of optimization of the system “RPM-RESERVOIR- BHZ-
WELL-Pump” is implemented in the development of a number of fields in Western Siberia. 
Technological efficiency from the implementation of the methodology, evaluated using the 
unified methodology "SHAHMET", includes reduction and mobilization of injected water, 
reduction of water withdrawal and increase in incremental oil production. 
 
Fig. 2 Example of system optimization “RPM-RESERVOIR- BHZ-WELL-Pump” for well 7337 
An important role of hydrodynamic methods of oil recovery enhancement has been 
shown for solving the problems of pre-development of flooded oil fields at the late stage [5]. 
Theц proposed criteria and decisive rules allow timely detection and prevention of the effects 
of loss of stability of the displacement front and optimization of the system "RPM-PLAST-
PLC-WELL-Pump". Mobilize the water flooding process by forcing and limiting fluid 

160 
withdrawal or stopping production and injection wells. Technological efficiency from the 
implementation of the technique includes: increase in oil production and reduction of 
associated water, reduction and mobilization of injected water, increase in energy efficiency. 
REFERENCES 
1. Mirzajanzade A.H., Shakhverdiev A.Kh. (1997) Dynamic processes in oil and gas production: 
system analysis, diagnosis, forecast. - Moscow: Nauka, 1997. - 254 p. [in Russian] 
2. Shakhverdiev A.Kh. (2004) System optimization of oil field development process - M.: Nedra. - 
2004. - 452 p. [in Russian] 
3. Arefiev S.V., Sokolov I.S., Pavlov M.S., Bosykh O.N., Gorodilova E.D. Experience in application 
of horizontal wells with multistage fracturing in conditions of low-permeability oil reservoir // 
Oil Industry (Neftyanoe Hozyaystvo). 2022. № 9. P. 90-95. [in Russian] DOI: 10.24887/0028-
2448-2022-9-90-95. 
4. Shakhverdiev A.Kh. (2019) System Optimisation of Unsteady Waterflooding to Enhance Oil 
Recovery // Oil Industry (Neftyanoe Hozyaystvo). - 2019. - № 1. - P. 44-49. [in Russian] – 
DOI:10.24887/0028-2448-2019-1-44-49   
5. Mandrik I.E., Panahov G.M., Shakhverdiev A.Kh. (2010) Scientific-methodical and 
technological bases of optimization of oil recovery enhancement. M.: Publishing house Oil 
Industry (Neftyanoe Hozyaystvo), 2010. - 228 p. [in Russian] 
УДК 547.447.3  
ИНГИБИТОРЫ КОРРОЗИИ НА ОСНОВЕ МЕТАЛЛДИТИОФОСФАТОВ 
ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СПИРТОВ И АМИДОВ  
В.И. Бахшиева, С.Р. Рафиева, Ф.А. Насиров, A.M. Aсланбейли (Институт нефтехимических 
процессов имени Ю.Г.Мамедалиева, г.Баку, Азербайджан) 
Для решения сложных задач, связанных с коррозионным разрушением 
оборудования и трубопроводов, необходимо создание новых ингибиторных 
композиций или применение физических методов воздействия на коррозионные среды. 
В последние годы при разработке ингибиторов коррозии наметилась тенденция к 
применению сырья, содержащего переходные металлы, комплексы на их основе и 
комплексообразующие соединения [1]. На основе таких соединений и комплексов 
можно создать высокоэффективные экологически чистые ингибиторы коррозии.   
Анализ литературных данных выявил, что хотя и существуют определенные 
ограничения в применении имидазолинов, амидов и солей алифатических карбоновых 
кислот при защите металлооборудования при первичной переработке нефти, они все 
же широко применяются при защите металлоконструкций, работающих в различных 
коррозионных средах. В связи с этим нами проведены исследования, основанные на 
разработке новых высокоэффективных ингибиторов коррозии, содержащих различные 
гетероатомы (P, S, N и др.) с использованием композиций солей металлов 
диалкилдитиофосфорных кислот с различными амидами [2].   
Амидные композиции, приготовленные на основе металлических (Cr, Co, Ni, Cu, 
Zn) солей диалкилдитиофосфорной кислоты, полученных на основе высших спиртов 
(С11-С16) и различных амидов (салициламида, ацетамида и бензамида) были 

161 
использованы для разработки ингибиторов коррозии, которые могут эффективно 
защищать от атмосферной коррозии [3].  
Таблица 1 – Результаты испытаний антикоррозионных свойств металлдитиофосфатов 
высокомолекулярных спиртов и амидов 
 
Как видно из табличных данных, металдитиофосфаты высокомолекулярных 
спиртов и амидов на основе отработанного турбинного масла ОТМ Т-30 показали 
высокую антикоррозионную эффективность в гидрокамере «Q-4» (ГОСТ 9.054-75) 182-
305 суток, в морской воде – 62-150 суток и в 0,001% растворе серной кислоте – 60-154 
суток.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ  
1. Бурлов В.В., Алцыбеева А.И., Парпуц  И.В. Защита от коррозии оборудования // НПЗ. Спб.: 
Химиздат 2005. 248 С.  
2. Тагиева А.М., Мамедов М.Х., Маркова Е.И., Джанибеков  Н.Ф. Синтез и исследование 
аминодитиофосфатов // Процессы нефтехимии и нефтепереработки. 2002. №3. С.75  
3. Бахшиева В.И. Амиды дитиофосфатов металлов – ингибиторы коррозии в составе 
консервационных масел // Химия в интересах устойчивого развития 30. 2022. С.105110  
УДК 676.41:541.64  
ПРИМЕНЕНИЕ АМИНИРОВАННЫХ ЭПОКСИПОЛИБУТАДИЕНОВ В 
КАЧЕСТВЕ ИНГИБИТОРОВ КОРРОЗИИ ДЛЯ КОНСЕРВАЦИОННЫХ 
МАСЕЛ 
Х.А. Аббасова, Ф.А. Насиров, С.Р. Рафиева, В.И. Бахшиева (Институт нефтехимических 
процессов имени Ю.Г.Мамедалиева, г. Баку, Азербайджан) 
Наиболее эффективным и распространенным методом защиты металлов от 
коррозии является нанесение органических покрытий. Органические покрытия 
проницаемы для молекул воды и кислорода, потому что на практике барьерные 
свойства органических покрытий ограничены [1]. Для снижения скорости коррозии и 

162 
усиления антикоррозионных свойств органических покрытий необходимо добавлять 
неорганические добавки. Эпоксидированные каучуки, особенно эпоксидированные 
жидкие полибутадиены, сохраняя при этом большинство своих свойств, такие как 
двойная связь и эпоксидная группа считаются важными материалами с двойной 
функциональностью. Эпоксидированные каучуки с разной степенью эпоксидирования 
можно получить эпоксидированием в присутствии растворителя или в латексном 
состоянии [2]. В наших исследованиях был поставлен вопрос о синтезе новых 
ингибиторов коррозии на основе эпоксидированного жидкого полибутадиена. Для 
этого жидкие полибутадиены с молекулярными массами 1500 и 3000 предварительно 
эпоксидировали муравьиной кислотой в присутствии надмуравьиной кислоты, 
полученной in situ из перекиси водорода, и готовили образцы жидких каучуков с 
различной степенью эпоксидирования. Затем были проведены реакции аминирования 
образцов эпоксидированного жидкого каучука с дибутиламином (ДБА) в присутствии 
катализатора ZnCl2 и изучены антикоррозионные свойства полученных образцов 
аминированного эпоксиполибутадиена (АЭЖПБД) в консервационных маслах [3].  
Таблица 1 - Защитные свойства консервационных жидкостей на основе ОТМ  Т-30 и 
аминированных эпоксидированных полибутадиенов  
  
Как  видно  из  таблицы,  аминированный эпоксидированный полибутадиен на 
основе 
отработанного 
турбинного 
масла 
ОТМ 
Т-30 
показал 
высокую 
антикоррозионную эффективность в гидрокамере «Q-4» (ГОСТ 9.054-75) 320-370 
суток, в морской воде – 240-320 суток и в 0,001% растворе серной кислоте – 140-230 
суток.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ  
1. Аббасов В.М. Коррозия // Баку: Наука 355 С.  
2. Аббасова Х.А., Агазаде Е.Д., Бахшиева В.И., Рафиева С.Р., Тагиева А.М., Насиров Ф.А. 
Эпоксидированный жидкий полибутадиен // Процессы нефтехимии и нетепереработки 22. 
№4. 2021. С.519-529  
3. Патент Азербайджана I 2022 0014, 2022  Аббасов В.М., Насиров Ф.А., Агазаде Е.Д., 
Тагиева А.М., Аббасова Х.А., Бахшиева В.И.,  Гасанов Э.К., Рафиева С.Р. 

163 
УДК 532.5:622.692.482 
СПОСОБ ОПРЕДЕЛЕНИЯ УТЕЧЕК ЖИДКОСТИ В ТРУБОПРОВОДАХ 
Р.Р. Уликанов (ООО «Научно-исследовательский институт трубопроводного транспорта», 
г. Москва, Россия), А.Д. Черных (Уфимский государственный нефтяной технический 
университет, г. Уфа, Россия) 
В области трубопроводного транспорта жидких углеводородов одним из рисков 
воздействия 
на 
окружающую 
среду 
является 
риск 
возникновения 
утечек 
перекачиваемой жидкости, которые могут приводить не только к экологическим, но и 
к значительным экономическим потерям. С целью оперативного обнаружения утечек 
жидкости разработаны и внедрены системы обнаружения утечек (СОУ), базирующиеся 
на различных принципах механики движения жидкости в трубопроводе. Современная 
СОУ требует значительной технической оснащенности средствами измерения и связи, 
что значительно влияет на ее стоимость. В связи с чем поиск методов обнаружения 
утечек не требующих значительных материальных затрат на техническое оснащение 
контролируемого трубопровода средствами измерения и связи является важной 
производственной задачей. 
Для разработки метода по определению координаты места возникновения 
утечки жидкости предлагается использовать математическую модель движения волны 
повышенного давления вызванного гидравлическим ударом, описанную в работах 
[1,2]. 
Система уравнений, связывающая основные параметры потока 𝑝𝑝(𝑥𝑥,𝑡𝑡) и 𝜐𝜐(𝑥𝑥,𝑡𝑡) [2]: 
{𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕+ 𝜌𝜌атм𝑐𝑐2 𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕= 0 𝜌𝜌атм
𝜕𝜕𝜐𝜐
𝜕𝜕𝜕𝜕+ 𝜕𝜕𝜕𝜕
𝜕𝜕𝜕𝜕= −𝜆𝜆(𝑅𝑅𝑅𝑅,𝜀𝜀) 1
𝐷𝐷
𝜌𝜌атм𝜐𝜐|𝜐𝜐|
2
−𝜌𝜌атм𝑔𝑔𝑑𝑑𝑑𝑑
𝑑𝑑𝑑𝑑 
(1) 
где  
P – избыточное давление в трубопроводе; 
t – время; 
𝜌𝜌атм– плотность жидкости при атмосферном давлении; 
c – скорость движения ударной волны; 
υ – скорость движения жидкости в трубопроводе; 
λ – коэффициент гидравлического сопротивления; 
D – диаметр; 
g – ускорение свободного падения; 
x – координата вдоль оси трубопровода; 
z – координата, характеризующая высотное положение трубопровода. 
Решение дифференциального уравнения (1), с учетом допущений приведенных 
в [1,2]: 
𝛥𝛥𝑃𝑃(𝑡𝑡) = 𝛥𝛥𝑃𝑃∗∗𝑒𝑒
−𝑎𝑎𝑎𝑎
2𝐷𝐷 
(2) 
где  
𝛥𝛥𝑃𝑃∗ – амплитуда возмущения давления в точке утечки жидкости; 
a – константа; 
На основании зависимостей (1) и (2), в работе [3] получена зависимость: 
∆𝑃𝑃(𝑥𝑥) = ∆𝑃𝑃∗𝑒𝑒−𝛾𝛾|𝑥𝑥−𝑥𝑥∗| 
(3) 
где  
x^* – координата места возникновения утечки жидкости; 
γ - коэффициент затухания волны давления. 
В работе [3] рассмотрены возможные варианты оснащения трубопровода 
средствами измерения давления, установлено, что минимальное количество датчиков 

164 
давления должно быть равным не менее 2-х с расположением по краям 
контролируемого участка. Тогда формула (3) для определения координаты утечки по 
показаниям 2-х датчиков давления будет записана в следующем виде: 
𝑥𝑥∗= 1
2 (𝑥𝑥1 + 𝑥𝑥2 −
𝑙𝑙𝑙𝑙𝑙𝑙𝑙𝑙 ቀ△𝑝𝑝1
△𝑝𝑝2ቁ 
𝛾𝛾
) 
(4) 
С целью проверки предложенной зависимости было проведено прямое 
численное моделирование работы трубопровода с утечкой жидкости в программном 
комплексе 
«Cassandra», 
предназначенном 
для 
гидравлического 
расчета 
трубопроводных систем различной топологии. Была построена модель магистрального 
трубопровода длиной 100 км, по которому осуществляется перекачка нефти. 
Моделирование производилось для трех производительностей утечек жидкостей 
равных 9%, 45% и 80% от номинальной производительности герметичного 
трубопровода. Коэффициент затухания волны давления не задан, в этих условиях в 
работе [3] определено минимальное количество датчиков давления равное трем. 
Рассмотрены 4 варианта размещения средств измерений. Результаты опробования 
приведены в таблице 1. 
Таблица 1 — Результаты определения координаты места утечки по данным различных 
наборов из трех датчиков давления 
№ 
Координаты 
датчиков 
давления, км 
Интенсивность утечки, % 
9 
45 
80 
Относительная погрешность определения места утечки, % 
1 
10 
30 
90 
0,14 
0,27 
0,29 
2 
10 
70 
90 
0,14 
0,27 
0,29 
3 
20 
40 
60 
0,05 
0,09 
0,10 
4 
40 
60 
80 
0,05 
0,09 
0,10 
Таким образом, предложен метод, позволяющий определить местоположение 
утечки жидкости использующий минимальное количество средств измерений 
давления. Проверка предлагаемого метода на модельных данных показала, что 
относительная погрешность определения координаты места утечки не превышает 1%. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ  ИСТОЧНИКОВ 
1. Жуковский Н.Е. О гидравлическом ударе в водопроводных трубах. Москва-Ленинград: 
Государственное издательство технико-теоретической литературы, 1949. ‒ 103 с. 
2. Лурье М.В. Математическое моделирование процессов трубопроводного транспорта 
нефти, нефтепродуктов и газа. М.: РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, 2012. 456 с. 
3. Уликанов Р.Р., Киреев В.Н., Ковалева Л.А. Анализ фронта волны давления для 
определения местоположения утечки жидкости в трубопроводе // Вестник Башкирского 
университета 2023 Т.28 №1 С. 4-9 
 
 

165 
УДК: 678.5 
ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ РЕЖИМОВ ЛИТЬЯ НА КАЧЕСТВО 
ПЛАСТМАССОВЫХ ДЕТАЛЕЙ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В 
НЕФТЕПРОМЫСЛОВОМ ОБОРУДОВАНИИ 
Н.А. Гасанова (Доктор философии по технике, доцент,  Азербайджанский Государственный 
Университет Нефти и Промышленности, г. Баку, Азербайджанская Республика) 
Характер протекания физико-химических процессов, формирование структуры 
и свойств пластмасс, в основном, зависит от технологических параметров процесса 
изготовления конкретных деталей. К основным технологическим параметрам при 
литье под давлением относятся: температура цилиндра (Тц), скорость нагревания и 
охлаждения, продолжительность воздействия этих параметров на полимер и 
продолжительность его пребывания при повышенных температурах. Варьирование 
этих параметров приводит к существенному изменению качества изготавливаемых 
деталей [1]. 
Выдержка под давлением предназначена для уплотнения детали после 
заполнения формы и предотвращения вытекания материала из нее. С изменением 
выдержки под давлением изменяется количество поступившего в форму материала, 
давления в форме и скорости охлаждения детали в ней, что в конечном итоге оказывает 
определенное влияние на качество деталей. На рисунке 1 показаны зависимости 
показателей качества исследуемых термопластов от времени выдержки под давлением. 
На рис. 1 представлены зависимости усадки (Sb), плотности (ρ) и шероховатости 
поверхности (Rа) деталей из АБС-пластика от времени выдержки под давлением. Из 
кривых видно, что с увеличением τд усадка (Sb) и шероховатость поверхности 
уменьшается и доходит до своего минимума. А плотность деталей, наоборот, с 
увеличением времени выдержки под давлением повышается.  
Это связано с тем, что при большом времени выдержки под давлением материал 
в форме уплотняется больше, процесс температурной релаксации происходит по 
времени равномерно и в результате чего в конце процесса остывания (формирования) 
деталь получает однородный состав и усадка почти заканчивается, а с другой стороны 
при долгом нахождении деталей в форме способствует максимальное сближение 
неровности поверхностей деталей к неровности стенки пресс-формы, что в результате 
улучшается шероховатость поверхности деталей. Из анализа зависимостей рисунка 1 
из кривой 2, видно, что при увеличении времени выдержки в форме плотность деталей 
также повышается.  
На рис. 1 указаны зависимости усадки (Sb) и разрушающего напряжения при 
растяжении (σр) от времени выдержки под давлением деталей в форме, из материала 
АБС-пластика. Из кривых видно, что с увеличением τд твердость, также прочность 
деталей повышается. Это связано с тем, что материал в форме  больше уплотняется, 
релаксационный процесс сопровождается с равномерным распределением внутренним 
давлением расплава, что, в результате, чего улучшается структурное состояние 
расплава при нахождении ее в форме.  
Из полученных зависимостей видно, что с увеличением τд оба критерии качества 
(HB, (σр) сначала уменьшаются, а затем увеличиваются. Видимо это связано с тем, что 
при  значениях τд = 25-40 сек/мм  оба критерии уменьшаются, т.е. материал не 
достаточно уплотнен в форме, а затем при  τд =40 сек/мм до τд =60 сек/мм, твердость и 
разрушающее напряжение при растяжении доходит своего максимального значения. 

166 
Из анализа полученных кривых можно предпочесть, что усадка определяется, главным 
образом, давлением в форме и может в значительной степени компенсироваться за счет 
процесса уплотнения в форме [2]. 
Определено, что с увеличением времени выдержки под давлением плотность 
деталей из АБС-пластика увеличивается за счет уплотнения материала. В связи с этим 
объем материала (расплава) первоначально вошедшего в форму уменьшается. Однако 
непрерывная подача расплава полимера из нагревательного цилиндра компенсирует 
изменение объема материала в форме. При этом усадка АБС-пластика с повышением 
времени выдержки под давлением снижается. Плотность деталей из полиамида 
возрастает с увеличением τд. Однако плотность полиамида возрастает до тех пор, пока 
не будет достигнуто некоторое значение времени выдержки под давлением, после 
которого дальнейшее увеличение τд не влияет на плотность, так как не происходит  
дальнейшие уплотнения. Это значение времени выдержки под давлением для 
полиамида составляет 30–35 сек. Усадка деталей из полиамида снижается с 
увеличением τд, а усадка  АБС –  увеличивается. В литьевых изделиях ориентация 
возникает главным образом, на первом этапе литья. Дополнительная ориентация, 
образующаяся 
во 
время 
выдержки 
под 
давлением, 
составляет 
меньшую 
незначительную долю [3]. 
Из анализа полученных результатов видно, что увеличение времени выдержки 
под давлением положительно влияет на шероховатость поверхности деталей из 
исследованных термопластов. У всех исследуемых материалов она почти  снижается. 
Изменение времени выдержки под давлением сказывается и на механические свойства 
указанных и исследованных термопластов. А твердость деталей из термопластов 
увеличивается с повышением τд. Это происходит за счет максимального уплотнения 
материала в форме и увеличения плотности деталей. Однако увеличение твердости 
деталей из АБС наблюдается на всем интервале изменения τд, а увеличение твердости 
полиамида наиболее заметно при значениях τд, превышающих 20 сек. 
 
Рисунок 1 – Зависимость усадки (1), плотности (2), шероховатости поверхности (3), 
твердости (4), разрушающего напряжения при растяжении (5)  деталей из АБС-пластика от 
времени выдержки под давлением 

167 
Разрушающее напряжение при растяжении деталей из АБС-пластика 
увеличивается с повышением времени выдержки под давлением за счет снижения 
ориентационных напряжений деталей при нахождении в формах. Из результатов 
экспериментальных данных получено, что разрушающее напряжение при растяжении 
кристаллических полиамидов заметно зависит от  tд. Однако, прочность в большей 
степени зависит от степени кристалличности, которая снижается с повышением τд. 
Поэтому  время выдержки  под давлением оказывает незначительное влияние на 
разрушающее напряжение при растяжении деталей из полиамида. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Керимов Д.А., Курбанова С.К. Основы конструирования пластмассовых деталей и пресс-
форм. Баку: Изд-во «Елм», 1997, 504 с.  
2. Гасанова Н.А. Определение  механических показателей пластмассовых деталей  
нефтепромыслового оборудования. Научно-технический журнал «Оборудование и 
технологии для нефтегазового комплекса, №2, ВНИИЭНГ, Москва, 2014, стр.55-57. 
3. Гасанова Н.А. Исследование качества пластмассовых деталей нефтепромыслового  
оборудования. Монография. Баку, 2021, с.161. 
УДК 532.546 
АНОМАЛЬНЫЙ ПЕРЕНОС ВЕЩЕСТВА В ЭЛЕМЕНТЕ ТРЕЩИНОВАТО-
ПОРИСТОЙ СРЕДЫ С УЧЕТОМ РАВНОВЕСНОЙ АДСОРБЦИИ 
Хужаёров Б.Х., Джиянов Т.О., Эшдавлатов З.З. (Самаркандский государственный 
университет, г. Самарканд, Республика Узбекистан) b.khuzhayorov@mail.ru; 
t.djiyanov@mail.ru; z.eshdavlatov@mail.ru 
При разработке нефтяных месторождений с применением третичных 
химических методов основной проблемой, снижающей их эффективность, является 
адсорбция химических реагентов на поверхности пород нефтяной залежи. Адсорбция 
существенно меняет характеристики переноса, за счет нее концентрация реагента в 
растворе снижается, зона распространения в пласте уменьшается [1, 2]. 
В данной работе рассматривается задача аномального переноса вещества в 
элементе трещиновато-пористой среды (ТПС), состоящего из одной трещины и 
смежного с ней пористого блока (матрицы) [3], с учетом равновесной адсорбции.  
Уравнения переноса вещества записываются в следующем виде  
0
1
1
0
=
−
−






∂
∂
∂
∂
+
∂
∂
=
∂
∂
+
∂
∂
y
m
m
f
f
f
f
f
y
c
t
D
m
x
c
D
x
c
v
t
c
R
δ
δ
γ
γ
β
β
α
α
 , 
 
 
 
 
(1) 
δ
δ
γ
γ
+
+
∂
∂
=
∂
∂
1
1
y
c
D
t
c
R
m
m
m
m
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 
где ρ  – плотность среды; 
m
m
f
f
k
R
k
R
ρ
ρ
+
=
+
=
1
,
1
 являются ретардационными 
коэффициентами; 
f
m k
k ,
 – адсорбционные коэффициенты; 
(
)
x
t
c
c
f
f
,
=
 – концентрация 
вещества в трещине, м3/м3 ; 
(
)
y
x
t
c
c
m
m
,
,
=
 – концентрация в матрице, м3/м3; 
f
D  – 

168 
коэффициент диффузии в трещине, м2/с ; v  – скорость движения жидкости, м/с; 
m
D  – 
коэффициент аномальной диффузии в матрице, 
γ
+δ /с
м
1
; 
0
m  – коэффициент пористости 
матрицы; 
δ
γ
β
α
,
,
,
  – порядки производных,  
2
1
,1
,
,
0
≤
<
≤
<
β
δ
γ
α
; t  – время, с ; 
у
x,   
– координаты, м.  
Область течения и переноса вещества состоит из первой четверти плоскости. 
Полуось 
∞
<
≤
=
х
у
0
,0
 состоит из трещины, а 
∞
<
≤
>
х
у
0
,0
 – из матрицы. 
Условия течения жидкости и переноса вещества принимаются как 
(
)
(
)
,0
,
,0
,0
,0
=
=
y
x
c
x
с
m
f
  
 
 
 
 
 
 
 
(3) 
(
)
(
)
,0
,
,
0,
0
=
∞
=
t
c
c
t
с
f
f
  
,
0
const
с =
 
  
 
 
 
 
 
(4) 
(
)
(
)
(
)
.0
,
,
,
,
0,
,
=
∞
=
x
t
c
x
t
с
x
t
c
m
f
m
  
 
 
 
 
 
 
(5) 
Задача (1), (2) при условиях (3) - (5) решена методом конечных разностей. Для 
дискретизации уравнений (1), (2) используется явная схема, аппроксимируя дробную 
производную по времени исхода из определения Капуто [4]. 
Установлено, что адсорбция приводит к замедлению распространения поля 
концентрации в среде. В этом отношении ее влияние аналогично с влиянием 
“медленной” диффузии и противоположно с “быстрой” диффузей. С увеличением 
коэффициента адсорбции 
(
)
m
f
k
k
k
k
=
=
 его влияние на концентрационное поле 
усиливается. На рис.1 показано изменение концентрации 
m
c  на сечении 
м
x
1,0
=
 , 
∞
<
≤y
0
  при  
c
t
3600
=
. Из графиков видно замедление распространения 
концентрационного поля с увеличением 
k . Адсорбция влияет на текущий 
относительный массоперенос Q  через общую границу трещины и пористого блока 
неравномерно по х и t . Определены также общий, 
общ
Q
 ,  и суммарный, 
сум
Q
 , 
относительные расходы вещества как  
,
0∫
∞
=
dx
Q
Qобщ
 
.
0 0∫∫
∞
=
t
сум
dt
dx
Q
Q
   
 
 
 
 
 
 
(6) 
Расчеты показывают, что адсорбция уменьшает динамику  
общ
Q
 и 
сум
Q
 во всем 
диапазоне изменения  . 
 
 
Рисунок1 – Распределение концентрации 
m
с  при 
1
,8,0
,7,1
,1
,
1,0
,с
3600
=
=
=
=
=
=
δ
γ
β
α
м
х
t
 (a), 
,7,1
,1
=
=
β
α
 
8,0
,1
=
=
δ
γ
 (б) и 
различных значениях  
5
10
3
−
⋅
=
k
 (——),  
4
10
3
−
⋅
 (‑ ‑ ‑),   
3
10
3
−
⋅
 (‧ ‧ ‧ ‧) 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Сургучев М. Л. Вторичные и третичные методы увеличения нефтеотдачи пластов. М.: 
Недра, 1985. –308 с. 
0
0,005
0,01
0
0,1
0,2
0,3 y, м
сm
а)
0
0,002
0,004
0,006
0,008
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
у, м
сm
а)

169 
2. Мирзаджанзаде А. Х., Аметов И. М., Ковалев А. Г. Физика нефтяного и газового пласта. 
М.: Недра, 1992. –271 с. 
3. Khuzhayorov B., Mustofoqulov J., Ibragimov G., Md Ali F., Fayziev B. Solute transport in the 
element of fractured porous medium with an inhomogeneous porous block// Symmetry, 12(6), 
1028, 2020. 
4. Xia Yuan, Wu Jichun, Zhou Luying. Numerical solutions of time-space fractional advection 
dispersion equations// International Conference of Computing for Engineering and Sciences, 
vol.9, no.2, pp.117-126 
УДК 532.546 
МОДЕЛИРОВАНИЕ ФИЛЬТРАЦИИ АНОМАЛЬНЫХ НЕФТЕЙ В 
ПОРИСТЫХ СРЕДАХ 
Б.Х. Хужаёров, Т.О. Джиянов , М.C. Зокиров (Самаркандский государственный 
университет, г. Самарканд, Республика Узбекистан) 
Известно, что при фильтрации высоковязких нефтей в пористых средах 
проявляется ряд аномальных явлений. Одной из известных аномалий является 
проявление предельного градиента давления, оригинальное изучение которого 
непосредственно связано с именем А.Х. Мирзаджанзаде. Учет неравновесности в 
законах фильтрации также одним из первых осуществлен А.Х. Мирзаджанзаде [1]. 
Неравновесность связи между скоростью фильтрации и градиентом давления 
обусловлена многими факторами, одним из которых является сложность структуры 
пористой среды и запаздывание установления равновесного состояния в ее микропорах 
[2]. 
В одномерном случае закон фильтрации с учетом релаксации скорости 
фильтрации и градиента давления может быть записан в виде  






∂
∂
∂
+
∂
∂
−
=
∂
∂
+
t
x
p
x
p
k
t
v
v
p
v
2
λ
µ
λ
 , 
 
 
 
 
 
 
 
(1) 
где v  – скорость фильтрации, p  – давление, k  – проницаемость среды, 
vλ , 
p
λ  –времена 
релаксации скорости фильтрации и давления, соответственно, t  – время,  х  – 
координата. 
На основе (1) решался рад задач. Дальнейшее развитие релаксационной теории 
фильтрации нашло свое отражение в [3]. С недавнего времени в   релаксационной 
теории фильтрации стал использоваться аппарат дробного дифференцирования [4]. С 
учетом этого (1) записываем в обобщенном виде  
),
(
p
D
p
x
k
v
D
v
t
p
t
v
α
β
λ
µ
λ
+
∂
∂
−
=
+
   
 
 
 
 
 
 
(2) 
где 
β
t
D , 
α
t
D  - операторы дробной производной  порядка 
)1
0
(
≤
< β
β
  и 
)1
0
(
≤
< α
α
 
в смысле Капуто [5]. Следует отметить, что в (2) параметры 
vλ  и 
p
λ  следует понимать 
как фрактальные времена релаксации с размерностью [ ]
β
λ
=
v
 и [ ]
α
λ
=
p
, 
соответственно. 
Здесь на основе (2) выведено уравнение пьезопроводности   

170 
=
+
∂
∂
+ p
D
t
p
t
v
1
β
λ
  (
)
2
2
1
x
p
Dt
p
∂
∂
+
α
λ
χ
 , 
 
 
 
 
 
 
(3) 
где χ  - коэффициент пьезопроводности. 
Для уравнения (3) рассмотрена задача фильтрации в конечном пласте [
]
L
,0
 с 
условиями 
(
)
(
)
,0
,0
,0
,0
=
∂
∂
=
t
x
p
x
p
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) 
(
)
(
)
.0
,
,
0,
0
=
=
=
L
t
p
const
p
t
p
  
 
 
 
 
 
 
 
(5) 
Задача (3)-(5) решена численно и анализировано влияние 
v
p
λ
λ ,
 , α  и β   на 
распределение давления и скорости фильтрации в пласте. Анализ полученных 
результатов показывает, что уменьшение значений  β  от 1 при заданном α  приводит 
к изменению распределения давления в среде: до определенных  x  давление выше чем 
в случае 
,1
=
β
 затем происходит смена режима, т.е. давление при  
1
<
β
  становится 
меньше, чем при 
1
=
β
 (Рис.1а). Расчеты при уменьшении значений α   от 1 при 
заданном β  приводит к обратному явлению: до определенных  x  давление p  будет 
меньшим чем в случае 
,1
=
α
 а для больших x   происходит смена режима, давление 
будет большим чем в случае   (Рис.1б). В соответствии с изменением в распределении 
давления происходит изменения в распределении скорости фильтрации. Случай 
p
v
λ
λ >>
 (например 
0
>
vλ
 ,  
0
=
p
λ
) выделяется как особый режим фильтрации: 
проявляются волны давления, скорость распространения которых определяется 
величиной 
v
λ
χ  (
)1
,
1
=
=
β
α
. Порядки производных α    и β  существенно влияют на 
скорость распространения волн давления.  
 
 
Рисунок 1 – Профили давления при  
c
t
3600
=
, 
c
v
1000
=
λ
 , 
c
p
500
=
λ
  a) 
7,0
=
α
 , б) 
7,0
=
β
 . 
 
 

171 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Алишаев М.Г., Мирзаджанзаде А.Х. К учету явлений запаздывания в теории фильтрации 
// Изд. Вузов. Нефть и газ. 1975, № 6. С. 71-74. 
2. Мирзаджанзаде А.Х, Хасанов М.М, Бахтизин Р.Н. Моделирование процессов 
нефтегазедовычи. Нелинейность, неравновесность, неопределенность. -Москва- Ижевск. 
Институт компьютерных исследований, 2004. -368 с. 
3. Молокович Ю.М., Непримеров Н.И., Пикуза В.И., Штанин А.В. Релаксационная 
фильтрация. Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1980. 136 с. 
4. Булавацкий В.М. Математические модели и задачи дробно дифференциальной динамики 
некоторых релаксационных фильтрационных процессов //  Кибернетика и системный 
анализ, 2018, том 54, № 5.C. 57-60.  
5. Caputo M. Models of flux in porous media with memory // Water Resources Research, 2000, Vol. 
36, №3. P. 693-705. 
УДК 66.067.16-911.48 
ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ РОЛЬ ЖЕРТВЕННЫХ ПАВ ПРИ МОДЕЛИРОВАНИИ 
ВОЗДЕЙСТВИЯ КОМПОЗИЦИЙ ПАВ НА ПРОДУКТИВНЫЙ КОЛЛЕКТОР. 
ВИЗУАЛИЗАЦИЯ МИКРОЭМУЛЬСИЙ И ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЭФФЕКТА 
ДИНАМИЧЕСКОГО ЗАПИРАНИЯ ПРЯМЫХ МИКРОЭМУЛЬСИОННЫХ 
СИСТЕМ 
Н.Т. Муфтеева, А.В. Фахреева, (Уфимский Институт химии УФИЦ РАН, Уфа), А.Т. 
Ахметов, А.А. Валиев, Р.Ф. Гизатуллин, А.А. Рахимов (Институт механики им. Р. Р. 
Мавлютова УФИЦ РАН, Уфа), Ф.Э. Сафаров, А. Г. Телин (ООО «Уфимский Научно-
Технический Центр», Уфа) 
В работе [1] показана положительная роль жертвенных ПАВ при моделировании 
воздействия композиций ПАВ на продуктивный коллектор для условий одного 
Западно-Сибирского месторождения (неокомский объект, группа Б). Так, в отсутствии 
жертвенных ПАВ прирост коэффициента вытеснения после заводнения (при закачке 
1,0 Vпор) составляет 12,1 %; при предварительной закачке оторочки объемом 0,2 Vпор 
жертвенного ПАВ на основе лигносульфонатов и Неонола АФ9-12 возрастает до 17,2 
%; а при использовании 0,1 Vпор сульфатированного диэтаноламида жирных кислот 
таллового масла, нейтрализованного диэтаноламином и Неонолом АФ9-6 ‒ до 16,5 %.  
Наши эксперименты по изучению фазового поведения, проведенные при 
пластовой 
температуре 
(76°С), 
показали 
значительный 
объем 
образования 
микроэмульсионной фазы как в присутствии жертвенной оторочки ПАВ, так и 
основной композиции ПАВ. Для выяснения природы образующихся микроэмульсий 
они были выделены, и получены их фотографии на конфокальном микроскопе при 40-
кратном объективе (масштаб приведен на фотографиях). Водную фазу подкрашивали 
водорастворимым красителем - флуоресцеином (Уранин-А), а нефтяную – 
жирорастворимым азокрасителем суданового ряда (Судан III), что позволяло 
определить тип эмульсии. Как видно из рис. 1, совместное использование двух 
красителей однозначно определяет, что полученные нами микроэмульсии являются 
прямыми. 

172 
 
 
 
а) 
б) 
в) 
Рисунок 1 – Микрофотографии микроэмульсии: а) подкрашенная Уранином-А (1); б) 
подкрашенная Суданом III (2); в) подкрашенная обоими красителями (1) и (2) 
Гистограмма распределения капель по размерам представлена на рис. 2.  
При изучении течения эмульсий в микроканалах ранее нами был обнаружен 
эффект динамического запирания [2]. С целью выяснения ‒ распространяется ли этот 
эффект на прямые микроэмульсии, в данной работе мы провели эксперименты на 
капилляре диаметром 106 мкм при постоянном перепаде давлений. Как выяснилось, 
все микроэмульсии при течении в капилляре проявляют эффект динамического 
запирания. 
 
Рисунок 2 – Гистограмма распределения капель по размерам 
При фильтрации в пористой среде проницаемостью 151 мД 0,5 Vпор 2 % раствора 
ПАВ 
(сульфатированный 
диэтаноламид 
жирных 
кислот 
таллового 
масла, 
нейтрализованный диэтаноламином, взятым с АФ9-6 в соотношении 1:1) не 
наблюдается роста фактора остаточного сопротивления; а, наоборот, данный параметр 
уменьшился до 0,515, что характерно для воздействия растворов ПАВ. Необходимо 
отметить, что фильтрация макроэмульсий, стабилизированных эффективными 
эмульгаторами, в подобных условиях приводит к заметному росту фактора 
остаточного сопротивления [3], что кардинальным образом отличает процесс 
фильтрации микро- и макроэмульсий в пористых средах. Механизм данного явления 
заключается, по-видимому, в разрушении микроэмульсионной структуры при 
фильтрации через пористую среду до мицеллярного состояния. 
Отмеченный эффект динамического запирания в микроканалах в первом 
приближении можно перенести на фильтрацию в суперколлекторах. При подобном 
рассмотрении становится очевидно, что полученные в данной работе микроэмульсии 
0
100
200
300
400
500
количество, шт
диаметр, мкм

173 
могут проявлять эффект выравнивания профиля приемистости нагнетательных 
скважин при соответствующем геологическом строении объекта разработки. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Сакаева Р. О., Ленченкова Л. Е. Ситдикова Д. Ф. Сергеева Н. А., Сафаров Ф. Э., Подлеснова 
Е. В., Овчинников К. А., Телин А. Г. Применение предоторочки жертвенных ПАВ на 
основе лигносульфонатов и неонола АФ9-12 с целью увеличения эффективности ПАВ-
полимерного заводнения для условий неокомских отложений Западной Сибири // VII 
Международная научно-практическая конференция «Булатовские чтения», Краснодар, 31 
марта 2023 г.: Сб. статей. – Т. 1. – С. 283-287. 
2. А. Т. Ахметов, А. Г. Телин, М. В. Мавлетов, С. Е. Здольник. Новые принципы при-менения 
обратных водонефтяных эмульсий в потокоотклоняющих технологиях и глушении 
скважин // Нефтегазовое дело. – 2005. - № 3. – С. 119-126. 
3. Ахметов А., Михальчук Т., Решетников А., Хакимов А., Хлебникова М., Телин А. 
Физическое моделирование фильтрации водонефтяных эмульсий в пористой среде // 
Вестник Инжинирингового Центра ЮКОС. - 2002. - № 4. - С. 25-31. 
УДК 622.24.06 
НОВЫЕ БУРОВЫЕ РАСТВОРЫ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ НЕФТЕГАЗОВЫХ 
МЕСТОРОЖДЕНИЙ НА ОСНОВЕ СОЕВОГО МАСЛА 
Weimu Zhang (Телево, г. Харбин), Р.И. Алимбеков (НИИ ТС "Пилот", г. Уфа), В.А. Докичев 
(Академия наук Республики Башкортостан, г. Уфа) 
Продуктивность, особенно начальная, нефтяных скважин во многом зависит от 
технологии первичного вскрытия и в первую очередь от соответствия буровых 
промывочных растворов коллекторским характеристикам пластов, составу и свойствам 
насыщающих их флюидов. 
В мировой практике все больше начинают обращать внимание на создание и 
применение для первичного вскрытия продуктивных пластов промывочных жидкостей 
на основе растительных масел - гидрофобно-эмульсионных или инвертных растворов, 
которые позволяют практически полностью сохранить проницаемость призабойной 
зоны пластов, исключить затяжки и прихваты колонн, обеспечить устойчивость стенок 
скважины и вынос шлама [1,2]. 
В настоящей работе с целью разработки перспективных для практического 
применения экологически более безопасных буровых растворов взаимодействием 
высших жирных кислот соевого масла с оксиэтилированными аминами получен ряд 
эффективных термостойких эмульгаторов-стабилизаторов обратных эмульсий и 
исследованы физико-химические свойства обратных эмульсий на основе соевого масла 
при температуре 20÷130°С и содержании 40-85 об.% соевого масла, 1-4 об.% 
синтезированных эмульгаторов, остальное вода. 
Проведенные экспериментальные работы показали высокий потенциал 
масляного бурового раствора по сравнению с нефтяной основой как по физико-
химическим, так и по реологическим свойствам: высокая термическая стабильность (до 
115°С), фильтратоотдача при 90°С менее 5мл/30 мин, эффективная вязкость при 90°С 

174 
до 300мПа*с, низкая температура замерзания и отсутствие негативного воздействия на 
окружающую среду по сравнению с нефтью. Модель Бингама хорошо описывает 
реологические свойства бурового раствора. 
Полученные 
данные 
свидетельствуют 
о 
возможности 
практического 
применения соевого масла для создания экологически более безопасных буровых 
растворов. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Agwu O.E., Okon A.N., Udoh F.D. A comparative study of diesel oil and soybean oil as oil-based 
drilling mud. Journal of petroleum engineering, 2015, Article ID 828451. DOI: 
10.1155/2015/828451. 
2. Lysakova E.I., Zhigarev V.A., Skorobogatova A.D., Minakov A.V. Study of colloidal stability 
and rheological properties of invert emulsion with vegetable oil as the base for drilling fluid. J. 
Sib. Fed. Univ. Chem., 2022, 15(4), 529–538. DOI: 10.17516/1998-2836-0315. 
УДК 620.193  
КОРРОЗИЯ КОНСТРУКЦИОННОЙ СТАЛИ 20 ПОД ВЛИЯНИЕМ 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ПОЛЯ В СОДЕРЖАЩЕЙ CO2 И H2S 
МИНЕРАЛИЗОВАННОЙ СРЕДЕ 
С.Р. Алимбекова (УУНИТ, г. Уфа, Группа компаний «Пилот», г. Уфа), Ф.Г. Ишмуратов 
(УУНИТ, г. Уфа), А.И. Волошин (ООО «РН-БашНИПИнефть», г. Уфа, Уфимский Институт 
химии УФИЦ РАН, лаборатория биоорганической химии и катализа, г. Уфа), Р.И. Алимбеков 
(УУНИТ, г. Уфа), В.А. Докичев (Уфимский Институт химии УФИЦ РАН, лаборатория 
биоорганической химии и катализа, г. Уфа) 
Сложные электрохимические процессы в средах, содержащих СО2 и Н2S, 
приводят к образованию ряда различных соединений, в том числе продуктов коррозии 
- сульфида железа, оксидов и карбонатов железа, которые оказывают существенное 
влияние на коррозионные процессы стали и железа [1-4]. Ранее нами было показано, 
что электромагнитное поле (ЭМП) может не только обеспечивать защиту от коррозии, 
но и напротив, ускорить коррозионный процесс [1]. Скорость коррозии стали в средах, 
в которых не наблюдается формирование барьерных осадков на поверхности стали, 
больше, чем в среде, где возможно образование CaCO3 и FeCO3 [1, 4].   
Исследование коррозионной стойкости стали 20 в присутствии CO2 и H2S 
проводили в модельной среде, имитирующей пластовые воды. Полученные 
микрофотографии коррозионных образцов стали 20 после воздействия ЭМП и без него 
показали, что на поверхности стали под воздействием ЭМП сформировались 
достаточно плотные отложения из продуктов коррозии без очевидных очагов 
локальной коррозии, напротив, без ЭМП на поверхности стали наблюдаются очаги 
локальной коррозии (рисунок 1).  
Результаты гравиметрического изучения коррозии показали, что ЭМП, 
генерируемое РВК, приводит к увеличению скорости коррозии стали 20 в 1.27 раза при 
смешанной коррозии, вызываемой одновременным воздействием CO2 и H2S (Табл. 1).  

175 
Изучение состава тонких поверхностных слоев стали 20 после коррозии было 
проведено с использованием рентгеновской фотоэлектронной спектроскопии. 
Установлено, что в результате коррозии происходит образование карбоната и сульфида 
железа в поверхностных слоях образцов 1 и 2 стали 20, о чем свидетельствует 
появление в РФЭС спектрах линии ионов кальция, железа, карбоксилат аниона и серы. 
 
 
а 
 
 
 
 
 
б 
Рисунок 1 – Микрофотографии образцов 1 (с ЭМП, а) и 2 (без ЭМП, б) после 30 ч 
экспозиции 
Таблица 1 – Скорости коррозии образцов стали под воздействием ЭМП и без него 
(время экспозиции 30 ч) 
Образец 
Sпов, м2 
m1, г 
m2, г 
Km, г/(м2ч) 
Образец 1 (с ЭМП) 
0,0013 
7,7162 
7,7131 
0.079 
 Образец 2 (без ЭМП) 
0,0013 
10,5768 
10,5744 
0.062 
Таким образом, нами изучено влияние ЭМП на коррозию низкоуглеродистой 
стали 20 в минерализованной водной среде в присутствии сероводорода и диоксида 
углерода. Показано, что ЭМП ускоряет общую коррозию в 1.27 раза, в то же время 
локальная коррозия замедляется и снижается удельное количество очагов локальной 
коррозии. Методом рентгеновской фотоэлектронной спектроскопии определены 
основные продукты коррозии. Методом РФЭС установлено, что кроме слоя продуктов 
коррозии, образующихся на месте растворенного металла, формируется слой 
осадочных отложений из кристаллов FeCO3 и CaCO3.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Черняева Е.Ю., Саяпова В.В., Алимбекова С.Р., Волошин А.И., Кулешов С.П., Докичев 
В.А. О влиянии электромагнитного поля, генерируемого резонансно-волновым 
комплексом, на коррозию низкоуглеродистой стали в водных средах. Нефтегазовое дело. 
2016, т. 14, № 4. С. 167-171. 
2. С.Р. Алимбекова, Ф.Г. Ишмуратов, В.В. Носов, А.И. Волошин, Р.И. Алимбеков, С.С. 
Злотский, В.А. Докичев Влияние электромагнитного поля на коррозию низкоуглеродистой 
стали в водных минерализованных средах и на кристаллизацию карбоната кальция в 
присутствии ионов железа(II). SOCAR Proceedings Special Issue No. 1 (2021) 116-124. 
3. Wen X, Bai P, Luo B, Zheng S, Chen C, Review of recent progress in the study of corrosion 
products of steels in a hydrogen sulphide environment, Corrosion Science (2010), 
https://doi.org/10.1016/j.corsci.2018.05.002. 

176 
4. Маркин A. H., Легезин H. E. Исследование углекислотной коррозии стали в условиях 
осаждения солей // Защита металлов. 1993. Т. 29, № 3. С. 452–459. 
УДК:622.279 
ОЦЕНКА ГЕОЛОГО-ТЕХНИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ, ВЛИЯЮЩИХ НА 
ПРОДУКТИВНОСТЬ СКВАЖИН 
Е.И. Инякина, Е.В. Ваганов, А.В. Плазун (ТИУ, г. Тюмень, Россия) 
В процессе длительной эксплуатации скважин сеноманских газовых объектов 
разработки месторождений Крайнего Севера причиной снижения продуктивности 
является скопление жидкости. Отследить информацию об обводнении залежи и 
изменении положения газоводянного контакта (ГВК) можно по скважинам, 
пробуренным в контуре газоносности.  
В работе проанализированы основные причины, влияющие на снижение 
коэффициент продуктивности. Поскольку сеноманская залежь пласта ПК1 по типу 
водоплавающая особых закономерностей в продвижении газоводяного контакта не 
наблюдается.  
Анализ разработки сеноманской залежи показал, что одним из факторов, 
влияющих на продуктивность, является обводнение скважин. Пласта ПК1 
характеризуется литологической неоднородностью и представлен чередованием 
песчано-алевритовых прослоев [1]. Так, в центральной части структуры, отмечается 
обводнение скважин из-за повышения уровня ГВК, где внутри отсутствуют плотные 
глинистые прослои или их толщина около одного метра (район скважины № 133). 
Однако в скважинах, расположенных в приконтактной зоне, определить характер 
водонасыщения сложно, т.к. они сложены породами с ухудшенными коллекторскими 
свойствами. В ряде случаев незначительное повышение отметки ГВК, возможно, 
связано с точностью высотной привязки скважин. Столь значительное отклонение 
отметки ГВК можно объяснить ошибкой в замерах инклинометрии. В некоторых 
скважинах при аномально низком пластовом давлении и малой проницаемости в 
прискважинной зоне пласта проявляется тенденция к скоплению жидкости. 
В 
другом 
случае 
продуктивность 
эксплуатационных 
скважин 
имеет 
естественную тенденцию к снижению, обусловленную истощением энергетического 
потенциала залежи. Снижение дебитов в 2019 году по Медвежьему месторождению 
составило до 48 %, по отношению к 2009 году. За текущий период эксплуатации, более 
чем на 50 % отмечено снижение дебитов по всем УКПГ месторождения. Анализируя 
основные технологические параметры можно отметить, что по устьевым давлениям и 
дебитам наблюдаются изменения, так как в летний период практически все скважины 
месторождения находились в бездействующем фонде. За период с сентября по декабрь 
максимальное снижение пластового давления зафиксировано на УКПГ-8а (0,51 МПа), 
УКПГ-2 и УКПГ-3 (0,17 МПа). Из распределения скважин по величине депрессии на 
пласт, приведенной на рисунке 1, видно, что до 70 % скважин от действующего фонда 
работают с депрессиями до 0,20 МПа, остальные скважины эксплуатируются при 
депрессии от 0,20 до 0,40 МПа.  

177 
 
Рисунок 1 – Гистограмма распределения скважин по депрессиям на пласт  
Так, фактически среднее значение депрессии составило 0,16 МПа при проектном 
показателе 0,17 МПа. Оценка режимов работы скважин по залежи и по УКПГ 
проводилась по данным ООО «Газпром добыча Надым». 
Таким образом, результаты анализа показали, что среднегодовой дебит газа в 
целом по месторождению составил 89 тыс. м3/сут, что на 8,4 % ниже проектного 
значения. Депрессия на пласт изменяется от 0,01 до 0,38 МПа, что на 5,8% ниже 
проектного значения. Вынос капельной жидкости и песчано-глинистых примесей с 
забоя не обеспечивается у 45 % скважин действующего фонда, так как скорости не 
превышают 5,00 м/с.  
 
 
Рисунок 2 – Распределение скважин по дебитам  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Авторское сопровождение проекта разработки сеноманской газовой залежи Медвежьего  
месторождений. Прогноз обводнения залежи. Отчет о НИР / ООО «ТюменНИИгипрогаз». 
- Тюмень, 2019. 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0-100
100-200
200-300
Количество скважин, шт.
Дебит, тыс. м3/сут
57 %
42 %
1 %
Средний дебит 89 тыс. м3/сут

178 
УДК 622.276 
РАЗРАБОТКА СОСТАВА ДЛЯ ОГРАНИЧЕНИЯ ВОДОПРИТОКОВ ИЗ 
ПЛАСТА К ДОБЫВАЮЩИМ СКВАЖИНАМ 
М.Г.Абдуллаев, С.И.Мансурова (Азербайджанский Государственный Университет Нефти и 
Промышленности, г. Баку) 
Динамика обводнения скважин, обычно имеет свои особенности. Так, что 
сначала в продукции скважин появляется воды. В дальнейшем происходит постоянный 
прирост содержания воды в продукции. Потом, обводненность несколько 
стабилизируется, затем - растет. При этом переход из одного состояния в другое, 
происходит скачкообразно. В работе [2], подобный механизм объясняется так, что в 
начальный период образуется обводнение микроканалов и их расширение. В период 
стабилизации обводнения, сечение микроканалов не изменяется или изменяется 
незначительно. Рост обводненности продукции соответствует резкому расширению 
путей притока вод или подключению других обводненных пропластков. 
В работе [1] дается способ изоляции водопритоков из трещиноватых пластов к 
добывающим скважинам, в состав которого входит товарная нефть, цемент и глина. 
Известно, что трещиноватые коллекторы имеют свои специфические характеристики. 
Поэтому, технологии, которые дают положительные результаты в пластах, даже с 
высокими проницаемостями, могут показать себя неэффективными при применении в 
трещиноватых пластах. 
В работе [3] дается способ изоляции водопритоков из пластов к добывающим 
скважинам, в составе, которого товарная тяжелая нефть, метиловый спирт и хромовый 
ангидрид. 
Во время изоляции пластовой воды всегда в центре внимания было 
использование гелообразующих соединений. С повышением прочностных свойств 
полученного в порах пласта геля, можно улучшить качества водоизоляционных работ. 
В противном случае, несмотря на хорошую способность заполнения капилляров, без 
затвердения их в порах не может осуществляться качественная изоляция.  
Изоляции водяных каналов в пласте, можно достигнуть путем применения 
высоковязких растворов, которые образуют в этих каналах осадки, создавая 
высококачественный гель, формируя твердую массу.  
В работе с целью изоляции пластовых вод с использованием нового 
гелеобразующего вещества разработаны новый состав и технология. Эксперименты 
показали, что при встрече высоко концентрированных компонентов состава, 
образуется высоковязкое, гелеобразующее твердое вещество, которое не растворяется 
в воде.  
Следовательно, состав, закачиваемый в призабойную зону скважины, 
возвращается обратно  вместе со скважинной продукцией через короткое время за счет 
продавливания пластового давления. В результате снижается эффективность изоляции 
воды.  
Для 
преодоления 
этого 
недостатка, 
опытным 
путем 
был 
изучен 
усовершенствованный состав, состоящий из жидкого стекла (силиката натрия) и его 
отвердителей (различных кислот). Опыты показали, что в случае высокой 
концентрации компонентов при их взаимодействии друг с другом получается твердое 
вещество с высокой вязкостью, нерастворимое в воде. Эти свойства компонентов 
позволили максимально использовать их возможности. Проводимые эксперименты 
показали, что концентрация каждого из компонентов в определенном процентном 

179 
соотношении подходит для достижения намеченной цели. Эксперименты проводились 
в двух направлениях. 
Первое направление заключается в проведении опытов, определяющих 
концентрации компонентов, в которых они смешиваются для получения твердого 
вещества, нерастворимого в воде. Второе направление - исследование способов для 
закачки таких же концентрированных компонентов в водонасыщенные поры породы в 
призабойную зону без их объединения, чтобы твердое вещество было получено 
непосредственно в пласте.  
Результаты опытов, проведенных по первому направлению, показали, что при 
смешивании водных растворов каждого из используемых в исследованиях 
компонентов в концентрациях 10 % и выше  полученная масса быстро твердеет. Так, 
если концентрация компонентов находится в пределах 10-15 %, твердость полученной 
массы и время затвердения (скрепления) мало чем отличаются друг от друга, что 
создает основу для экономической эффективности по сравнению с концентрацией 
компонентов в пределах 10%. 
Эксперименты по второму направлению также проводились в разных 
направлениях. Для этого использовалась линейная модель пласта. 
В лабораторных экспериментах по изоляции воды в пористой среде с остаточной 
нефтью (в линейной модели пласта) сравнение проницаемости по воде показало, что, 
если в опытах с соляной и лимонной кислотами водопроницаемость уменьшилась в 6-
7 раз, то это отношение уменьшилось до 14 раз в опытах с хромовой кислотой. Это 
свидетельствует о том, что использование хромовой кислоты в качестве отвердителя 
жидкого стекла дает более качественные результаты. Промысловые испытания 
проводились в скважинах с разной степенью обводненностью - от 25-30% до 90%. 
Результаты были эффективными при каждой степени обводненности. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Абдуллаев М.Г., Габибуллаева Ш.А. О способе изоляции водопритоков к добывающим 
скважинам из трещиноватых пластов. “Eko energetika” научно-технический журнал, январь 
2018, №1, 67-72с.  
2. Галлямов М.Н., Рахимкулов Р.Ш. «Повышение эффективности эксплуатации нефтяных 
скважин на поздней стадии разработки месторождений. М.Недра, 1978, с.51. 
3. Abdullayev M.G. “Reagent on Oil Basis to İncrease Oil Recovery and isolation of Water 
Breakthrough into Oil Producing Wells”. Petroleum & Petrochemical Engineering Journal. 
Volume 2 Issue 5, august 2018, p. 1-9 
УДК 622.245 
ИЗУЧЕНИЕ ПРИРОДЫ И МЕХАНИЗМОВ НАРУШЕНИЯ СПЛОШНОСТИ 
ЦЕМЕНТНОГО КАМНЯ В СКВАЖИНЕ 
Э.Р. Исмагилова (УГНТУ, г. Уфа) 
Скважина представляет собой горную выработку цилиндрической формы, 
стенки которой укрепляются обсаживанием стальными трубами и последующей 
цементацией затрубного пространства. В результате проведения внутрискважинных 

180 
технологических операций, особенностей физико-химической природы гидратации 
цемента и геолого-технических нюансов может происходить нарушение сплошности 
цементной крепи с образованием проводящих каналов, различающихся по месту 
локализации, также может происходить увеличение проницаемости цементного камня, 
все это влечет за собой создание условий для миграции пластовых флюидов, которые 
могут проявляться в виде газовых грифонов или заколонной циркуляции воды, 
приводящих к выводу скважины из эксплуатации. Однако для того, чтобы определить 
тактику борьбы с флюидопроявлениями, необходимо выявить место образования 
полости, которая может возникать: между цементом и обсадной колонной (ОК); между 
цементной крепью и пластом; внутри цементного кольца в виде сквозных каналов; в 
цементном кольце в виде сквозных каналов, образованных через негерметичность в 
ОК. 
В связи с тем, что все вышеотмеченные виды негерметичностей требуют разные 
подходы, как с целью профилактики их образования, так и восстановления целостности 
цементного кольца, то приоритетным является определение механизма их 
возникновения [1]. 
Выявлено, что образование полостей, возникающих на границах контактов 
колонна-цемент и цемент-пласт, определяется природой физико-химического 
взаимодействия цемента с породой и металлом, определяющей адгезионную и 
коррозионную способность, также зависящее от условий твердения цементного 
раствора. Особенностью контакта цемента с обсадной колонной является то, что 
стенки последней имеют покрытие в виде пленки бурового раствора, дисперсионная 
основа которого определяет силу сцепления с цементным камнем, которая, к примеру, 
в случае обработки глинистым раствором может быть снижена до нуля. Высокие 
температуры и давление также не способствуют возрастанию сцепления цементного 
раствора с колонной покрытой буровым раствором. Таким образом, в работе цемента с 
обсадной колонной неизбежностью является образования полостей, что связывается с 
возникновением усадочных деформаций, вызванных нарушением контакта цементного 
камня с внешней границей обсадной колонны, что приводит к укорачиванию 
цементного кольца и нарушению сплошности контакта в 75% случаев. Однако 
установлено, что в контактном слое цемента с железом происходят реакции, 
сопровождающиеся образованием полукальциевого феррита, благодаря уплотнению 
которого и старению с течением времени сцепление возрастает [2]. 
Сцепление породы с цементным камнем всегда успешнее и лучше, это связано с 
высокой шероховатостью среза пласта, следственно лучшей адгезией, также 
химическим взаимодействием по причине сродства группы органических веществ. При 
этом причинами образования проводящих каналов внутри цементного кольца являются 
хрупкость камня либо высокая проницаемость камня. 
Следует отметить, что существует ряд превентивных мер, направленных на 
сохранение целостности цементной крепи. Имеется множество эффективных 
технологий минимизации последствий от ударных воздействий механических 
нагрузок, испытываемых обсадной колонной и цементным камнем таких, как 
использование 
заполнителей 
в 
тампонажных 
растворах, 
т.е. 
применение 
армированных цементов и материалов. Так, для повышения удароустойчивости 
цементного 
камня 
и 
с 
целью 
гашения 
напряжений 
применяют 
легкие 
алюмосиликатные полые микросферы, анизометрические наполнители слоистой или 
чешуйчатой (несферической) формы, высокодисперсные волокнистые наполнители, 
фибру. Однако применение микросфер и дисперсного армирования не исключают 

181 
разгерметизацию заколонного пространства и появление каналов возникающих при 
превышении напряжений над механической прочностью цементного камня во время 
внутрискважинных работ, и, самое главное, данные технологии не направлены на 
восстановление герметичности уже поврежденной цементной крепи. Также 
существует множество современных водоизоля-ционных материалов и технологий, 
направленных на ограничение водопритоков в поврежденной цементной крепи, но все 
они имеют низкую продолжительность технологического эффекта, а также редко 
направлены на восстановление целостности крепи скважины [3]. 
Для 
обеспечения 
герметичности 
крепи 
скважины 
необходимо 
задать 
тампонажному раствору такие свойства, которые бы обеспечили минимальные 
фильтрационные показатели и максимальные механические характеристики при 
условии соблюдения безусадочности цементного камня на границе двух контактов, - с 
обсадной трубой и породой. Исходя из чего, актуальным является модернизация 
традиционной технологии цементирования скважин путем разработки «умного» 
тампонажного материала, обладающего самозалечивающимися свойствами, а также 
алгоритмизация 
процесса 
приготовления 
рецептур 
тампонажных 
составов 
относительно 
видов 
нарушений 
сплошности 
цементной 
крепи, 
типов 
флюидопроявлений и назначений таких, как профилактика и восстановление 
целостности цементного кольца. При этом алгоритмизация подходов может строиться 
на базе решения проблематики межколонного флюидопроявления, в частности в 
борьбе с углеводородными проявлениями и с водо-проявлениями. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Исмагилова Э.Р., Агзамов Ф.А. Разработка добавок в «самозалечивающиеся» це-менты для 
восстановления герметичности цементного кольца нефтяных и газовых скважин// НТЖ 
«Бурение и Нефть». Москва, 05.2016 г., т. 5, №1. - С. 36-41. – 102 с. 
2. Э.Р. Исмагилова, Ф.А. Агзамов, А.Д. Аббас. Оптимизация дисперсности добавок в 
самозалечивающихся цементах //Георесурсы. 2017. Т. 19. № 2. С. 129-134. 
3. Э.Р. Исмагилова. Разработка цементной технологии для самовосстановления гер-
метичности крепи скважины // НТЖ «Бурение и нефть», Москва. 2022 г., №4. - С. 16-21. – 
60 
УДК 622.24 
АНАЛИЗ  ГИПОТЕЗ ПРОЧНОСТИ ПРИ МОРСКОМ БУРЕНИИ 
Б.А. Коротаев (доцент кафедры Морского нефтегазового дела, ФГАОУ ВО «Мурманский 
государственный технический университет», г. Мурманск, korotaevba@mstu.edu.ru), Ф.Н 
Янгиров (к.т.н, доцент,   декан Горно-нефтяного факультета ФГАОУ ВО «Уфимский 
государственный нефтяной технический университет», г. Уфа), А.З Дарбинян (к.ф-м.н.  
старший научный сотрудник  Института механики отделения РАН Армении) 
Введение 
Основной вопрос, который представляет интерес для буровых подрядчиков, 
является - при каких условиях произойдет слом бурильной колонны  при морском 
бурении. Для ответа на данный поставленный вопрос следует рассмотреть все  методы 

182 
расчета напряженно-деформированного (НДС) бурильной колонны.  Рассмотрим  
третью, четвертую гипотезы прочности и расчет согласно  «Инструкции по расчету 
бурильных колонн» (ИРБК).   При морском бурении, как правило, применяют 
«Инструкцию по расчету бурильных колонн» [1]. При  проведении проверочного 
расчета БК на прочность определяют [1]: 
─  осевые нагрузки от растяжения бурильной колонны; 
─ изгибающие моменты от потери устойчивости прямолинейной формы  или  от 
кривизны скважины; 
─ крутящие  моменты от вращения колонны и работы долота; 
─ условия статической прочности по усталости. 
 Определим при каких, режимно-технологических параметрах процесса 
бурения, возникнет аварийный инцидент. 
Исходные данные по бурильной колонне 
Приведем  исходные данные по бурильной компоновке, табл.1  и  режимно –
технологическим параметрам  процесса морского бурения под кондуктор, табл.2 [2] 
Таблица 1 – Компоновка КНБК 
Компоновка КНБК 
Длина, м 
Вес в воздухе ,  Н/м 
Вес  в воде, Н/м 
      УБТ     241.3 
90  
3216.73 
2794.6 
           УБТ     203 
6  
2187.53 
1900.5 
           УБТ     165.1 
9 
1341.74 
1165.7 
Средние режимно-технологические параметры процесса бурения  морской 
скважины  под кондуктор,  приведены для интервала  глубин  554-604 м ниже дна моря. 
Бурильная колонна (БК)  имеет диаметр 127 мм.  Компоновка КНБК при бурении 
данного интервала глубин приведена  в [2] . Диаметр долота 444.5 мм. 
Таблица 2 – Режимно-технологические параметры процесса бурения   
WOB =14 т 
RPM=60 об/мин 
Мср= 4000 Н м 
ρ=1.03 г/см3 
SPP=80  кг/см2 
Расчет нагрузок от растяжения бурильной колонны 
Введем расчетные параметры вспомогательных величин для выполнения 
проверки прочности БК.  Рассмотрим растягивающие  усилия, приложенные к 
бурильной колонне. Наибольшие растягивающие усилия Qр будут действовать на устье 
скважины, табл. 3. 
 
Таблица 3 – Растягивающие усилия и напряжения 
Qpmax , кН 
Qр при бурении, кН 
σрmax, МПа 
σр, МПа 
589 
449 
167 
127 
Предел прочности при растяжении составляет согласно [2]  637 МПа.   С учетом 
коэффициента запаса прочности 1.55 (для плавучих средств) [2] допускаемое 
напряжение составляет 411 МПа. 
Изгибающие моменты  
Изгибающие моменты рассмотрим по А.Е Сарояну  при морском бурении [3]. В 
общем случае согласно источнику [3] смещение судна относительно оси скважины, 
бортовая качка судна, а также влияние волн и течений приводят бурильную колонну к 
изгибающим моментам. Общая величина момента будет равна: 
                                           𝑀𝑀= 𝑀𝑀1 + 𝑀𝑀2 + 𝑀𝑀3 ,   
(1) 

183 
где 𝑀𝑀1 – момент от смещения судна в горизонтальном направлении; 𝑀𝑀2 – момент от 
качки (поворота судна); 𝑀𝑀3 – момент от поперечных сил волнового напора и течений. 
Этот расчет изгибающих моментов изложен в [2]  в виде для устья: 
                    𝑀𝑀у = 0,1кзඥ𝑃𝑃𝑃𝑃𝐸𝐸т ቀ
𝛥𝛥
𝑙𝑙𝑎𝑎+ 𝛩𝛩+
𝑝𝑝𝑙𝑙𝑎𝑎
2𝑃𝑃ቁ,   
(2) 
и для дна моря: 
                       𝑀𝑀д = 0,1ඥ𝑃𝑃𝑃𝑃𝐸𝐸т ቆ
𝛥𝛥
𝑙𝑙𝑎𝑎+
кз𝛩𝛩
10𝑙𝑙𝑎𝑎ට
𝐽𝐽𝐸𝐸т
𝑃𝑃+
𝑝𝑝𝑙𝑙𝑎𝑎
2𝑃𝑃ቇ     
(3) 
Ппроизведем расчет  по формуле (2) и составим таблицу  при  сходе судна с 
точки бурения, табл.4. Рассчитаем касательное напряжение кручения и подставим  в 
третью теорию проверки прочности. Пусть расчетное сопротивление материала трубы 
составляет  Rp=300 МПа. 
𝜏𝜏= 𝑀𝑀𝑀𝑀
𝑊𝑊р = 16 МПа, 
где  𝑊𝑊р ─ момент сопротивления  сечения трубы при кручении 
Рассчитаем эквивалентное  напряжение по третьей гипотезе прочности. 
𝜎𝜎э
𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼= ට𝜎𝜎р2 + 4𝜏𝜏2) = 89 МПа. 
В [2] приведена  четвертая  гипотеза  прочности: 
𝜎𝜎э
IV = ඥ(σр + 𝜎𝜎и)2 + 3𝜏𝜏2 = 154 МПа 
Таблица 4 – Расчетные изгибающие  напряжения 
Отклонение судна. 
σэIII,  МПа 
σэIV, МПа 
σ  , МПа (ИРБК) 
Δ=15 м. 
89 
154 
68 
Δ=17 м. 
89 
157 
71 
Аналогичные расчеты приведем и при Δ=17 м и заполним табл.4. 
Из анализа таблицы 4 видно, что расчеты не соответствуют действительности. В 
реальной ситуации растягивающее усилие приложенному к нижнему концу бурильной  
колонны может быть 10 кН.  И расчет тогда расчет дает по третьей гипотезе прочности 
311 МПа. Что превышает Rp  и ведет к аварийному инциденту. Вклад напряжения 
изгиба по ИРБК и проверка по четвертой гипотезе прочности достигает изгибающего 
напряжения в 162 МПа при сходе судна с точки бурения на 70 м. При этом четвертая 
гипотеза прочности σэiv < RP. Эта ситуация является неправдоподобной.  
Предложение Геотехники 
Это является следствием того, что ИРБК не учитывает крутящий момент на 
преодоление изгибающих сопротивлений, возникающих при трении гребней 
полуволны вращающейся колонны о стенки скважины при передаче осевой нагрузки 
на долото [3]. Поэтому предлагается уравнение (1) рассматривать в следующем виде: 
                              𝑀𝑀= 𝑀𝑀1 + 𝑀𝑀2 + 𝑀𝑀3 + М4 ,     
(4) 
где М4 ─ крутящий момент на преодоление изгибающих сопротивлений, возникающих 
при трении гребней полуволны вращающейся колонны о стенки скважины при 
передаче осевой нагрузки на долото [3]. ИРБК это не учитывает. Поэтому 
рекомендуется в ИРБК уравнение (2)  применять в следующем виде: 
                    Mи = 0,25 кзඥ𝑃𝑃𝑃𝑃𝐸𝐸т ቀ
𝛥𝛥
𝑙𝑙𝑎𝑎+ 𝛩𝛩+
𝑝𝑝𝑙𝑙𝑎𝑎
2𝑃𝑃ቁ+ 𝑀𝑀4 , 
(5) 
Составим таблицу 5 расчетных изгибных напряжений рассчитанных по (5) 
 
 

184 
Таблица 5 – Расчетные изгибные напряжения 
Отклонение судна. 
σэIII,  МПа 
σэIV, МПа 
     σи  , МПа (ИРБК) 
Δ=15 м. 
134 
303 
174 
Δ=17 м. 
135 
312 
182 
Предлагается изгибающий момент рассчитываемый по ИРБК дополнить М4   
следующим образом: 
𝑀𝑀4 = 0.147 𝛿𝛿 𝑃𝑃Д,   
(7) 
где〖𝑃𝑃Д ─ нагрузка на долото, Н; δ=(Dc─DБК); Dc─ диаметр скважины, м; DБК ─ 
внешний диаметр бурильной колонны, м. 
При рассмотренных исходных данных третья гипотеза прочности дает 
напряжение 135 МПа, а четвертая гипотеза 312 МПа и ожидается аварийный инцидент. 
Если рассчитать полуволну изгиба БК по Г.М. Саркисову и получить  функцию y(x), то 
напряжение изгиба достигает 117 МПа. То в таком случае необходимо коэффициент в 
формуле (5) использовать 0.1, а не 0.25. Выражение  (7) получено из анализа момента 
при бурении  в интервалах глубин 500-600 м  и 2400-2500 м  из осредненных данных 
по моментам.     
Условия статической прочности по усталости  
Сопротивление усталости  БК,  находящейся при роторном способе бурения под 
действием переменных во времени нормальных напряжений от изгиба, постоянных 
напряжений от кручения, характеризуется расчетным фактическим коэффициентом 
запаса прочности и определяемым по формулам[1]: 
Фактический запас прочности 
𝑛𝑛=
𝑛𝑛𝜎𝜎 𝑛𝑛𝜏𝜏
ඥ𝑛𝑛𝜎𝜎2 + 𝑛𝑛𝜏𝜏2 = 1.41 
Запас прочности при растяжении БК 
𝑛𝑛𝜎𝜎= 𝜎𝜎т106𝐹𝐹
Qpmax = 2.29 
Запас прочности по касательным напряжениям 
𝑛𝑛𝜏𝜏= 0.577 𝜎𝜎т
𝜏𝜏= 1.79 
Но если в [4] коэффициент запаса прочности (кзп) предлагается рассчитывать 
через третью гипотезу прочности, не учитывающей изгибающие напряжения, то расчет 
через четвертую гипотезу прочности: 
𝑛𝑛=
𝜎𝜎т
ඥ(𝜎𝜎𝜎𝜎+ 𝜎𝜎и)2 + 3𝜏𝜏2 = 1.57 
Расчет выполнен для режима бурения под кондуктор при следующих известных 
режимно - технологических параметрах данных:  
𝜎𝜎т = 372 МПа; 𝜎𝜎𝜎𝜎= 127 МПа; 𝜎𝜎и = 108 МПа;  
По ИРБК  фактический коэффициент запаса прочности должен быть не ниже 
нормативного. Для плавучих  средств он составляет 1.55. Следовательно, режим 
ведется на границе аварийного инцидента. Длина полуволны изгиба БК рассчитанная 
по Г.М Саркисову составляет L=24.04 м при морском бурении.  Полученное уравнение 
полуволны y(x)  приводит к расчету изгибающего момента и далее определяется   
напряжение изгиба при бурении под кондуктор – 116 МПа. А по ИРБК  для тех же 
условий и длине полуволны получено значение напряжения от изгиба 145 МПа. 

185 
 
Рисунок 1 – Прогиб полуволны БК при бурении морской скважины под кондуктор 
Выводы 
Расчет изгибающих моментов по ИРБК  предназначен для вертикальных и 
наклонно-направленных сухопутных скважин. Даже проверка изгиба для вертикальной 
скважины за счет кручения в стволе скважины расчеты не совпадают между ИРБК и 
построенной функции данной длины полуволны в скважине по Г.М Саркисову. 
Наибольший изгибающий момент от длины полуволны возникает в райзере,  а 
наименьший при бурении под 168 мм эксплуатационную колонну. Или, чем ближе у к 
прямолинейной форме  БК, тем меньшее возникает изгибающее напряжение от длины 
полуволны. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Инструкция по расчету колонн для бурения нефтегазовых скважин / В.М. Валов, К.И. 
Джафаров, О.Д. Даниленко и др. - М.: Госгортехнадзор России, № 10, - 13/298 от 11.06 
1997. 156 с. 
2. Сборник инструкций по бурению с ПБУ ПО АМНГР, Мурманск 1992 г. 
3. Мощность двигателей, расходуемая на бурение [Электронный ресурс]: Drillings.ru, 2015. - 
Режим доступа: http://www.drillings.ru/mosch/  (дата обращения: 10.07.2023). – Загл. с 
экрана. 
4. Расчет бурильной колонны при геологоразведочном бурении – Режим       доступа: 
https://studopedia.net/13_27389_raschet-burilnoy-kolonni-na-prochnost.html  
УДК 534.18 
АКУСТИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКА ПОДВОДНЫХ ВЫБРОСОВ, 
РАСПРОСТРАНЯЮЩИХСЯ В ВИДЕ МНОГОФАЗНОЙ СТРУИ 
И.К. Гималтдинов, М.В. Столповский, Е.Ю. Кочанова, А.С. Родионов (УГНТУ, г. Уфа) 
Освоение морских ресурсов шельфовой зоны базируется на использовании 
современных средств и методов экологического мониторинга антропогенного 
воздействия на окружающую среду. Затопленная струя, состоящая из нефти и газа, 
истекающая из поврежденного трубопровода из-за содержания нефти и газа, является 
акустический более мягкой средой по сравнению с окружающей водой [1, 2]. Это 
M EI d2 y
dx2
Ми EI f 2
105 L2
2
4
6
8
10
12
x,м
0.05
0.10
0.15
0.20
y,м

186 
является основанием полагать, что по изучению отражения и прохождения волн 
давления через зону, занятую многофазной струей, можно определить некоторые 
характеристики струи.  
Данная работа посвящена численному исследованию динамики волн давления, 
отраженных от границ пузырьковой завесы, состоящей из водонефтяной смеси и 
пузырькового ядра из газа-метана (рис. 1). Показана возможность определения степени 
раскрытия струи, объемного содержания нефти и газа в струе по отраженным сигналам. 
 
Рисунок 1 – Схематическое изображение расчетной области 
Под действием граничного давления в канале формируется колоколообразный 
импульс давления амплитудой 0.5 МПа, распространяющийся по направлению оси Ox 
(рис. 2,a). При взаимодействии импульса с газожидкостной зоной происходит его 
частичное отражение, которое аналогично отражению от свободной границы [3] (рис. 
2,б), т.е. водонефтяная зона, содержащая пузырьковое ядро, является акустический 
более мягкой средой, по сравнению с окружающей жидкостью. В дальнейшем импульс 
проходит через вторую границу водонефтяной зоны. На границе «газожидкостная 
смесь–вода» отражение аналогично отражению от жесткой стенки. 
На рис. 2,c видны отраженные волны от границ газожидкостной зоны, 
распространяющиеся 
к 
границе 
x 
= 
0, 
и 
первоначальный 
импульс, 
распространяющийся в положительном направлении оси Ox. 
В работе исследована динамика волнового импульса в канале, содержащем 
газожидкостную зону, представляющую собой срез многофазной затопленной струи. 
Установлено, что по амплитуде отраженных сигналов можно определить объемное 
содержание нефти и газа в зоне многофазной струи. 

187 
 
Рисунок 2 – Эпюры давления в моменты 1,62 мс (a), 2,5 мс (b), 3,5 мс (c). Параметры расчета 
(жидкость – в области газожидкостной зоны смесь нефти и воды с объемными содержаниями 
αo0=0,75 и αw0=0,25 вода, газ – метан: αg0=0.001, a=1.25 мм,): x1=2.95 м, x2=3.05 м, x2l=3.3 м   
x1l=2.7 м, , x2g=3.2 м   x1g=2.8 м,∆pl0=0.5 МПа, ρo00=830 кг/м3, ρw00=1000 кг/м3,νo=10-2 м2/с, 
νw=10-6 м2/с, Co=1225 м/с, Cw=1500 м/с, ρg00=50.19 кг/м3, cg=2220 Дж/кг*К, λg=0.03Вт/м•К, 
𝑇𝑇0=300K, p0=7.0 МПа. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Губайдуллин, Д. А. Особенности отражения акустических волн от границы или слоя 
двухфазной среды / Д. А. Губайдуллин, Ю. В. Федоров // Акустический журнал. – 2018. – 
Т. 64, № 2. – С. 162-173. 
2. В. Ш. Шагапов , И. К. Гималтдинов.  Об эволюции линейных волн в жидкости при наличии 
пузырьковой завесы // Инженерно-физический журнал. 1998. ТOM 71, №6. С. 987-992. 
3. М. А. Исакович. Общая акустика. Учебное пособие. Издательство «Наука», Главная 
редакция физико-математической литературы, М., 1973 г. 
УДК 622.276 
СОСТОЯНИЕ  НЕФТИ В ПОРИСТОЙ  СРЕДЕ 
О.Ф. Кондрашев (УГНТУ, г. Уфа) 
Физические свойства нефти в естественных условиях, модель ее течения, 
закладываемые в экспериментальные уравнения состояния, являются необходимым 
элементом гидродинамического обоснования системы разработки.  
,бар
lp
,м
x
,м
y
( )
а
,м
x
,м
y
,бар
lp
( )
б
,бар
lp
,м
y
,м
x
( )
в

188 
Однако сложность объекта исследования и отсутствие комплексного системного 
подхода к пластовой системе нефть – пористая среда породили множество моделей - 
от изовискозных до структурированных жидкостей, имеющих ограниченную область 
применения и некорректно отражающих поведение флюидов [1]. Здесь прежде всего 
имеется ввиду неучет контактного, молекулярно-поверхностного взаимодействия 
жидкости с породой, приводящего к образованию адсорбционно-сольватных или 
граничных  слоев, которые существенно изменяют фильтрационно-емкостные 
характеристики пластовых систем [2,3]. 
На кафедре физики нашего университета для изучения эффектов контактного 
взаимодействия  были разработаны экспериментальные установки и методики 
исследования реологических свойств пластовых  флюидов в поровых каналах 
микронного масштаба [3]. 
На примере асфальтосмолистой нефти Чекмагушевского месторождения 
(плотность нефти при 20 0С - 857 кг/м3, вязкость в пластовых и поверхностных 
условиях составляет соответственно - 4,5 и 19,3 mПа۰с, проницаемость: 
малопродуктивного, продуктивного и высокопродуктивного  коллекторов составляет 
соответственно 0,066, 0,650 и 0,204 мкм2,  пластовые температура и давление равны  
40 0С и 17,5 МПа), представляющей по данным стандартной реометрии 
слабоструктурированную неньютоновскую жидкость, покажем необходимость учета 
контактных явлений при подборе модели течения нефти. 
Анализ динамики структурообразования пробы нефти в узких зазорах, 
соответствующих средним размерам пор конкретных пропластков, показал (рис. 1), что 
в результате контактного взаимодействия нефть приобретает сдвиговую упругость, не 
свойственную жидкому состоянию, вязкость (кривая 1) кратно превышает свое 
объемное значение. Наличие упругих свойств говорит о том, что нефть на границе с 
породой является мезофазой, приобретая свойства твердого тела вследствие 
формирования на первом этапе адсорбционного слоя и далее на его основе 
полимолекулярного граничного слоя, постепенно  структурирующего весь поровый 
объем жидкости. Прямым следствием описанных выше изменений структуры и 
свойств жидкости в порах микронного размера является характер кривых течения, 
количественно и качественно отличающихся от данных стандартной нефтяной 
реометрии. Полученные зависимости отражают модификацию надмолекулярной 
структуры нефти от вязкопластичной жидкости в зазорах  более 3 мкм до 
твердообразной вязкоупругой структуры  в меньшем зазоре (рис.2).  
 
Рисунок 1 – Динамика вязких (1) и упругих  (2) свойств в узком зазоре 20 мкм 

189 
 
Рисунок 2 – Кривая течения нефти в узком зазоре 3,2 мкм 
В последнем случае кривая имеет участки с отрицательным углом наклона, где 
скорость возрастает при уменьшении напряжения сдвига, и которые являются 
проявлением разрыва сплошности. Это усиливает антифильтрационные свойства 
нефти в этих условиях, поскольку разрыв континиума локализуется во входной зоне 
порового канала, оставляя далее ее структуру неразрушенной. 
Видно, что критические напряжения, найденные из кривых течения и 
соответствующие им градиенты давления, превышают уровень действующих в пласте 
перепадов давления (табл.), что делает невозможным перевод нефти в подвижное 
состояние в порах диаметром менее 3 мкм.  
Таблица 1 – Критические напряжения и градиенты граничносвязанной нефти 
Узкий зазор, 
мкм 
Критическое 
напряжение, Па 
Критический 
градиент, 
МПа/м 
Примечание 
20 
0,27·10-4 
0,01 
0,0005-0,02 МПа/м – диапазон 
градиентов для Волго-Уральского 
региона 
3,2 
0,21 
0,03 
1,5 
0,31 
0,10 
Естественно, что применение подобной модели нефти существенно меняет 
важнейшие показатели разработки и дает более объективные основания для подбора 
эффективных методов интенсификации. 
Приведенные экспериментальные материалы говорят о необходимости введения 
в стандарты нефтяной реометрии современных методик исследования молекулярно-
поверхностных явлений для создания более корректных моделей пластовых флюидов. 
СПИСОК  ИСПОЛЬЗОВАННЫХ  ИСТОЧНИКОВ 
1. Матвиенко В.Н., Кирсанов Е.А. Структурное обоснование неньютоновского течения. 
Вести Моск.ун-та. Сер2. Химия. 2017.т.58.№2. С.59-82. 
2. Ребиндер П.А. Поверхностные явления в дисперсных системах. Физико-химическая 
механика. М.: Наука, 1979, с. 384.  
3. Мархасин И. Л. Физико-химическая механика  нефтяного  пласта .-М.:        Недра, 1980. 
265 с. 

190 
УДК 697.11 
ОБОСНОВАНИЕ ВЫБОРА ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОГО МАТЕРИАЛА В 
МНОГОВАРИАНТНЫХ ЗАДАЧАХ 
Н. К. Шампоров, О. В. Смородова (УГНТУ, г. Уфа) 
Вопрос энергоэффективности в наше время стоит достаточно остро. На  
удаленных месторождениях нефти и газа здания и сооружения испытывают 
воздействие экстремальных отрицательных температур наружного воздуха, что 
вызывает необходимость использования теплозащитных конструкций высокой 
эффективности.  
В работе произведено сравнение материалов, обладающих теплозащитными 
свойствами разного уровня - CLT-панели, монолитные бетонные стены, красный 
глиняный кирпич и профилированный брус. Сравнение произведено с помощью 
иерархической процедуры Саати, показавшей себя весьма эффективным алгоритмом 
при наличии многовариантного исхода [1]. В качестве критериев выбора приняты 
наиболее 
важные 
показатели 
для 
наружных 
ограждений 
– 
горючесть, 
паропроницаемость, теплопроводность и долговечность.  
На рисунке 1 показана иерархическая структура для обоснованного выбора 
материала для наружного ограждения. 
 
Рисунок 1 - Иерархическая структура для выбора материала 
Для оценки важности каждого критерия выбора материала использована шкала 
попарного сравнения Т. Саати [2], по которой высшее превосходство соответствует 9 
баллов, а отсутствие превосходства (равноценность) соответствует 1 баллу.  Каждому 
критерию, в соответствии со шкалой, присвоен вес. Его величина определена на основе 
экспертных оценок каждого материала (таблица 1). 
Реализация алгоритма основана на сравнении абсолютных и относительных 
весов каждого критерия, а затем каждой альтернативы попарно по каждому критерию.  
Таблица 1 – Вес критериев выбора материала 
Критерий 
Абсолютные веса  
Горючесть 
0,077 
Паропроницаемость 
0,231 
Теплопроводность 
0,462 
Долговечность 
0,231 

191 
В результате реализации процедуры были получены значения итоговых 
приоритетов (рисунок 2). 
 
Рисунок 2 – Гистограмма итоговых приоритетов 
В результате учета всех выбранных критериев выбора установлено, что 
предпочтительной наружной конструкцией получены CLT-панели. Их энергетическая 
эффективность более чем в два раза выше альтернативного наихудшего варианта – 
монолитных бетонных стен. К прочим преимуществам технологии CLT-панели можно 
отнести высокую заводскую готовность сооружений, что позволяет очень быстро 
собрать каркас, стоимость монтажных работ при которых существенно снижается. 
Утилизация отслуживших свой срок сооружений из CLT-панелей намного дешевле 
прочих сооружений. Высокая сейсмоустойчивость, высокое шумопоглощение, 
отсутствие динамических вибраций -  все это обеспечивает надежность и безопасность 
эксплуатации сооружений из CLT-панелей. 
Несмотря на все свои положительные качества, CLT панели имеют ряд 
недостатков, например, высокую стоимость по сравнению с другими наружными 
ограждениями. Однако, высокие капитальные затраты компенсируются скоростью 
возведения конструкции и ее качеством.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Саати, Т. Принятие решений при зависимостях в обратных связях: Аналитические сети/ 
пер. с англ.; науч. ред. А.В. Андрейчиков, О.Н. Андрейчикова. – М.: Издательство ЛКИ, 
2008. – 360 с.  
2. Принятие решений: Метод анализа иерархий: пер. с англ. / Т. Саати ; пер. Р. Г. Вачнадзе . 
– М. : Радио и связь, 1993 . – 314 с. 
 
 
0,000
0,050
0,100
0,150
0,200
0,250
0,300
0,350
0,400
CLT-панели
Монолитные 
бетонные стены
Красный глиняный 
кирпич 
Профилированный 
брус

192 
УДК 66.011 
НОВОЕ ПРОГРАММНОЕ СРЕДСТВО ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ УЩЕРБА ОТ 
АВАРИЙНОГО РАЗЛИВА НЕФТИ 
С.М. Исмагилова, С.Д. Барахнина, М.И. Исмагилов (УГНТУ, г. Уфа) 
В настоящее время при разработке нефтяных месторождений особую остроту 
приобретают загрязнения окружающей среды вследствие нефтяных разливов. Для 
принятия наиболее эффективных мер, направленных на предупреждение и 
ликвидацию последствий аварий, необходимо иметь расчетные данные о величине 
утечки на различных участках нефтепроводов и возможных потерях углеводородов 
вследствие испарения с поверхности и инфильтрации в грунт. Данная проблема 
остается актуальной и в целях снижения возможных негативных последствий требует 
особого внимания для выбора способов локализации, ликвидации аварийного разлива 
нефти и разработки комплекса ликвидационных мероприятий [1, 3-5]. 
 
 
Рисунок 1 – Финишный расчетный модуль: а – ввод данных; б – итоговые вычисления 

193 
Целью работы явилась разработка программного средства (ПС) для определения 
степени нефтяного загрязнения почвы и воды.  
Для достижения поставленной цели были решены следующие задачи: 
разработка функциональной модели программных модулей определения степени 
загрязнения при аварийных утечках техногенных углеводородов; реализация 
алгоритма определения степени загрязнения почвы и воды при аварийных утечках 
нефти; разработка программных модулей, реализующих метод определения степени 
загрязнения при аварийных разливах нефти и нефтепродуктов; визуализация аварии 
[2].  
В процессе выполнения работы проведены проектирование и разработка 
программного средства (ПС). В результате создано десктопное приложение (ДП) «ПС 
для 
определения 
степени 
загрязнения 
при 
аварийных 
утечках 
нефти 
и 
нефтепродуктов», способное определять: объем жидкости, вытекающей через 
коррозионный свищ; расход утечки и потери нефти от инфильтрации в грунт. Для 
реализации ПС был выбран язык программирования C#. ДП занимает 127 МБ памяти 
персонального компьютера, не требует установки и подключения к сети интернет. 
Чтобы запустить программу необходимо открыть исполняемый файл под названием 
HelloWpfApp.exe. После запуска пользователю откроется начальное окно ДП. Переход 
между окнами осуществляется стрелками вправо и влево, а также кнопками с 
подсказками. По введенным данным ПС рассчитывает напор, под которым происходит 
истечение, площадь сечения, периметр сечения, характерный линейный размер 
отверстия, число Рейнольдса для условий истечения, коэффициент расхода, расход 
жидкости, объем жидкости, площадь нефтяного загрязнения, расчет коэффициента, 
среднюю высоту испаряющегося слоя нефти на поверхности грунта, потери нефти от 
инфильтрации в грунт (рисунок 1). 
Данное ПС позволяет определить степень загрязнения при аварийных утечках 
нефти и нефтепродукта, визуализировать аварийный разлив на почве и на воде. Далее 
программа визуализирует аварийную утечку нефти на суше и на воде, где форма и 
размер отверстия зависит от ранее введенных и полученных данных. В окне 
визуализации также отображаются некоторые данные, полученные из расчетного 
модуля. Разработанное ПС существенно уменьшает время, необходимое для расчета 
степени загрязнения при аварийных утечках нефти и нефтепродуктов. Визуализация 
ДП дает наглядную иллюстрацию аварийного разлива техногенных углеводородов на 
суше и на воде.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Саитова К.А., Барахнина В.Б., Киреев И.Р., Коннов Я.А. Программные модули для расчета 
аварийных потерь нефти и нефтепродуктов. Информационные технологии. Про-блемы и 
решения. 2021. №1 (14). С. 29-35. 
2. Шуваева В.Р., Барахнина В.Б., Гилязов А.А., Коннов Я.А. Опыт использования 
виртуальной обучающей среды для визуализации аварийного разлива нефти и расчета 
экологического 
ущерба. 
Материалы 
XVII 
Международной 
научно-технической 
конференции «Наука, образование, производство в решении экологических проблем 
(Экология-2021) »: Т. 2, Уфа, 2021. С. 97-102. 
3. Фаррахова А.Т., Барахнина В.Б. Повышение промышленной и экологической 
безопасности на объектах нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. 
Экологический вестник России. 2016. № 3. С. 25-28. 
4. Барахнина В.Б. Способы интенсификации биоочистки почвы и воды от нефти, 
нефтепродуктов и некоторых буровых отходов, дисс. канд. техн. наук, Уфа: 1999. 24 с. 

194 
5. Шуваева В.Р., Барахнина В.Б., Киреев И.Р., Коннов Я.А. Новый программный продукт для 
определения объема потерь нефтепродуктов при аварийных ситуациях на пред-приятиях 
транспорта и хранения нефти. Материалы IV Всероссийской научно-практической 
конференции студентов, аспирантов и молодых ученых с международным участием 
«МИЛ-ЛИОНЩИКОВ-2021», Грозный: 2021. С. 485-490. 
УДК 622.692.4:536.243 
ПРАВИЛА РАСЧЕТА КОЭФФИЦИЕНТА ПОЛЕЗНОГО ДЕЙСТВИЯ 
НАСОСОВ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО УЧАСТКА НЕФТЕПРОВОДА 
О.В. Четверткова, С.Е. Кутуков (НИИ «Транснефть») 
В 
задачах 
определения 
коэффициента 
полезного 
действия 
группы 
центробежных насосных агрегатов, работающих совместно в режиме «из насоса-в 
насос» используют среднеарифметические значения. Например, в Методике расчета 
эффективности работы магистрального нефтепровода и магистральных насосных 
агрегатов 
предлагается 
использовать 
среднеарифметическое 
максимальных 
паспортных значений КПДМНА в качестве референтного значения, а средневзвешенная 
величина КПДМНА за месяц 𝜂𝜂̅ принимается в качестве показателя эффективности 
технологического участка магистрального нефтепровода в целом [1]: 
𝜂𝜂̅ = 𝜂𝜂1 ∙𝑡𝑡1 ∙𝑁𝑁1 + ⋯+ 𝜂𝜂𝑖𝑖∙𝑡𝑡𝑖𝑖∙𝑁𝑁𝑖𝑖 
𝑁𝑁1 ∙𝑡𝑡1 + ⋯+ 𝑁𝑁𝑖𝑖∙𝑡𝑡𝑖𝑖
 
(1) 
Энергетический 
баланс 
технологического 
участка 
магистрального 
нефтепровода предполагает иной подход к решению задачи осреднения параметра 
КПД насосных агрегатов, последовательно подключенных в общем технологическом 
режиме эксплуатации. Суммарная потребляемая мощность всех насосных агрегатов на 
всех насосных станциях технологического участка – величина аддитивная, поэтому 
определяется простым сложением [2]: 
𝑁𝑁Σ = ෍𝑁𝑁𝑖𝑖  
(2) 
где  
𝑁𝑁𝑖𝑖 – мощность i-го насосного агрегата. 
НПС как средство трансформации электрической энергии в гидравлическую 
энергию потока производит преобразование с коэффициентом полезного действия, 
имеющим 
определенное 
значение 
для 
каждого 
агрегата 
при 
данной 
производительности перекачки [4]: 
𝜌𝜌𝜌𝜌𝐻𝐻Σ𝑄𝑄Σ
𝜂𝜂̅
=  𝜌𝜌𝜌𝜌෍𝑄𝑄𝑖𝑖∙𝐻𝐻i
𝜂𝜂i
 
(3) 
где  
ρ – плотность перекачиваемого продукта, кг/м3; 
𝐻𝐻Σ– суммарный напор, развиваемый всеми насосными агрегатами, м; 
𝐻𝐻i – напор, развиваемый i-м насосным агрегатом, м; 
𝑄𝑄𝑖𝑖 – подача i-ого насосного агрегата, м3/с; 
𝜂𝜂i – КПД i-го насосного агрегата; 
𝑄𝑄Σ – производительность перекачки, м3/с; 

195 
Для последовательно подключенных агрегатов, перекачивающих нефть с 
постоянной плотностью, выполняются следующие условия: 
൞
𝜌𝜌= 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐
𝐻𝐻Σ = ෍𝐻𝐻i
𝑄𝑄Σ = 𝑄𝑄= 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐
 
(4) 
В условиях (4) уравнение (3) вырождается до: 
𝐻𝐻Σ
𝜂𝜂̅ = ෍𝐻𝐻i
𝜂𝜂i
 
(5) 
В результате получаем теоретически обоснованную формулу гармонического 
осреднения с весами, пропорциональными напорам, развиваемым каждым агрегатом: 
𝜂𝜂̅ = 𝐻𝐻Σ
∑𝐻𝐻i
𝜂𝜂i
 
(6) 
Мониторинг напора производится системой диспетчерского контроля и 
управления магистральными нефтепроводам по датчикам давления на входе и выходе 
каждого насосного агрегата и отображается в отчетах по соблюдению режимов 
эксплуатации участка нефтепровода. Подача всех последовательно подключенных 
агрегатов соответствует производительности перекачки, поэтому проблемы с 
реализацией формулы (7) отсутствуют. 
Осреднение коэффициентов полезного действия параллельно подключенных 
подпорных насосов вызывает некоторые трудности за счет неопределенности 
распределения производительности по каждому их них [3]. 
Произведя приведение подобных в формуле (3) из условий параллельного 
соединения и обозначив подачу i-го насосного агрегата как Q_i: 
൞
𝜌𝜌= 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐
𝐻𝐻Σ = 𝐻𝐻= 𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐
𝑄𝑄Σ = ෍𝑄𝑄i   
 
(7) 
получим аналогичное (7) правило осреднения коэффициента полезного действия для 
группы насосов, подключенных параллельно: 
𝜂𝜂̅ = 𝑄𝑄Σ
∑𝑄𝑄i
𝜂𝜂i
 
(8) 
В отсутствие расходомеров на обвязке параллельно соединенных насосов 
распределение потока жидкости можно принять из напорных характеристик насосов, 
работающих в группе параллельно. Для этого необходимо: 
- либо принять как допущение об идентичности напорных характеристик 
параллельно соединенных насосов. В этом случае – по каждому из них проходит ровно 
половина потока, т.е. общую производительность надо поделить на два; 
- либо иметь индивидуальные характеристики насосных агрегатов, которые 
можно складывать (рисунок). 

196 
 
Рисунок 1 – Параллельное соединение центробежных насосов 
Для каждой производительности перекачки по технологическому участку 
нефтепровода таким образом можно определить распределение потока жидкости 𝑄𝑄i 𝑄𝑄Σ
ൗ
. 
Формула (9) в этом случае приобретает следующий вид: 
𝜂𝜂̅ = ቌ
𝑄𝑄1 𝑄𝑄Σ
ൗ
𝜂𝜂1
+ 
𝑄𝑄2 𝑄𝑄Σ
ൗ
𝜂𝜂2
ቍ
−1
 
(9) 
где 
𝑄𝑄i 𝑄𝑄Σ
ൗ
  – доля потока жидкости, проходящей через i-й насосный агрегат; 
𝜂𝜂1,2 
– КПД насосных агрегатов (рисунок 1). 
При смешанном – параллельном и последовательном – подключении формула 
для расчета среднего КПД будет иметь вид: 
𝜂𝜂̅ = 
𝐻𝐻Σ
∑
⎝
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎛
𝐻𝐻п
1
∑ቌ
𝑄𝑄п𝑘𝑘𝑄𝑄Σ
ൗ
𝜂𝜂п𝑘𝑘
ቍ
⎠
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎞
+ ∑𝐻𝐻i
𝜂𝜂i
 
(10) 
где 
п – индекс параметра относящийся к параллельно подключенным (k подпорным 
насосам); 
i – индекс последовательно подключенных магистральных агрегатов. 
Таким образом, теоретически обосновано для оценки коэффициента полезного 
действия группы насосных агрегатов, включенных в общую схему работы, 
использовать формулу среднегармонического с весами, пропорциональными: для 
последовательного подключения – индивидуальные напоры МНА; для параллельного 
подключения – подачи по каждому из используемых насосных агрегатов. 
 
 

197 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ: 
1. РД-23.080.00-КТН-157-16 
Магистральный 
трубопроводный 
транспорт 
нефти 
и 
нефтепродуктов. Методика расчета эффективности работы магистрального нефтепровода 
и магистральных насосных агрегатов. 
2. Анализ использования электроэнергии при решении технологических задач перекачки 
нефти / Валиев М.А., Кутуков С.Е., Шабанов В.А. //Электронный научный журнал 
Нефтегазовое дело. 2003. № 1. С. 22.  http://www.ogbus.ru/authors/Valiev/Valiev_1.pdf. 
3. Элементы искусственного интеллекта в системах сбора, подготовки и транспорта 
углеводородного сырья / Кутуков С.Е., Васильев В.И. // Электронный научный журнал 
Нефтегазовое дело. 2001. № 2. С. 14. http://www.ogbus.ru/authors/Kutukov/kut5.pdf. 
4. Кутуков С.Е., Титов А.Я. Перспективы индивидуального мониторинга насосных агрегатов 
в системе магистрального транспорта нефти //Электронный научный журнал Нефтегазовое 
дело. 2001. № 2. С. 15. http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/Kutukov/kut4.pdf 
УДК 622.692.4 
НЕЛИНЕЙНОСТЬ ПРОЦЕССОВ МАССООТДАЧИ ПРИ ПОГРУЗКЕ 
ТАНКЕРОВ 
В.В. Пшенин, В.С. Густов, А.Д. Кочнев (Санкт-Петербургский горный университет, г. 
Санкт-Петербург) 
Развитие науки в 20 веке было сопряжено с осмыслением таких вопросов как 
нелинейность, неравновесность, стохастичность. Сложные технические системы по-
прежнему остаются камнем преткновения для попыток анализировать их напрямую 
численными методами. В 21 веке, несмотря на повсеместное использование 
программных продуктов, для моделирования эти вопросы вовсе не утратили 
актуальность. Напротив, необдуманное использование программных пакетов для 
моделирования сложных задач диффузии, массообмена, гидродинамики приводит к 
поверхностной оценке технических процессов и низводит научное творчество до 
инженерных задач.  
Идеи А.Х. Мирзаджанзаде [1,2] до сих пор остаются проводником в вопросах 
оценки поведения сложных систем. Такова, например, идея минимизации 
структурного риска.  
Рассмотрим процесс испарений при операции погрузки танкера. В момент 
погрузки внутри танкера происходит не только подъем уровня жидкости, вследствие 
качки на ее поверхности наблюдается волновое движение. Вытесняемые пары 
двигаются к трубопроводу отвода газовой фазы, но в силу длительности процесса 
внутри танкера возникают конвективные токи, направление которых сложно 
прогнозируемо. Если рассматривать вопросы теплообмена, то танкер представляет 
собой двустенную конструкцию (верхняя палуба - одностенная), контактирующую 
снаружи с атмосферным воздухом и морской водой, а внутри с нефтью и газовой 
смесью внутри танкера (смесь паров и инертизирующей среды). Очевидно, что точное 
решение совмещенной задачи гидро- и газодинамики с задачей теплообмена и 
диффузии затруднено. При этом все же нужно дать некоторую оценку динамике 

198 
процесса массоотдачи с поверхности испаряющегося продукта. В этих целях было 
предложено рассмотреть простейшие модели (см. таблица 1).  
Таблица 1 – Модели для описания нелинейного процесса массоотдачи 
Название модели 
Уравнение 
Сложность модели 
Линейная 
𝐽𝐽= 𝑎𝑎−𝑏𝑏·  𝜏𝜏 
n = 2 
Усеченная полиномиальная 
2-ого порядка 
𝐽𝐽= 𝑎𝑎−𝑏𝑏· 𝜏𝜏2 
n = 2 
Полиномиальная 
2-го порядка 
𝐽𝐽= 𝑎𝑎−𝑏𝑏·  𝜏𝜏 −𝑐𝑐· 𝜏𝜏2 
n = 3 
Степенная  
𝐽𝐽= 𝑎𝑎−𝑏𝑏· 𝜏𝜏𝑐𝑐 
n = 3 
Экспоненциальная 
𝐽𝐽= 𝑎𝑎−𝑏𝑏· 𝑒𝑒−𝑐𝑐· 𝜏𝜏 
n = 3 
В работе [3] были обработаны данные по реальным погрузкам и установлено что 
процесс массоотдачи хорошо приближается полиномиальной функцией (см. рисунок 
1). Массоотдача с поверхности замедляется с течением времени из-за насыщения 
газового пространства парами углеводородов. 
Из рисунка (1) видно, что модель 𝐽𝐽= 𝑎𝑎−𝑏𝑏· 𝜏𝜏2 удовлетворительно описывает 
экспериментальные данные. Физический смысл коэффициентов установить весьма 
просто: подставляя безразмерное время равным 0 и 1 соответственно, получаем 𝑎𝑎= 𝐽𝐽н 
– начальное значение массоотдачи, 𝑏𝑏= (𝐽𝐽н −𝐽𝐽к) – градиент массоотдачи за 
продолжительность операции погрузки.  
 
Рисунок 1 – Изменение массоотдачи в течении операции погрузки  
Полученное соотношение может лечь в основу более сложных моделей для 
изучения процесса испарения в транспортных емкостях. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Мирзаджанзаде, А.Х. Этюды о моделировании сложных систем нефтедобычи: 
Нелинейность, неравновесность, неоднородность [Текст] / А.Х. Мирзаджанзаде, М.М. 
Хасанов, Р.Н. Бахтизин; Акад. наук Респ. Башкортостан. – Уфа: Гилем, 1999. – 462 с. 
2. Мирзаджанзаде, А.Х. Моделирование процессов нефтегазодобычи: нелинейность, 
неравновесность, неопределенность [Текст] / А.Х. Мирзаджанзаде, М.М. Хасанов, Р.Н. 
Бахтизин. – М.; Ижевск: Ин-т компьютер. исслед., 2004. – 368 с. 

199 
3. Коршак А.А. Использование метода структурной минимизации среднего риска для 
идентификации массоотдачи испаряющейся нефти при наливе в танкеры / А. А. Коршак, 
М. Т. Гайсин, В. В. Пшенин // Нефтяное хозяйство. – 2019. – № 10. – С. 108-111. – DOI 
10.24887/0028-2448-2019-10-108-111. 
УДК 622.324.5 
ПРОИЗВОДСТВО ГАЗОГИДРАТОВ ДЛЯ ХРАНЕНИЯ И 
ТРАНСПОРТИРОВКИ ПРИРОДНОГО ГАЗА 
В.О. Богопольский, Ш.Ф. Агамалиев (АГУНП, г. Баку) 
Потребность в природном газе по более низкой цене является проблемой, 
которая стимулирует разработку нового процесса хранения и транспортировки 
природного газа в форме замороженного гидрата. Важным свойством гидратов, 
которое делает их подходящими для хранения и транспортировки природного газа, 
является их очень высокое соотношение газа к твёрдой фазе. В дополнение к высокому 
содержанию газа газогидраты удивительно стабильны. При возврате газогидрата, 
образовавшегося при высоком давлении и низкой температуре, к атмосферному 
давлению на поверхности начинается диссоциация и над водой образуется ледяная 
плёнка, которая одновременно покрывает поверхность газогидрата и препятствует его 
дальнейшей диссоциации. Этот эффект “самоконсервации” позволяет газогидрату 
оставаться стабильным при атмосферном давлении. Следует отметить, что 
вышеперечисленные свойства делают технологию производства газогидратов очень 
благоприятной для хранения и транспортировки природного газа. В данной работе 
даётся краткое описание технологии производства газогидратов и экспериментальная 
оценка эффекта самосохранения сухого газогидрата. 
В настоящее время существуют фундаментальные интересы в непрерыв-ном 
производстве 
газогидратов 
в 
крупномасштабном 
реакторе 
и 
эффективном 
долгосрочном хранении газа в клатратах. Необходимо отметить, что разработка 
эффективного, практичного и экономичного метода массового производства 
газогидратов имеет жизненно важное значение для реализации технологии 
производства газогидратов. 
В целом газогидрат может быть получен в сухом виде и в виде суспензии. 
Отсюда следует, что на данный момент существует две технологии производства 
газогидратов, а именно: 
1) 
технология производства сухих газогидратов; 
2) 
технология производства суспензии газогидратов. 
Из двух вышеперечисленных технологий наибольшее распространение 
получила первая, а именно технология производства сухих газогидратов. Ос-новной 
частью аппарата данной технологии был сосуд высокого давления объёмом 0,5 л (69 
МПа). Здесь температура ячейки регулировалась за счёт циркуляции хладагента внутри 
ванны с постоянной температурой в диапазоне температур от – 30 до 75℃. При этом 
температуру измеряли термопарой с точностью 0,1℃. Следует отметить, что давление 
в ячейке контролировали датчиком давления с точностью 0,015 МПа. Для 
перемешивания испытуемых жидкостей использовалась магнитная мешалка с 

200 
регулируемой скоростью вращения. Крутящий момент, необходимый для привода 
мешалки с постоянной скоростью, был измерен и связан с вязкостью системы. Для 
сбора данных о давлении, температуре и крутящем моменте использовался компьютер. 
Необходимо отметить, что при применении вышеупомянутой технологии в качестве 
материалов для производства сухих газогидратов (рисунок 1) использовались 
деионизированная вода и природный газ. 
 
Рисунок 1 – Сухой газогидрат 
После завершения эксперимента по производству сухих газогидратов, была 
произведена их оценка эффекта самосохранения. Для того, чтобы прове-рить 
сохранность сухого газогидрата, полученный продукт взвешивали, пере-носили в 
холодильное устройство и хранили при низкой температуре. Следует отметить, что 
сохранность и потерю массы сухого газогидрата определяли гравиметрически, 
контролируя массу продукта с помощью времени. Для этого испытания, сначала 
полученные газогидраты выдерживали при температуре – 25℃ в течение 98 часов, а 
потом температуру охлаждения изменяли на – 15℃ ещё на 255 часов. Далее 
температуру охлаждения изменяли на – 10℃ на 60 часов, а затем её изменяли на – 8℃ 
ещё на 300 часов. По окончании испытания было выявлено, что газогидраты не теряли 
массу очень быстро при температурах ниже точки замерзания воды. Это показывает, 
что газогидраты можно транспортировать при атмосферном давлении и достижимых 
низких температурах.  
Таким 
образом, 
эффект 
самосохранения 
газогидрата 
позволяет 
транспортировать его при атмосферном давлении и при температурах лишь немного 
ниже точки замерзания воды. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Gudmundsson, J.S. and Mork, M., “Stranded gas to hydrate for storage and transport”, 2001 
International Gas Research Conference, Amsterdam (2001), November 5-8. 
2. Yakushev, V.S. and Istomin, V.A., “Gas hydrates self- preservation effect”, Physics and 
chemistry of Ice, Hokkaido University Press, Sapporo, Japan (1992), 136-139. 

201 
УДК 66.011 
ПРОГРАММНОЕ СРЕДСТВО ДЛЯ РАСЧЕТА ПОТЕРЬ УГЛЕВОДОРОДОВ И 
ВИЗУАЛИЗАЦИИ АВАРИЙНОГО РАЗЛИВА НЕФТИ 
В.А. Христодуло, С.Д. Барахнина, С.М. Исмагилова (УГНТУ, г. Уфа) 
Высокий 
уровень 
аварийности 
в 
нефтегазовой 
отрасли 
приводит 
к 
необходимости ускорения расчетов потерь техногенных углеводородов при аварийных 
ситуациях на предприятиях транспорта и хранения нефти  [1, 2].  
Для актуализации расчетов и визуализации излива нефти из резервуара авторами 
разработаны программные модули с использованием языка VBA [3, 4].  
У каждого модуля предусмотрена функция активации расчетов, запус-кающая 
форму для ввода данных [5]. Для каждой кнопки расчета задания представлена краткая 
информация о ее содержимом и входных параметрах. Все управляющие кнопки с 
описанием расположены на одном листе «РАСЧЕТЫ» (рисунок 1), также есть 
отдельный 
лист 
«Анимация» 
(рисунок 
2), 
который 
представляет 
собой 
технологическую схему резервуара с изображением процесса истечения нефти из 
коррозионного свища и заполнением обваловки резервуара. 
Программное средство для расчета ущерба от аварийного розлива нефти 
соответствует методическим указаниям по определению ущерба от аварийного разлива 
нефти. 
Результаты 
автоматизированного 
расчета, 
полученные 
с 
помощью 
программного средства, подтверждаются расчетными данными. 
 
Рисунок 1 – Диалоговая форма модуля расчета потерь нефти 

202 
 
Рисунок 2 – Конечные результаты анимации 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Саитова К.А., Барахнина В.Б., Киреев И.Р., Коннов Я.А. Программные модули для расчета 
аварийных потерь нефти и нефтепродуктов. Информационные технологии. Проблемы и 
решения. 2021. №1 (14). С. 29-35. 
2. Шуваева В.Р., Барахнина В.Б., Гилязов А.А., Коннов Я.А. Опыт использова-ния 
виртуальной обучающей среды для визуализации аварийного разлива нефти и расчета 
экологического 
ущерба. 
Материалы 
XVII 
Международной 
научно-технической 
конференции «Наука, образование, производство в решении экологических проблем 
(Экология-2021) »: Т. 2, Уфа, 2021. С. 97-102. 
3. Фаррахова А.Т., Барахнина В.Б. Повышение промышленной и экологической 
безопасности на объектах нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. 
Экологический вестник России. 2016. № 3. С. 25-28. 
4. Барахнина В.Б. Способы интенсификации биоочистки почвы и воды от нефти, 
нефтепродуктов и некоторых буровых отходов, дисс. канд. техн. наук, Уфа: 1999. 24 с. 
5. Шуваева В.Р., Барахнина В.Б., Киреев И.Р., Коннов Я.А. Новый программный продукт для 
определения объема потерь нефтепродуктов при аварийных ситуациях на предприятиях 
транспорта и хранения нефти. Материалы IV Всероссийской научно-практической 
конференции студентов, аспирантов и молодых ученых с международным участием 
«МИЛЛИОНЩИКОВ-2021», Грозный: 2021. С. 485-490. 
УДК 371.261 
ОБУЧАЮЩАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ИГРА ДЛЯ СТУДЕНТОВ 
НЕФТЕГАЗОВОГО ВУЗА 
М.И. Исмагилов, В.Б. Барахнина, С.М. Исмагилова (УГНТУ, г. Уфа) 
Для 
решения 
экологических 
проблем 
нефтегазовой 
отрасли 
важно 
формирование 
и 
развитие 
необходимых 
экологических 
компетенций, 

203 
характеризующихся способностью личности к ситуативной деятельности на основе 
полученных экологических знаний, навыков, опыта и ценности принимать решения, 
выполнять соответствующие действия, нести ответственность за принятые решения и 
осознавать их последствия для окружающей среды (рисунок 1). Использование 
обучающих игр является эффективным методом в экологическом образовании, 
развивающим логическое мышление и позволяющим прогнозировать и проектировать 
деятельность человека [2, 3]. Актуально обеспечение преемственности при подготовке 
специалистов нефтегазовой отрасли, заключающейся в дальнейшем развитии у 
студентов умений и навыков, заложенных на предыдущих ступенях обучения в школе, 
и опережающем экологическом воспитании, способствующем формированию 
экологического мышления и развитию профессиональных и личных качеств в 
будущем. 
 
Рисунок 1 – Обучающая экологическая игра 
В экологическом образовании обучающие игры стали широко использоваться с 
начала 1980-х годов с целью изучения конкретной экологической проблемы, 
моделирования вариантов ее решения и выбора оптимального. С нашей точки зрения, 
игры позволяют формировать мотивацию к природоохранной деятельности в 
ненавязчивой и свободной форме [1]. Известны авторские проекты настольных 
экологических игр «Жизнь без отходов», «Путешествие вокруг Байкала» «Экослед 
товара». Обучающие игры – модное увлечение молодежи, они востребованы на рынке, 
однако среди огромного количества разных по тематике и стратегии игр, 
экологические игры занимают сравнительно малый сегмент.  
Разработанная 
нами 
деловая 
настольная 
игра 
«Умное 
нефтегазовое 
месторождение» ориентирована на разные социальные группы: школьники, студенты, 
специалисты. Инновационность идеи связана с созданием обучающей и игровой 
моделей, которые органически накладываются друг на друга, что и определяет 
структуру деловой игры [1].  
Апробация деловой игры показала интерес со стороны школьников и студентов, 
гибкость и доступность использования в учебном процессе. Игра побуждает к работе в 
команде и дискуссии, как следствие, мы получаем более эффективное усвоение 
материала. Разработанная деловая игра способствует формированию направленности 
процесса воспитания и обучения экологически ответственному поведению, 
повышению мотивации обучающихся к изучению экологических проблем, поиску их 
решений и расширению экологического кругозора. 

204 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Габдулхакова Р.В., Бадоля Н.В., Баулин О.А. и др. Профориентационный потенциал 
научно-просветительских мероприятий в вузе (на примере фестиваля «Наука 0+» в 
УГНТУ). Материалы XII Всероссийской интернет-конференции «Интеграция науки и 
высшего образования в области био- и органической химии и биотехнологии», – Уфа: Изд-
во УГНТУ, 26-27 ноября 2018 года, С. 149-160. 
2. Габдулхакова 
Р.В., 
Киреев 
И.Р., 
Барахнина 
В.Б. 
Воспитание 
экологической 
ответственности студентов нефтегазового вуза посредством музейной деятельности (на 
примере образовательного центра «Музей истории УГНТУ»). В кн.: Сборник материалов 
научно-практической 
конференции 
«Экспертиза 
промышленной 
безопасности, 
диагностирование, разрушающий и неразрушающий контроль на объектах ТЭК», 18-19 
марта 2015 г., – Уфа: Нефтегазовое дело, 2015. С. 134-138. 
3. Габдулхакова Р.В., Местер Г.В., Барахнина В.Б. Инженерная игра как средство 
позиционирования профессий, связанных с транспортом нефти. В кн.: Тезисы докладов 
XIII Международной учебно-научно-практической конференции «Трубопроводный 
транспорт-2018», 23-24 мая 2018 года, – Уфа: Изд-во УГНТУ, 2018. С. 428-430. 
4. Габдулхакова Р.В., Местер Г.В., Барахнина В.Б. Формирование экологической культуры 
средствами музейной деятельности.. В кн.: Тез. докл. II Международной конференции с 
элементами научной школы для молодежи «Экологические проблемы нефтедобычи», – 
Уфа: Нефтегазовое дело, 2012. С. 87-89. 
5. Габдулхакова Р.В., Хлебникова Т.Д., Барахнина В.Б. Музей в системе воспитания 
экологической ответственности студентов нефтегазового вуза. В кн.: Материалы 
межрегиональной научно-практической конференции «Окружающая среда и развитие 
человека». – Уфа: РИО РУНМЦ МО РБ, 2013. С. 36-40. 
УДК 66.011 
ОБОСНОВАНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОИЗВОДСТВА ПО 
УТИЛИЗАЦИИ НЕФТЕШЛАМОВ 
Я.А. Коннов, С.Д. Барахнина, М.И. Исмагилов (УГНТУ, г. Уфа) 
Основное 
количество 
нефтешламов 
на 
территории 
производственной 
деятельности ООО «РН-Юганскнефтегаз» накапливается в процессе ежегодного 
разведочного и эксплуатационного бурения, а также на установках подготовки нефти 
в виде промежуточного слоя. Поэтому ввод в эксплуатацию специальной установки 
позволит решить целый ряд проблем: удаление загрязнения, утилизация и переработка 
нефтяных отходов с загрязнённых земель [1]. 
Цель исследования – провести финансово-экономическую оценку инве-
стиционного проекта на основе корректировки информационно-методического 
обеспечения и обосновать рациональную схему финансирования [2]. 
Задачи исследования: разработка нормативной базы для расчёта капи-тальных 
вложений, расчёт экономических показателей для оценки проекта, экономическое 
обоснование инвестиционного проекта и определение финансового обеспечения 
реализации проекта [3]. 
Инвестиции предполагается направить на решение проблем охраны зе-мельных 
ресурсов, а именно: переработка и утилизация нефтешламов. Для ре-шения данной 

205 
проблемы необходимо приобрести и ввести в эксплуатацию установку по переработке 
нефтешламов, проведя предварительно необходимые исследования. В течение 
пятилетнего периода планируется подвергнуть утилизации 10000 м3 с учётом 
перспектив его образования в указанный срок при существующих и планируемых 
объёмах добычи. В связи с этим инвестиционный проект будет рассчитываться для 
объёма нефтешлама в 100000 м3. 
В данной работе проведён анализ обстановки на природоохранных объ-ектах 
ООО «РН-Юганскнефтегаз» в области обращения с отходами (нефтяной шлам), 
образующимися при подготовке нефти и подтоварной воды.  
Были сделаны следующие выводы. 
1. Нефтяной шлам, образующийся при подготовке нефти и подтоварной воды не 
перерабатывается и не утилизируется. В результате этого происходит загрязнение 
окружающей природной среды углеводородами, содержащимися в нефтяном шламе. 
Затраты на размещение образующегося нефтешлама и хранение накопившегося в 2003 
году составят 26858257,54 рублей, в 2004 году – 28017327,17 рублей, в 2005 году – 
29176077,35 рублей, в 2006 году – 31783265,26 рублей, в 2007 году – 42574113,02 
рублей. 
2. Предложена комплексная технологическая схема переработки нефтя-ного 
шлама мощностью 4932,464 тонн в год, работающая 12 месяцев в году в 2 смены. 
3. Преимуществом установки по переработке нефтяного шлама является 
энергосбережение и низкая себестоимость производства. 
Реализация инвестиционной программы по внедрению комплексной ли-нии по 
переработке нефтеотходов позволит: кардинально решить проблему переработки 
нефтеотходов – нефтешламов, образующихся от постоянного технологического 
выделения (накопления и хранения в амбарах с загрязнением почвы, воды и воздуха) и 
аварийных выбросов нефтеотходов, которая позволит улучшить экологическую 
ситуацию на территории производственной деятельности ОАО «Юганскнефтегаз» и 
экосистему Тюменской области в целом. 
Расчётное время для переработки 100000 м3 составит 5 лет. 
Бюджетная эффективность (чистый дисконтированный доход государ-ства) от 
реализации инвестиционного проекта по утилизации нефтешламов за расчётный 
горизонт проекта составит 1665,12 тыс. $. 
Величина инвестиций с НДС составит 767,16 $. 
Чистая приведённая стоимость (NPV) на конец пятилетнего периода со-ставит 
2138,47 тыс. $. 
Индекс доходности дисконтированных инвестиций 4,45 ед. 
Срок окупаемости с учётом дисконтирования 12,47 месяцев. 
Внутренняя норма доходности (IRR) годовая 244,9  %. 
Проведённая комплексная финансово-экономическая оценка эффектив-ности 
инвестиционного проекта показала его высокую перспективность, эко-номическую 
целесообразность и свидетельствует о привлекательности для фи-нансирования. 
Следовательно, 
внедрение 
предлагаемой 
технологии 
является 
выгодным 
мероприятием природоохранного и ресурсосберегающего направления. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Фаррахова А.Т., Барахнина В.Б. Повышение промышленной и экологической 
безопасности на объектах нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. 
Экологический вестник России. 2016. № 3. С. 25-28. 

206 
2. Барахнина В.Б. Способы интенсификации биоочистки почвы и воды от нефти, 
нефтепродуктов и некоторых буровых отходов, дисс. канд. техн. наук, Уфа: 1999. 24 с. 
3. Хисматуллина Д.Д., Барахнина В.Б. Эколого-экономическая оценка затрат и результатов 
природоохранных мероприятий на предприятии нефтегазодобычи. Нефтегазовое дело, Т. 
4, №1, 2006. С. 243-246. 
4. Абдракипов 
А.И., 
Барахнина 
В.Б. 
Экономический 
механизм 
природоохранной 
деятельности нефтегазодобывающих производств. Экологический вестник России, №9, 
2012. С. 20-23. 
5. Маликова К.А., Барахнина В.Б., Коннов Я.А. Экономический эффект применения 
нефтешлама при строительстве автодорог (на примере Республики Башкортостан). 
Материалы XXVIII Всероссийской студенческой научно-практической конференции с 
международным участием «Безопасность 2023». – Иркутск: Изд-во ИГТУ, 2023. С. 287-
289. 
УДК 622.245 
ПРИМЕНЕНИЕ ПНЕВМАТИЧЕСКИХ НАСОСОВ ПРИ ИСПЫТАНИЯХ НА 
ЦЕЛОСТНОСТЬ ПЛАСТА 
Ш. М. Курбанов (ФГБОУ ВО "ДГТУ", г. Махачкала, Российская Федерация), Е.Е. Шмончева, 
Т.Ш. Сабитов (АГУНП, г. Баку, Азербайджанская Республика) 
 Комплекс месторождений месторождения Азери, Чираг и глубоководная часть 
месторождения Гюнешли (АЧГ) расположены в азербайджанском секторе южной 
части Каспийского моря, в 130 км к востоку от Баку, на глубине воды от 95 до 425 м 
(рисунок 1) [1]. 
Анализ потенциальной сложности опасных геологических процессов на 
структурах Чираг и Азери был начат в компании BP в конце 1992 г. Данные показали 
уровень сложности опасных геологических процессов на морском дне [2]. В сводном 
отчете о взаимопонимании, написанном в феврале 1993 г., сделан вывод о том, что 
следует понимать, что уровень риска для операций от геологических опасностей, с 
которыми сталкивается площадь Чираг на порядок больше, чем где-либо еще в мире, 
где работает ВР [3]. 
 
Рисунок 1 - Расположение месторождения Азери-Чираг-Гюнешли на шельфе Азербайджана, 
Каспийское море [2] 

207 
И в настоящее время для получения максимальной выгоды требуется сложное 
управление резервуаром и применение передовых технологий. 
Усилия направлены на решение четырех неотложных проблем. 
• Бурение неустойчивых пород в скважинах с отступом до 6 км от платформ. 
• Эксплуатация высокопродуктивных скважин в рыхлых и, следовательно, 
склонных к выносу песка коллекторах. 
Исследования, проводимые на месторождении, включают общепромысловые 
испытания и поинтервальное опробование пластов (FIT), а также анализ прорыва 
ствола скважины из различных источников, включая данные изображений скважины и 
каротажные кавернометры [4]. 
При проведении FIT были выявлены следующие проблемы: наименьший размер 
поршня насоса составляет 3 ½ дюйма. С вязким буровым раствором на водной основе 
трехпоршневой насос высокого давления (Triplex Pump) не может создать необходимое 
давление и производительность 0,25 баррелей в минуту.   Поэтому производительность 
насоса увеличивают как минимум до 0,7 баррелей в минуту, а рабочая среду насоса 
заменяют морской водой. Это приводит к получению неверных данных теста FIT, к 
разрыву пласта и потере циркуляции при превышении давления гидроразрыва и к 
выполнению дополнительных ремонтных работ (цементирование, обработка раствора 
LCM).  
Для решения данной проблемы предлагается использовать пневматические 
насосы Resato с определенными доработками (рисунок 2). Относительно большой 
пневматический поршень соединен с меньшим поршнем высокого давления для 
преобразования потока сжатого воздуха в поток жидкости под высоким давлением до 
5000 бар [5]. 
Насосы Resato способны создавать очень высокое давление, имеют раз-личные 
диапазоны давления и обеспечивают точный контроль давления, обычно оснащены 
функциями безопасности для предотвращения ситуаций избыточного давления и 
обеспечения безопасной работы оборудования, рассчитаны на суровые условия 
эксплуатации и обеспечивают надежную работу в течение долгого времени, 
проектируются компактными. 
 
Рисунок 2 - Насосы Resato с пневматическим приводом 
 
 

208 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Denney, D., 2007. Technology Integration in the Caspian. Journal of Petroleum Technology, 
59(12), 69–71. doi:10.2118/1207-0069-jpt 
2. Hill, A. W., Hampson, K. M., Hill, A. J., Golightly, C., Wood, G. A., Sweeney, M., & Smith, M. 
M. (2015). ACG Field Geohazards Management: Unwinding the Past, Securing the Fu-ture. 
Offshore Technology Conference. doi:10.4043/25870-ms  
3. Hill, A.W. (1993): “Site Investigation Risks in the Caspian Sea,” BP Internal Report, Febru-ary 
1993. 
4. Kuramshina, N., Ibrahimov, T., 2015. Surveillance Helps to Get a Better Understanding of 
Reservoir Connectivity in Azeri Part of ACG. SPE Annu. Casp. Tech. Conf. Exhib. 
https://doi.org/10.2118/177328-MS 
5. https://allswageuk.co.uk/product/air-driven-resato-pumps-p160-p200/ 
УДК 622.276.1/.8(571.1)  
ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ МНОГОСТВОЛЬНЫХ ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ 
СКВАЖИН НА ПЛАСТ АВ13 МЕСТОРОЖДЕНИЙ ЗАПАДНОЙ СИБИРИ 
В.Ф. Мишагина, А.В. Желудков (Филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» 
«КогалымНИПИнефть» в г. Тюмени) 
На сегодняшний день в России сложилась ситуация, когда трудноизвлекаемые 
запасы нефти (ТРИЗ) не представляется возможным рентабельно извлечь 
традиционными методами добычи. Поиском экономически оправданных технологий 
занимаются 
крупнейшие 
научно-исследовательские 
и 
проектные 
институты. 
Уменьшение доли нефти добываемой традиционными методами нефти привело к тому, 
что Компании начали переход к освоению трудно-извлекаемых запасов.  
 При освоении ТРИЗ увеличивается интенсивность добычи с помощью 
усложнения конструкции горизонтальных скважин с помощью их удлинения либо 
увеличения количества горизонтальных ответвлений, а также подбор стадийности и 
объема проппанта гидроразрыва пласта (ГРП). 
Анализ технологических показателей работы пробуренных горизонтальных и 
многоствольных скважин в последнее время показал, что широкое применение данной 
технологии успешно реализуется как на начальном этапе разбуривания нефтяных 
залежей, так и на поздних стадиях разработки месторождений. Успешность, а главное 
экономическая 
эффективность 
связана 
с 
тем, 
что 
при 
вскрытии 
пласта 
многоствольными горизонтальными скважинами увеличивается площадь дренируемой 
поверхности нефтенасыщенной толщи, увеличивается производительность за счет 
образования трещин. Таким образом в низкопроницаемых и истощенных залежах 
повышается рентабельность разработки. 
Рассмотрим на примере нефтяное месторождение в Западной Сибири, пласт 
исследования – АВ13 алымской свиты. 
Бурение боковых горизонтальных и стволов на месторождении ведется с 2010 
года. Пробурено 8 боковых стволов на нижние пласты, из них один боковой ствол на 
объект БВ6, три – на объект БВ8, четыре пробурены на объект ЮВ1. Бурение 
горизонтальных скважин начато с 2021 года, на сейчас пробурено 50 единиц, из них 13 

209 
на объект ЮВ1, 12 единиц на пласт АВ2 и 25 на пласт АВ13. С 2019 года 
месторождение входит в число пилотных проектов федерального закона «О внесении 
изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации (в 
части введения налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья), в 
связи с этим минимально рентабельный дебит нефти по БВС снижен. На основании 
этого закона на пласт АВ13 стало экономически оправданным бурение боковых 
стволов и горизонтальных скважин. 
В данной статье рассмотрен опыт бурения и эксплуатации скважин с 
горизонтальными стволами (многоствольные и боковые горизонтальные стволы). 
На пласт АВ13 пробурено 12 пятиствольных ГС, четыре – трехствольных и три 
горизонтальных двухствольных боковых стволов. На рисунке 1 представлена западная 
часть месторождения, на которой пробурены анализируемые скважины, которые мы 
распределили по количеству стволов на три группы. 
 
Рисунок 1 – Фактическая траектория бурения горизонтальной скважины со схемой отсечения 
пласта АВ2. Пласт АВ13 
Анализируя 
состояние 
разработки 
месторождений, 
находящихся 
продолжительное время в эксплуатации, не трудно убедиться, что в результате 
неравномерного фронта вытеснения нефти по различным причинам в продуктивном 
пласте остаются практически не тронутые разработкой целики нефти.  
На выявление этих зон и должны быть направлены в первую очередь 
предварительные исследования геологов. Конечно же, целесообразность бурения МЗС, 
ГС и горизонтальных боковых стволов не определяется лишь этим изучением. Во 
внимание принимается целый ряд других обстоятельств, в том числе наличие 
слаборазобщенных подошвенных вод, близость ВНК, коллекторские свойства 
продуктивного пласта, градиента давления внутри залежи, текущая обводненность 
продукции близлежащих скважин, проницаемость и трещиноватость разобщающих 
пропластков. Особое значение при этом уделяется анизотропии пласта по 

210 
проницаемости, т. е. отношение вертикальной проницаемости к горизонтальной 
проницаемости.  
Результаты анализа фактических данных показали, что добычные возможности, 
а в результате и накопленная добыча нефти объекта АВ1-2 месторождения будет выше 
при учете фациального анализа, мощности глинистой перемычки между пластами 
АВ13 и АВ2, зональной неоднородности, что приведет к более высоким стартовым 
показателям и снижению скорости обводнения в процессе эксплуатации. Апробация и 
полученный опыт позволит корректно оценить и активно продолжить внедрение на 
других месторождениях в аналогичных неоднородных коллекторах. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Бакиров Д.Л., Подкуйко П.П., Бабушкин Э.В., Фаттахов М.М. Обеспечение безаварийной 
проводки горизонтальных боковых стволов в интервалах залегания неустойчивых пород: 
Нефтяное хозяйство. - 2011. - № 8. - С. 46-49.  
2. Гилязов Р.М. Бурение нефтяных скважин с боковыми стволами. - М: ООО «Недра-
Бизнесцентр», 2002. – 255 с. 
3. Желудков А.В., Мишагина В.Ф. Анализ бурения боковых горизонтальных стволов по 
пласту ЮВ11 на примере одного из месторождений Западной Сибири (научная статья): 
Наука. Инновации. Технологии. 2022. № 1. С. 7-20. 
4. Ровинский М.В., Реймер В.В., Овчинникова Е.И., Мишагина В.Ф. Повышение 
эффективности разработки низкопродуктивных коллекторов Алымской свиты на примере 
пласта АВ13 Урьевского месторождения: Нефтепромысловое дело. 2021. № 12 (636). С. 
19-24. 
5. Сучков Б.М. Горизонтальные скважины, – Москва-Ижевск, 2006 г., 424 стр. 
УДК 622.276.6 
ГИДРОДИНАМИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ И ПРОГНОЗИРОВАНИЕ 
ТЕРМОЗАВОДНЕНИЯ В УСЛОВИЯХ БОБРИКОВСКОГО ГОРИЗОНТА  
М.Г. Персова (НГТУ, г. Новосибирск) А.В. Насыбуллин, Е.В. Орехов, Л.Г. Орехова (АГНИ, г. 
Альметьевск) 
Геолого-гидродинамическое моделирование применяется в основном для 
проектирования разработки нефтегазовых месторождений, а для оперативного 
управления их разработкой, оптимизации режимов работы скважин, системы 
заводнения используются другие методы, такие как прокси-модели, геолого-
промысловый анализ. Такая тенденция прослеживается повсеместно, несмотря на то 
что гидродинамические модели самые физически содержательные по сравнению с 
остальными. На наш взгляд, объяснением данного факта является сложность адаптации 
моделей по истории разработки до требуемого уровня, а также трудоемкость и 
громоздкость 
выбора 
оптимального 
прогнозного 
варианта. 
Производители 
программного обеспечения пытаются решить данную проблему путем создания 
модулей решения обратных задач (например, MEPO, Enable и др.), однако, в силу 
большой размерности, равной размерности расчетной сетки, задача не решается в 
разумное время с требуемым качеством. 

211 
Этих недостатков лишен используемый программный комплекс [1], основанный 
на 
кусочно-постоянном 
представлении 
геологической 
модели, 
несоседними 
соединениями ячеек сетки, вследствие чего снижается размерность и эффективно 
решаются обратные задачи по адаптации модели по истории разработки и синтезу 
оптимального управления [2]. Реализована оригинальная фазово-компонентная 
модель, 
позволяющая 
моделировать 
химические 
взаимодействия, 
учет 
термодинамических процессов. Это позволяет в автоматическом режиме искать 
оптимальные режимы отборов и закачки с использованием холодной, горячей воды, 
ПАВ и полимера [3]. Моделирование различных вариантов заводнения горячей водой 
на синтетических и действующих геолого-гидродинамических моделях объектов 
высоковязкой нефти (ВВН) позволило определить наиболее оптимальную стратегию 
заводнения, границу эффективной температуры закачиваемой воды и основные 
зависимости между такими величинами, как объем заводнения, температура 
закачиваемой воды, стартовая обводненность и коэффициент нефтеизвлечения. 
Была проведена серия вычислительных экспериментов на модели участка 
залежи ВВН, повторяющей условия высокопроницаемых терригенных отложений 
нижнего карбона. Сравнение величин приращения доп.добычи нефти в зависимости от 
температуры нагнетаемой воды, показало существование экстремума (рис.1). 
Проведенный анализ показал соответствие между изменением эффективности 
термозаводнения и функцией изменения динамической вязкости нефти от 
температуры: точка перегиба на полученной кривой характеризует минимальную 
эффективную температуру закачиваемой воды равной 45 0С, при которой отношение 
динамических вязкостей нефти и пластовой воды составит 9,5ед.[4], интервал 
эффективной температуры 45-90 0С. 
  
Рисунок 1 – Зависимость приращения дополнительной добычи нефти от температуры 
закачиваемой воды на участке объекта ВВН 
Определение оптимальных технологических параметров термозаводнения 
(температура воды, объем воздействия) осуществлялось путем проведения серии 
вычислительных экспериментов на синтетической гидродинамической модели, 
характеризующейся усредненными фильтрационно-емкостными свойствами пород 
терригенных отложений нижнего карбона. Оценка конечного КИН показало хорошую 
эффективность теплового воздействия на пласт. Зависимость прироста КИН от 
температуры закачиваемой воды носит линейный характер при различных объемах 
воздействия (0,5-1,3 от объема пор). Для определения наибольшего эффекта 
предлагается использовать зависимость удельного расхода горячей воды на 1 м3 
доп.добытой нефти, которая показала максимальную эффективность технологии при 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Прирост доп.доычи нефти 
(абс), м3
Т, С

212 
температуре воды 80 - 90 0С. Полученная зависимость с высокой степенью 
достоверности аппроксимируется квадратичной параболой (R2=0,9827), полученные 
результаты могут быть использованы в практической деятельности [5]. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. A method of FE modeling multiphase compressible flow in hydrocarbon reservoirs / Y.G. 
Soloveichik, M.G. Persova, A.M. Grif, A.S. Ovchinnikova, I.I. Patrushev, D.V. Vagin, D.S. 
Kiselev // Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering. - 2022. - Vol. 390. - Art. 
114468 (49 p.). https://doi.org/10.1016/j.cma.2021.114468. 
2. The design of high-viscosity oil reservoir model based on the inverse problem solution / M.G. 
Persova, Y.G. Soloveichik, D.V. Vagin, A.M. Grif, D.S. Kiselev, I.I. Patrushev, A.V. Nasybullin, 
B.G. Ganiev // Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2021. – Vol. 199. – 108245. – 
DOI: https://doi.org/10.1016/j.petrol.2020.10824 
3. Моделирование ПАВ-полимерного заводнения на участке Бурейкинского месторождения 
= Modeling of surfactant-polymer flooding on Bureikinskoye field block / А.В. Насыбуллин, 
М.Г. Персова, Е.В. Орехов, Л.К. Шайдуллин, Ю.Г. Соловейчик, И.И. Патрушев // Нефтяное 
хозяйство = Oil Industry. – 2022. – № 7. – С. 38–42. https://doi.org/10.24887/0028-2448-2022-
7-38-42. 
4. Орехова Л.Г. Повышение эффективности разработки залежей высоковязкой нефти 
заводнением горячей водой на примере Ново-Елховского нефтяного месторождения / 
Нефтяная провинция. – 2022. - № 4(32). - С. 196-207. DOI:10.25689/NP.2022.4.196-207   
5. Оценка эффективности технологии термозаводнения на объекте с ВВН в условиях 
терригенных отложений нижнего карбона Ново-Елховского нефтяного месторождения / 
Насыбуллин А.В., Орехова Л.Г., Орехов Е.В. // Булатовские чтения. Материалы VII 
Международной научно-практической конференции. - 31 марта 2023. - т.1. - С. 248- 251. 
УДК 697.9 
ОЧИСТКА ПОПУТНОГО ГАЗА С ПОМОЩЬЮ СОРБЦИОННОГО ФИЛЬТРА 
Е.А. Хайруллин, Р.А. Молчанова (УГНТУ, г. Уфа) 
В соответствии с ИТС 28-2021 «Добыча нефти к наилучшим доступным 
технологиям относится утилизация попутного нефтяного газа на промыслах.  
В нефтедобывающей компании ООО «РН-Юганскнефтегаз», которая является 
крупнейшим дочерним обществом ПАО «НК Роснефть», для производства тепловой 
энергии на котельных используется попутный нефтяной газ (ПНГ). Но в процессе 
эксплуатации котельных установлено, что при простой сепарации в процессе 
подготовки газа недостаточно удаляются жидкие фракции, что вызывает проблемы при 
эксплуатации горелочного оборудования, а также приводит к дополнительным 
выбросам вредных веществ в атмосферу. 
В работе проведен анализ проблемы очистки ПНГ от вредных примесей и 
жидких фракций. Газ с ГПЗ подается на газовый сепаратор, где он очищается от 
капельной влаги и механических примесей. Затем ПНГ подается на ГРУ/ГРП, где 
снижается давление газа, и далее – в котел.  

213 
Анализ качества показал, что при простой сепарации остается около 5% фракций 
жидких углеводородов, что приводит к образованию золы в котлах, увеличению 
расхода газа, снижению КПД, а также проблемы с розжигом котельных агрегатов.  
Цель работы заключается в практически полном исключении жидких фракций 
углеводородов в составе попутного нефтяного газа, подаваемого на котел.  
В стандартной схеме ГРП предусмотрены сетчатые фильтры или фильтры с 
полимерными (волосяными – из конского волоса) фильтрующими материалами для 
удаления механических примесей. 
Но при наличии жидких фракций углеводородов эти фильтры не решают 
проблему. Решением задачи может быть установка дополнительного фильтра для 
абсорбции или адсорбции жидких фракций. 
Измененная схема ГРП представлена на рисунке 1. 
 
1 – расходомер; 2 – входная задвижка; 3 – механический фильтр; 4 – газовый фильтр; 5 – 
предохранительный запорный клапан (ПЗК); 6 – регулятор давления;  7 – выходная 
задвижка; 8 – предохранительный сбросной клапан (ПСК); 9 – манометр; 10 – свеча 
продувочная; 11 – байпасная линия 
Рисунок 1 – Схема газорегуляторного пункта (ГРП) 
Предлагается сорбционный фильтр установить в ГРУ 4 сразу после 
механического фильтра 3, что дополнительно уменьшит попадание примесей и 
увеличивает его срок службы.  
Но в этой ситуации необходимо провести поверочные расчеты по оценке 
работоспособности 
установленного 
оборудования 
ГРП: 
редуктора 
давления, 
предохранительно-запорного 
и 
предохранительно-сбросного 
клапанов, 
потерь 
давления в трубопроводах и оборудовании ГРП, а также необходимость в установке 
подогревательного оборудования. 
При больших масштабах используемого попутного газа на промысле 
необходимо оценить возможность изменения схемы подготовки ПНГ на УКПГ с 
использованием 
низкотемпературной 
сепарации 
или 
низкотемпературной 
конденсации. 

214 
При изменении схемы подготовки ПНГ достигаются цели ресурсосбережения, а 
при поставке осушенного газа на топливосжигающие установки – снижение выбросов 
вредных для здоровья человека и парниковых газов. 
Для принятия решения необходимо произвести технико-экономическое 
обоснование решения по подготовке ПНГ: локально на конкретном пункте 
регулирования газа (ПРГ) или в масштабах промысла.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Информационно-технический справочник по наилучшим доступным технологиям ИТС 
28-2021 "Добыча нефти"  
2. Мазгаров А.М., Корнетова О.М. Технологии очистки попутного нефтяного газа от 
сероводорода: Учебно-методическое пособие. / А.М. Мазгаров, О.М. Корнетова. – Казань: 
Издательство КФУ, 2015. – 70 с. 
УДК 532.5.013.2, 622.276.66 
РЕШЕНИЕ ЗАДАЧИ О ПРИТОКЕ СЛАБОСЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТИ К 
ТРЕЩИНЕ ГИДРОРАЗРЫВА БЕСКОНЕЧНОЙ ДЛИНЫ В УСЛОВИЯХ 
НАЛИЧИЯ МАЛОЙ ЗОНЫ ПЛАСТА С МОДИФИЦИРОВАННЫМИ 
СВОЙСТВАМИ 
Е.О. Сазонов, И.Л. Хабибуллин (УУНиТ, г. Уфа) 
В данной работе решена задача о нестационарном притоке однофазной 
слабосжимаемой жидкости к скважине с трещиной гидроразрыва бесконечной 
протяженности при наличии зоны с модифицированной проницаемостью вокруг 
трещины. В зарубежной литературе данная зона называется “fluid loss damage zone” в 
случае ее загрязнения и “stimulated reservoir volume” в случае улучшения проводимости 
в данной зоне. В настоящем исследовании показано, что граничное условие третьего 
рода на плоскости между трещиной и пластом 
𝑐𝑐∂𝑃𝑃‾𝑟𝑟
∂𝑦𝑦‾ ቤ
(𝑥𝑥‾,𝑦𝑦‾=0,𝑡𝑡‾)
−𝑃𝑃‾𝑟𝑟(𝑥𝑥‾, 𝑦𝑦‾ = 0, 𝑡𝑡‾) = −𝑃𝑃‾𝑓𝑓(𝑥𝑥‾, 𝑡𝑡‾) 
может быть использовано для учета зоны с модифицированной проницаемостью 
вокруг трещины. 
С 
использованием 
метода 
преобразований 
Лапласа 
получено 
новое 
аналитическое решение для первой краевой задачи, когда на стенке скважины задается 
давление. Решение для второй краевой задачи, когда на стенке скважины задается 
расход, приведено в работе [1]. Так, в данной работе получены выражения для 
распределения давления в пласте и трещине: 
𝑃𝑃‾𝑟𝑟(𝑥𝑥‾, 𝑦𝑦‾, 𝑡𝑡‾) = 1 −1
𝜋𝜋න൤
1
1 + 𝜌𝜌𝑐𝑐2 exp(−𝜌𝜌𝑡𝑡‾ −𝑥𝑥‾𝐴𝐴𝑊𝑊1)ൣsin൫𝑥𝑥‾𝐴𝐴𝑊𝑊2 + ඥ𝜌𝜌𝑦𝑦‾൯+
∞
0
+𝑐𝑐ඥ𝜌𝜌cos൫𝑥𝑥‾𝐴𝐴𝑊𝑊2 + ඥ𝜌𝜌𝑦𝑦‾൯൧ቃ 𝑑𝑑𝑑𝑑
𝜌𝜌,
 
(1) 

215 
𝑃𝑃‾𝑓𝑓(𝑥𝑥‾, 𝑡𝑡‾) = 1 −1
𝜋𝜋නexp
∞
0
(−𝜌𝜌𝑡𝑡‾ −𝑥𝑥‾𝐴𝐴𝑊𝑊1)sin(𝑥𝑥‾𝐴𝐴𝑊𝑊2) 𝑑𝑑𝑑𝑑
𝜌𝜌, 
(2) 
где 𝐴𝐴= ඨ
ඥ𝜌𝜌
2𝑎𝑎(1 + 𝑐𝑐2𝜌𝜌), 
 
𝑊𝑊1 = ඨටቀ−ඥ𝜌𝜌−𝑐𝑐ඥ𝜌𝜌(𝑐𝑐𝑐𝑐−𝑏𝑏)ቁ
2
+ 𝑏𝑏2 −ඥ𝜌𝜌−𝑐𝑐ඥ𝜌𝜌(𝑐𝑐𝑐𝑐−𝑏𝑏), 
(3) 
𝑊𝑊2 = ඨටቀ−ඥ𝜌𝜌−𝑐𝑐ඥ𝜌𝜌(𝑐𝑐𝑐𝑐−𝑏𝑏)ቁ
2
+ 𝑏𝑏2 + ඥ𝜌𝜌+ 𝑐𝑐ඥ𝜌𝜌(𝑐𝑐𝑐𝑐−𝑏𝑏). 
(4) 
Здесь 
𝑃𝑃𝚤𝚤‾ = 𝑃𝑃𝑖𝑖−𝑃𝑃0
𝑃𝑃∗
,  𝑖𝑖= 𝑟𝑟, 𝑠𝑠, 𝑓𝑓, 𝑥𝑥‾ = 𝑥𝑥
𝑥𝑥𝑓𝑓
, 𝑦𝑦‾ = 𝑦𝑦
𝑥𝑥𝑓𝑓
, 𝑡𝑡‾ = 𝑡𝑡𝜒𝜒𝑟𝑟
𝑥𝑥𝑓𝑓
2 ,
𝑃𝑃∗= 𝑃𝑃𝑤𝑤−𝑃𝑃0,  𝑎𝑎= 𝜒𝜒𝑓𝑓
𝜒𝜒𝑟𝑟
,  𝑏𝑏= 𝑎𝑎𝑘𝑘𝑟𝑟𝑥𝑥𝑓𝑓
𝑘𝑘𝑓𝑓𝑤𝑤𝑓𝑓
, 𝑐𝑐= 𝐿𝐿𝑠𝑠
𝑥𝑥𝑓𝑓
൬𝑘𝑘𝑟𝑟
𝑘𝑘𝑠𝑠
−1൰,
 
(5) 
𝜒𝜒𝑖𝑖 - коэффициент пьезопроводности, м2/сек ; 𝑃𝑃0 - начальное давление в пласте, 
Па ; 𝑃𝑃𝑤𝑤 - забойное давление в скважине, Па ; 𝑤𝑤𝑓𝑓, 𝑥𝑥𝑓𝑓 – полуширина и полудлина 
трещины, м ; 𝐿𝐿𝑠𝑠 - ширина скин-зоны, м ; 𝑘𝑘𝑖𝑖 - коэффициент проницаемости среды i, м2; 
i - подстрочные индексы f ,s ,r обозначают принадлежность параметров к зонам 
трещины, скин-зоны и пласта соответственно. Пьезопроводность каждого региона 
определяется по формуле (6). Полная сжимаемость системы ct определяется для 
однофазной системы следующим образом: 
𝜒𝜒=
𝑘𝑘
𝑐𝑐𝑡𝑡𝜙𝜙𝜙𝜙, 𝑐𝑐𝑡𝑡= 𝑐𝑐𝑟𝑟+ 𝑐𝑐𝑜𝑜, 
(6) 
где 𝑐𝑐𝑟𝑟=
1
𝜙𝜙0
∂𝜙𝜙
∂𝑝𝑝 - сжимаемость поровой среды, Па-1; 𝑐𝑐𝑜𝑜= −
1
𝐵𝐵𝑜𝑜
∂𝐵𝐵𝑜𝑜
∂𝑝𝑝 - сжимаемость нефти, 
Па-1, 𝜙𝜙0 и 𝐵𝐵𝑜𝑜 – пористость среды и объемный коэффициент нефти при начальном 
давлении соответственно. 
В случае отсутствия скин-зоны, то есть при c=0, выражения  (1)-(2) полностью 
совпадают с решениями, полученными в [2]. При дальнейшем упрощении модели, 
пренебрегая сжимаемостью трещины χf →∞, получается задача, рассмотренная в [3]. 
Наиболее важным результатом данной работы стало полученное выражение для 
дебита скважины, при помощи которого можно прогнозировать эффект от 
гидроразрыва пласта (прямая задача), а также определять неизвестные параметры 
системы (обратная задача), например, такие как проницаемость пласта, трещины или 
стимулированной зоны: 
𝑞𝑞=
4𝑤𝑤𝑓𝑓𝑘𝑘𝑓𝑓ℎ𝑟𝑟(𝑃𝑃𝑤𝑤−𝑃𝑃0)
𝜇𝜇𝑥𝑥𝑓𝑓
1
𝜋𝜋න𝐴𝐴
∞
0
𝑊𝑊2exp(−𝜌𝜌𝑡𝑡‾) 𝑑𝑑𝑑𝑑
𝜌𝜌. 
(7) 
Здесь 𝑞𝑞 - размерный дебит скважины, м3/сек. 
Из рисунка 1 видно, что дебит скважины значительно снижается с ростом 
безразмерного параметра 𝑐𝑐=
𝐿𝐿𝑠𝑠
𝑥𝑥𝑓𝑓ቀ
𝑘𝑘𝑟𝑟
𝑘𝑘𝑠𝑠−1ቁ, так например, при 𝑐𝑐= 0 стартовый дебит 
(дебит, рассчитанный на условное время 1 час) равен 173 " м3/сут, в то время как при 
𝑐𝑐= 0.33 стартовый дебит равен 30.3 м3/сут . То есть уменьшение проницаемости скин-
зоны шириной 0.1 м на три порядка приводит к уменьшению дебита практически в 
шесть раз. 

216 
 
Рисунок 1 – Влияние значения скин-фактора на поведение дебита скважины 
Также настоящее решение было использовано для анализа влияния параметров 
скин-зоны, пласта и трещины на динамику работы скважины и распределение давления 
в пласте и трещине. Путем сопоставления аналитического решения с результатами 
серии расчетов на численных моделях,  было продемонстрировано, что полученное 
решение пригодно только для условий отсутствия двумерной фильтрации в пласте, а 
именно при невысокой проницаемости пласта и достаточно высокой проницаемости 
трещины, либо при значительной анизотропии тензора проницаемости пласта, когда 
линии тока будут преимущественно ортогональны трещине. 
Кроме того, было показано, что наличие границ пласта снижает степень 
пригодности аналитической модели бесконечной трещины и пласта на поздних 
временах. Это проявляется в увеличении отклонений дебита, рассчитанного по 
аналитической модели до 150% и 375% (в зависимости от рода граничных условий на 
этих границах) по сравнению с детальной численной моделью. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Сазонов Е. О., Хабибуллин И. Л. Типовые кривые забойного давления для скважины с 
вертикальной трещиной гидроразрыва с учетом скин-фактора // Нефтяное хозяйство. — 
2021. — Т. 11. — DOI: 10.24887/0028-2448-2021-11-130-132. 
2. Хабибуллин И. Л., Хисамов А. А. К теории билинейного режима фильтрациив пластах с 
трещинами гидроразрыва // Вестник Башкирского Государственного университета. — 
2018. — Т. 23, № 4. — С. 958—963. — DOI: 10.33184/bulletin-bsu-2018.4.3. 
3. Нагаева З. М., Шагапов В. Ш. Об упругом режиме фильтрации в трещине, расположенной 
в нефтяном или газовом пласте // Известия Российской Академии Наук. Прикладная 
Математика И Механика. — 2017. — Т. 81, № 3. — С. 319—329. — ISSN 0032-8235. 
 
 

217 
УДК 552.08 
МИГРАЦИЯ КОЛЛОИДНЫХ ЧАСТИЦ  КАК МЕХАНИЗМ ИЗМЕНЕНИЯ 
ПРОНИЦАЕМОСТИ ПРИ ЦИКЛИЧЕСКИХ НАГРУЗКАХ 
А.Е. Пантелеева, З.Г. Иванов, Е.В. Кожевников (ФГАОУ ВО ПНИПУ, г. Пермь) 
Возникающие в горных породах циклические напряжения вызывают изменения 
их фильтрационных свойств вследствие деформаций и миграции коллоидных частиц 
[1-5]. В работе представлены результаты исследований влияния миграции частиц на 
изменении проницаемости при циклических нагрузках. Миграция коллоидных частиц 
инициировалась закачкой азота при измерении проницаемости и продувками образцов 
керна в прямом и обратном направлениях между циклами испытаний. Продувки 
осуществлялись с целью очистки пор. 
В работе исследовались образцы керна, размерами 30*30 мм, приуроченные к 
терригенным отложениям месторождения Пермского края. Для определения 
проницаемости по газу использовалась установка «ULTRAPOROPERM-500». 
Проницаемость рассчитывалась по линейному закону Дарси. На каждом цикле 
испытаний давление обжима образца изменялось ступенчато от 2,76 МПа до 13,8 Мпа 
и обратно. Особенностью исследования являются высокоградиентные прямые и 
обратные продувки азотом между циклами испытаний. По результатам построены 
графики давления обжима и проницаемости от времени (рисунок 1), желтыми 
стрелками обозначена прямая продувка, красными - обратная. 
В начале 1 цикла образца №1 (рисунок 1а) наблюдается снижение 
проницаемости и в конце цикла она не восстанавливается. Во 2,3,4 циклах 
проницаемость имеет более стабильный характер. Продувки между циклами не имеют 
особого влияния на проницаемость. В 5 цикле проницаемость достигает своего 
минимального значения. После 6 цикла и обратной продувки отмечается заметное 
повышение проницаемости (рисунок 1б). В конце 7 цикла проницаемость имеет 
максимальное значение, но затем снова снижается. В образце 20 в первом цикле 
проницаемость постоянно снижается, но после первой прямой продувки незначительно 
увеличивается. Во 2 цикле характер проницаемости соответствует изменению 
давления обжима.  
В начале 3 цикла после прямой продувки проницаемость значительно 
увеличилась, но к концу цикла значительно снижается. Далее в 4,5,6,7 циклах 
производились продувки в прямом и обратном направлении. В 5 цикле проницаемость 
достигает максимального значения. В образце 18-1 проницаемость, замеренная на 
первом цикле фильтрации, имеет наименьшие значения, но затем увеличивается на 
последующих циклах, подобное изменение проницаемости не соответствует 
классическому представлению об изменении проницаемости при циклическом 
нагружении, что свидетельствует о том, что деформации не являются основной 
причина безвозвратного снижения проницаемости [1-3]. В результате проведенного 
исследования было обнаружено, что проницаемость чувствительна по отношению к 
давлению об-жима образца, вследствие упругих деформаций образца. Также 
обнаружено, что прямые и обратные продувки могут, как увеличивать, так и снижать 
проницаемость образцов, что является свидетельством того, что миграция коллоидных 
частиц оказывает влияние на проницаемость. 
Благодарность: Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 23-19-10699, 
https://rscf.ru/project/23-19-00699/ 

218 
 
 
 
(а)  
(б) 
 
(в) 
 
(г) 
Рисунок 1 – Циклы испытаний образцов №№: (а, б) – 1; (в) – 20; (г) – 18-1. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ: 
1. Kozhevnikov, E.V., Turbakov, M.S., Riabokon, E.P. et al. Apparent Permeability Evolution Due 
to Colloid Migration Under Cyclic Confining Pressure: On the Example of Porous Limestone. 
Transp Porous Med (2023). https://doi.org/10.1007/s11242-023-01979-5 
2. E. V. Kozhevnikov, M. S. Turbakov, E. A. Gladkikh, E. P. Riabokon, V. V. Poplygin, M. A. Guz-
ev, C. Qi, and H. Jing. Géotechnique Letters 2022 12:3, 217-224 
3. Kozhevnikov, E.V.; Turbakov, M.S.; Gladkikh, E.A.; Riabokon, E.P.; Poplygin, V.V.; Guzev, 
M.A.; Qi, C.; Kunitskikh, A.A. Colloid Migration as a Reason for Porous Sandstone Permeability 
Degradation during Coreflooding. Energies 2022, 15, 2845. https://doi.org/10.3390/en15082845 
4. Kozhevnikov, E.; Riabokon, E.; Turbakov, M. A Model of Reservoir Permeability Evolution 
during Oil Production. Energies 2021, 14, 2695. https://doi.org/10.3390/en14092695 
5. Kozhevnikov, E.V.; Turbakov, M.S.; Riabokon, E.P.; Poplygin, V.V. Effect of Effective Pressure 
on the Permeability of Rocks Based on Well Testing Results. Energies 2021, 14, 2306. 
https://doi.org/10.3390/en14082306 

219 
УДК 552.08 
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ МЕХАНИЧЕСКОГО НАГРУЖЕНИЯ НА 
ФИЛЬТРАЦИОННЫЕ ПАРАМЕТРЫ 3D-МОДЕЛЕЙ КЕРНА 
З.Г. Иванов, А.Е. Пантелеева Е.В. Кожевников (ПНИПУ, г. Пермь) 
На сегодняшний день технологии 3D печати позволяют создавать физические 
двойники керновых образцов для проведения различных лабораторных исследований 
[1]. Использование искусственных образцов особенно актуально при исследованиях, 
приводящих к механическому разрушению керна, например при циклическом 
нагружении. Кроме того, исследования влияния механического нагружения на 
фильтрацию в реальных породах осложнены неоднородностью, хрупкостью 
минералов, ползучестью и наличием свободных частиц внутри порового пространства 
[2-4]. В связи с этим, использование искусственных двойников керновых образцов 
позволяет уточнить имеющиеся модели и расширить фундаментальную базу знаний о 
фильтрационных свойствах пород при механическом нагружении, и в том числе 
циклическом. 
Нами 
разработан 
методика 
позволяющая 
создавать 
модели 
керна 
с 
использованием принтера Anycubic Photon Mono X, с разрешением печати 50 мкм по 
фотополимерному методу печати – SLA (рисунок 1а). Нами были изготовлены модели 
керна (рисунок 1б), которые в последствии были исследованы на фильтрационной 
установке 
UltraPoroPerm-500 
методом 
установившегося 
течения 
азота 
при 
циклическом нагружении. 
 
(а) 
(б) 
Рисунок 1 – SLA-печать: (а) – принципиальная схема; (б) – результат печати 
Для создания проницаемой среды по центру модели было создано углубление. 
Модель и изображение углубления под микроскопом представлены на рисунке2.  
 
(а) 
(б) 
Рисунок 2 – Форма углубления, по которому происходит фильтрация: (а) – модель в 
КОМПАС-3D ; (б) – под микроскопом  
Исследование керна проводилось в несколько циклов. По результатам 
исследований получены графики динамики проницаемости во времени (рисунок 3) 
исследований и зависимости проницаемости от давления обжима (рисунок 4). 

220 
Проанализировав динамику изменения проницаемости (рисунок 3) установлено, что с 
увеличением давления обжима происходит снижение проницаемости, из-за упругой 
деформацией образца; при снижении давления обжима происходит увеличение 
проницаемости, причем если рассматривать каждый цикл по отдельности, то можно 
проследить, что в первом цикле проницаемость не восстанавливается до своих 
первоначальных величин из-за остаточной деформации; во втором и третьем циклах 
наблюдаются близкие значения проницаемостей в начале и в конце циклов (рисунок 
4). Полученные значения идеально описываются степенными функциями (рисунок 4). 
   
Рисунок 3 – Циклическое изменение давления обжима (синяя линия) и проницаемости на 
примере образца № 450-200 
  
Рисунок 4 – Зависимость проницаемости от давления обжима при каждом цикле на примере 
образца № 450-200 
Почти полное восстановление проницаемости объясняется тем, что модели 
являются идеальными и в них отсутствует влияние сторонних факторов на 
проницаемость, таких как миграция коллоидов [2-4]. 
Благодарность: Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 23-19-10699, 
https://rscf.ru/project/23-19-00699/ 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. E. Kozhevnikov, E. Riabokon, M. Turbakov, V. Poplygin. EAGE GeoTech 2022 First EAGE 
Workshop on Reservoir Management of Mature Fields, Apr 2022, Volume 2022, p.1 – 5. 
https://doi.org/10.3997/2214-4609.20224023 
2. Kozhevnikov, E.V., Turbakov, M.S., Riabokon, E.P. et al. Apparent Permeability Evolution Due 
to Colloid Migration Under Cyclic Confining Pressure: On the Example of Porous Limestone. 
Transp Porous Med (2023). https://doi.org/10.1007/s11242-023-01979-5 
0
500
1000
1500
2000
2500
70
75
80
85
90
95
100
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
Давление обжима, psi
Кпр, ·10⁻³ мкм²
Время, с
y = 182,13x-0,112
y = 154,94x-0,093
y = 162,83x-0,097
y = 160,3x-0,098
y = 156,82x-0,093
y = 157,1x-0,095
75
77
79
81
83
85
87
89
91
93
95
0
500
1000
1500
2000
Кпр, 10^-3 мкм^2
Давление обжима, psi
1 цикл
2 цикл
3 цикл

221 
3. E. V. Kozhevnikov, M. S. Turbakov, E. A. Gladkikh, E. P. Riabokon, V. V. Poplygin, M. A. 
Guzev, C. Qi, and H. Jing. Géotechnique Letters 2022 12:3, 217-224 
4. Kozhevnikov, E.V.; Turbakov, M.S.; Gladkikh, E.A.; Riabokon, E.P.; Poplygin, V.V.; Guzev, 
M.A.; Qi, C.; Kunitskikh, A.A. Colloid Migration as a Reason for Porous Sandstone Permeability 
Degradation during Coreflooding. Energies 2022, 15, 2845. https://doi.org/10.3390/en15082845 
УДК 622.276.057 
К ВОПРОСУ АНАЛИЗА ФОРМ ДИНАМОГРАММ ПРИ НОРМАЛЬНОЙ 
РАБОТЕ ШТАНГОВОЙ ГЛУБИННО-НАСОСНОЙ УСТАНОВКИ 
Г.В. Миловзоров (СПИ (филиал) ИжГТУ имени М.Т. Калашникова, г. Сарапул), А.П. Ильин 
(ИжГТУ имени М.Т. Калашникова, г. Ижевск) 
На месторождениях, оборудованных установками штанговых глубинных 
насосов (УШГН), основным способом диагностирования состояния глубинного 
насосного оборудования является динамометрирование, суть которого заключается в 
измерении усилий на колонне штанг при помощи прибора динамограф. В настоящее 
время в нефтяных компаниях существует потребность в автоматизации процесса 
обработки результатов динамометрирования с целью оперативного диагностирования 
состояния глубинного насосного оборудования и исключения негативного влияния 
человеческого фактора. 
В работе выполнен анализ фрагмента участка практической динамограммы при 
приближении головки балансира к верхней мертвой точке для случая нормальной 
работы УШГН. Полученные результаты могут быть использованы при разработке 
методики 
обработки 
результатов 
динамометрирования 
и 
алгоритмов 
диагностирования состояния глубинного насосного оборудования. 
В процессе измерения усилия на штоке динамограф строит теоретиче-скую и 
практическую динамограммы ABCD и A’B’C’D’ соответственно (рис.1).  
 
Рисунок 1 – Простейшая теоретическая динамограмма нормальной работы 

222 
Практическая динамограмма A’B’C’D’ является криволинейной и имеет ряд 
закономерностей, по которым можно судить о состоянии глубинного насосного 
оборудования. Часть параметров, представляющие интерес для алгоритмов 
автоматизации процесса обработки результатов динамометрирования, рассмотрены 
авторами в предыдущей работе [1]. 
Чтобы иметь представление о влиянии глубины спуска насосного обору-
дования, отложениях на станках насоса, следует обратить внимание на последнюю 
амплитуду изменения усилия при ходе полированного штока вверх. Ли-нейная 
скорость движения штока снижается по мере приближения к верхней мертвой точке 
головки балансира УШГН. Поэтому плунжер с поднимаемым столбом жидкости под 
действием сил инерции снижает нагрузку на полированный шток.  
Следовательно, при достаточном погружении глубинного насоса под 
динамический уровень жидкости в скважине расчетная линия простейшей 
теоретический динамограммы ВС, равная суммарному весу штанг и жидкости (Ршт + 
Рж), при движении полированного штока вверх находится выше соответствующей 
кривой практической динамограммы A’B’. Если динамический уровень располагается 
у приема насоса, то расчетная линия нагрузки BC при ходе полированного штока вверх 
почти совпадает с усредненной линией практической динамограммы. Такая 
закономерность обусловлена тем, что высота столба жидкости в затрубном 
пространстве, равная погружению насоса, уменьшает нагрузку на полированный шток 
[2]. 
Кроме того, следует обратить внимание на отклонение амплитуды практической 
динамограммы от теоретической Рк: чем она больше, тем выше сопротивление хода 
штанг. Возможные причины: обводненность скважины и, как следствие, трение штанг 
об насосно-компрессорные трубы, либо отложения парафина.  
В рамках данных исследований проведена оценка амплитуд Pk последней 
амплитуды и её полупериода lk, а также диапазон изменений угла β при нормальной 
работе УШГН. Результаты исследований приведены в таблице 1.  
Таблица 1 – Значения границ изменения параметров последней амплитуды 
 
Отклонение Pk, (кН) 
Полупериод lk, м 
Угол наклона β 
Среднее значение 
4,59 
0,16 
65° 
Границы 
изменения  
(4,15 … 5,03) 
(0,13 … 0,18) 
(61°…79°) 
Также проведена оценка площади участка между последней амплитудой и 
линией BC простейшей теоретической динамограммы, физический смысл которой есть 
работа переменной силы на участке lk. Оценив работу привода ШГНУ совершаемую 
по поднятию жидкости и колонны штанг с плунжером установлено, что для 
нормальной работы среднее значение равно 6,18 Дж. Границы изменения данного 
параметра с вероятностью 95% составили от 5,00 до 7,34 Дж. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Миловзоров, Г. В. Методы диагностирования состояния глубинного насосного 
оборудования на основе результатов динамометрирования / Г.В. Миловзоров, А.П. Ильин, 
Т.А. Редькина // Вестник ИжГТУ имени М.Т. Калашникова. 2019. Т. 22. № 4. С. 64-72. – 
DOI 10.22213/2413-1172-2019-4-64-72. – EDN QHNIVT. 
2. Диагностирование глубинно-насосных скважин динамометрированием / Г. Г. Гилаев, Б. В. 
Ефименко, Л. С. Гончарова, В. С. Исупов. – Ижевск : ООО «РА «Пара-цельс», 2008. – 212 
с. – ISBN 978-5-902931-03-4. – EDN LDGFTR. 

223 
УДК 622.691 
ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА СОЗДАНИЯ ПЛАСТОВОГО ЭКРАНА ПРИ 
ПОДЗЕМНОМ ХРАНЕНИИ ГАЗА 
С.А. Хан, С.Л. Костиков (ПАО «Газпром»), М.Ф. Каримов, Л.М. Муллагалиева, Р.Р. 
Ибрагимов (Губкинский университет, г. Москва) 
В докладе рассматриваются вопросы оптимизации создания внутрипластовых 
локальных, криволинейных протяженных и площадных экранов при подземном 
хранении газа способом физико-химического воздействия на  водоносный пласт-
коллектор. 
В 
результате 
проведенного 
обзора 
исследований 
структурных 
особенностей водоносных пластов, выбранных для проектирования и создания 
подземных хранилищ газа, выявлено, что для  существующих ПХГ характерна 
слоистая  и площадная макронеоднородность сложнопостроенного водоносного пласта 
с литологическими окнами, оказывающая определяющее влияние на весь процесс  
циклической эксплуатации ПХГ. Выполнена компьютерная  визуализация механизма  
вытеснения воды газом сеткой скважин  и установлено существенное влияние 
интерференции нагнетательных скважин  на процесс загрузки ПХГ  и образование 
застойных зон пластовой воды. Разработана комплексная технология, включающая с 
первого цикла создание односвязного газонасыщенного объема ПХГ через 
вертикальные, 
горизонтальные 
и 
наклонно-направленные 
скважины 
и 
обеспечивающая нахождение всех эксплуатационных скважин в «сухой» зоне ПХГ 
(Патент РФ №2770028). 
Комплексная технология включает защищенные Патентами РФ: 
- технологию  осушки слоистонеоднородных пластов способом управления 
фазовыми проницаемостями водоносного пласта (Патент РФ №2471970); 
- технологию создания протяженных внутрипластовых экранов против утечки 
(миграции) газа из ПХГ за пределы проектных отметок и латерального вторжения 
краевых пластовых вод в ПХГ  (Патенты РФ №№2483012; 2645053); 
- технологию создания внутрипластовых площадных экранов с помощью 
вертикальных и многозабойных скважин против вторжения подошвенных вод через 
«литологические окна» и ухода газа  в вышележащие горизонты через тектонические 
нарушения (Патенты РФ №№ 2588500; 2697798, 2771966).  
Теоретически и экспериментально показано, что физико-химические методы 
интенсификации 
осушки 
сложнопостроенного 
водоносного 
пласта 
способом 
приближения к поршневому вытеснению с фронтовой газонасыщенностью 0,6-0,7  
приводят: 
- к повышению активного объема газа; 
- к снижению доли (и стоимости) буферного объема газа; 
- сокращению сроков вывода ПХГ на режим циклической эксплуатации с 
проектными показателями. 
Министерством энергетики Российской Федерации «За вклад в инновационное 
развитие топливно-энергетического комплекса» по научно-технической работе 
«Теория и практика малопроницаемых экранов при подземном хранении газа в 
водоносных пластах», занявшей первое место  в Международном конкурсе научных, 
научно-технических и инновационных разработок, направленных на развитие 
топливно-энергетической и добывающей отрасли Публичному Акционерному 
Обществу  «Газпром» присужден Диплом Лауреата Конкурса.  

224 
УДК 622.323 
ОЦЕНКА НАЧАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯ, ПРОНИЦАЕМОСТИ И СКИН-
ФАКТОРА ПЛАСТА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ МЕТОДОВ МАШИННОГО 
ОБУЧЕНИЯ 
Г.В. Джаббарова, Т.Э. Абдулмуталибов (АГУНП, г. Баку, Азербайджанская Республика) 
Искусственная нейронная сеть (ИНС) — это фундаментальная концепция в 
области искусственного интеллекта и машинного обучения [1]. Используя слои 
взаимосвязанных узлов или «нейронов», ИНС могут обрабатывать сложные шаблоны, 
распознавать соотношения в данных и делать прогнозы или принимать решения [2, 3].  
В этом исследовании с помощью нейронной сети были даны оценки начального 
давления, проницаемости и скин-фактора нефтяного пласта, с ис-пользованием данных 
испытаний КВД.  
Для проверки результатов работы нейронной сети использовались шесть 
наборов фактических промысловых данных в традиционных пластах. 
1. 
Расчет начального давления пласта 
ИНС использовалась для расчета начального давления пласта. Это достигается с 
помощью набора инструментов Matlab. 
2. 
Расчет проницаемости 
Проницаемость является наиболее важным параметром породы в потоке 
пластовых флюидов. С точки зрения разработки месторождений, управления 
резервуарами и проектирования повышения нефтеотдачи, знание проницаемо-сти 
горных пород и ее пространственного распределения по резервуару имеет 
первостепенное значение. 
3. 
Расчет скин-фактора 
Падение давления в скважине обуславливается различными параметрами. 
Одним из таких параметров, существующих помимо сопротивления пласта и вязкости 
жидкости, является дополнительное сопротивление, сосредоточенное вокруг ствола 
скважины. Это сопротивление, которое определяется как скин-эффект, снижает 
производительность скважины. Степень повреждения (или улучшения) выражается с 
помощью скин-фактора, который может быть как по-ложительным, так и 
отрицательным. На следующем этапе этой работы ИНС использовалась для расчета 
скин-фактора скважин. 
Данные из шести скважин используются для обучения ИНС. Результаты 
обучения представлены в таблицах 1–3. Как видно, существует очень хорошее 
соответствие между данными о давлении и проницаемости и данными, полу-ченными 
путем обучения. В таблице 1 начальные давления сравнивается друг с другом. Из 
таблицы видно хорошее совпадение между ними. Расчетные значения проницаемости 
показаны в таблице 2. Было показано, что нейронная сеть может прогнозировать 
проницаемость пласта, используя данные о КВД с хорошей точностью. В таблице 3 
представлены результаты расчета скин-фактора. Во всех таблицах уменьшающееся 
значение ошибки показывает, что программа очень хорошо обучена и может 
использоваться для моделирования начального давления, проницаемости и скин-
фактора любого резервуара. 
 
 

225 
Таблица 1 – Оценка начальных давлений 
№ скважины 
Начальное давление, МПа 
Начальное давление ИНС, 
МПа 
Ошибка, % 
1 
23 
22.8988 
0.44 
2 
15 
14.934 
0.26 
3 
25 
24.89 
0.12 
4 
30 
29.868 
0.09 
5 
29 
28.8724 
0.06 
6 
22.7 
22.60012 
0.03 
Таблица 2 – Оценка проницаемости 
№ скважины 
Проницаемость, 
миллидарси 
Проницаемость ИНС, 
миллидарси 
Ошибка, 
% 
1 
100 
99.56 
6.5 
2 
269 
267.8164 
5.4 
3 
61 
60.7316 
5 
4 
112 
111.5072 
4.9 
5 
480 
477.888 
4.5 
6 
142 
141.3752 
4.1 
Таблица 3 – Оценка скин-фактора 
№ скважины 
Скин-фактор 
Скин-фактор ИНС, 
Ошибка, 
% 
1 
4.12 
4.101872 
7 
2 
3.8 
3.78328 
6.7 
3 
2.1 
2.09076 
5.9 
4 
3.3 
3.28548 
4.1 
5 
-1.2 
-1.19472 
3.9 
6 
1.7 
1.69252 
3.2 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Bellal, A., Khetib, Y., 2022. Prediction of Discrete and Continuous Wellbore Logs Values Using 
Artificial Neural Network, Decision Trees and Support Vectors Machine Algorithms. 56th U.S. 
Rock Mech. Symp. https://doi.org/10.56952/ARMA-2022-0031 
2. Effiong, A.J., Etim, J.O., Okon, A.N., 2021. Artificial Intelligence Model for Predicting 
Formation Damage in Oil and Gas Wells. SPE Niger. Annu. Int. Conf. Exhib. 
https://doi.org/10.2118/207129-MS 
3. Maschio, C., Avansi, G.D., Schiozer, D.J., 2023. Data Assimilation Using Principal Com-ponent 
Analysis and Artificial Neural Network. SPE Reserv. Eval. Eng. 26, 795–812. 
https://doi.org/10.2118/214688-PA 
 
 

226 
УДК 66.011 
АКТУАЛИЗИРОВАННАЯ СТРАТЕГИЯ ПОСТРОЕНИЯ МОДЕЛИ ПРОЦЕССА 
ПЕРЕРАБОТКИ ГАЗОВОГО КОНДЕНСАТА 
Д.А. Фаттахов (КНИТУ, г. Казань), В.Б. Барахнина (УГНТУ, г. Уфа), В.В. Бронская 
(КНИТУ, г. Казань)  
Моделирование процессов переработки газового конденсата (ГК) в последние 
годы стало важным направлением исследований и играет ключевую роль в 
нефтегазовой отрасли. Эта область занимается разработкой эффективных технологий 
переработки 
ГК, 
повышением 
степени 
утилизации 
ГК 
и 
оптимизацией 
производственных процессов. Моделирование позволяет ученым и инженерам изучать 
и оптимизировать различные аспекты переработки углеводородов, такие как процессы 
разделения, очистки, транспортировки и условия утилизации [1, 2] 
Одним из наиболее важных достижений в области моделирования переработки 
углеводородов является разработка моделей и методов оптимизации процесса 
дистилляции[3]. Была предложена усовершенствованная модель дистилляции, 
основанная на сочетании метода конечных элементов и метода деления. Эта модель 
достигает высокой точности воспроизведения экспериментальных данных и позволяет 
оптимизировать процесс дистилляции. 
Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи: 
– сравнительный анализ современных подходов к моделированию процессов 
переработки ГК; 
– 
обоснованный 
выбор 
ключевых 
направлений 
совершенствования 
моделирования переработки углеводородов; 
– составление алгоритма совершенствования построения моделей пе-реработки 
техногенных газообразных углеводородов; 
– разработка рекомендаций по совершенствованию моделирования процессов 
переработки ГК. 
Гидрокрекинг также является важной стадией переработки ГК, позволяющей 
улучшить качество и повысить стоимость сырья. Модель гидрокрекинга ГК, 
основанная на математических принципах кинетической химии, показала хорошее 
согласие с экспериментальными данными и позволила лучше понять реакционные 
механизмы процесса гидрокрекинга [4]. 
Сепарация - важный этап переработки ГК, позволяющий разделить различные 
компоненты для дальнейшего использования. Работа исследователей была направлена 
на моделирование процесса разделения ГК с помо-щью компьютерного моделирования 
[3]. Созданная к настоящему времени модель позволяет определить оптимальные 
условия для разделения компонентов НА и повысить эффективность процесса 
разделения. 
Транспорт ГК является сложным процессом обработки ГК, что обусловлено 
высокой сжимаемостью и низкой температурой ГК. Поэтому была разработана 
математическая модель транспортировки ГК по трубопроводам, учитывающая такие 
факторы, как гидродинамика, тепловые эффекты и гидродинамические параметры [5-
7]. Эта модель помогает прогнозировать работу трубопровода и оптимизировать 
условия эксплуатации.  
Оптимальное использование ГК является важной проблемой, особенно учитывая 
его высокую стоимость. Модель, основанная на экономическом анализе и оптимизации 

227 
использования ГК, позволяет учесть различные экономические факторы и принять 
решение об оптимальном использовании ГК [7]. 
Моделирование процессов добычи ГК, как правило, играет ключевую роль в 
оптимизации работы месторождения и повышении эффективности производства. 
Разработанная стратегия усовершенствования процесса моделирования переработки 
ГК позволяет более точно прогнозировать поведение ГК и повысить эффективность 
производственных процессов добычи углеводородов. Использование современных 
методов моделирования и интеграции данных представляет собой значительный 
прогресс в этой области. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Барахнина В.Б., Киреев И.Р. Обеспечение безопасности и экологичности добычи нефти и 
газа//Электронный учебно-методический комплекс. – Уфа: 2014. 214 с. 
2. Барахнина В.Б., Коннов Я.А., Маликова К.А., Яникиева М.С. Разработка мероприятий по 
эффективному предотвращению образования газогидратов в процессе транспортировки 
углеводородов со Штокмановского газоконденсатного месторожде-ния//Материалы XVIII 
Международной научно-технической конференции «Наука, обра-зование, производство в 
решении экологических проблем (Экология-2022)», Т 2. Уфа, 2022. С. 79-82. 
3. Ким Д. Г., Ли М.Г., Парк Т. Динамическое моделирование и оптимизация процесса 
дистилляции газового конденсата с использованием конечно-элементного анализа и 
метода развязки//ChemicalEngineeringJournal, 2019. С. 513-522.  
4. Мухаметзянова А.Г., Бронская В.В., Харитонова О.С. Нейросетевое модели-рование 
гидродинамики потока в колонных аппаратах с насадочными элемента-ми//Вестник 
Технологического университета, 2021. Т. 24. № 12. С. 139-141. 
5. Смит А.Б., Джонсон А.Р., Томпсон Р.В. Моделирование кинетики гидрокре-кинга газового 
конденсата: 
сравнительный 
обзор 
литературы 
и 
оценка. 
JournalofApplied-
ChemicalEngineeringResearch, 2017. С. 56-73. 
УДК:622.279 
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ГАЗОКОНДЕНСАТНЫХ СИСТЕМ, 
СОДЕРЖАЩИХ НЕУГЛЕВОДОРОДНЫЕ КОМПОНЕНТЫ  
Р.К. Добролюбова, И.И. Краснов (Политехнический институт (филиал) СВФУ в г. Мирном, 
г. Мирный), Е.И. Инякина, В.В. Инякин (Тюменский индустриальный университет, г. 
Тюмень) 
При разработке месторождений Западной Якутии в составе добываемого 
пластового 
газа 
наряду 
с 
углеводородными 
компонентами 
содержатся 
неуглеводородные, например, такие как азот, углекислый газ, гелий и др [1-3]. 
В работе представлены результаты экспериментальных PVT– исследований 
рекомбинированных проб конденсата и газа сепарации, отобранных на скважинах 
Мастахского месторождения. Опыты проводились для определения доли влияния 
неуглеводородных компонентов на изменение величины начального давления 
конденсации, данные приведены в таблице 1. 

228 
Таблица 1– Данные давления конденсации Мастахского месторождения при 
содержании неуглеводородных компонентов в пластовой системе 
№ 
п.п. 
При отсутствии неуглевородных 
компонентов 
Пластовая система с азотом 
Текущее давление 
залежи, МПа 
Потери 
конденсата 
залежи, г/м3 
Текущее 
давление 
залежи, МПа 
Потери 
конденсата 
залежи, г/м3 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
44,80 
0,00 
44,80 
0,00 
2 
42,37 
0,00 
42,70 
1,00 
3 
39,94 
0,00 
40,60 
2,00 
4 
37,50 
0,70 
38,50 
3,00 
5 
31,30 
8,00 
31,60 
9,67 
6 
26,00 
18,57 
26,70 
21,00 
7 
22,00 
36,50 
22,60 
38,90 
8 
18,50 
56,73 
19,04 
60,01 
9 
14,70 
74,48 
15,12 
79,40 
10 
9,60 
83,15 
10,04 
88,00 
11 
4,70 
74,67 
5,40 
81,00 
12 
1,20 
60,08 
1,35 
66,80 
 
0,00 
54,04 
0,00 
60,00 
Для данных пластовых условий Мастахского месторождения выполнялась 
оценка влияния азота (N2) на растворимость конденсата в пластовом газе. Полученные 
результаты показали, что он повышает давление начала конденсации и увеличивает 
потери конденсата в залежи. Баланс распределения конденсата в пластовой смеси, 
полученный при исследовании приведен в таблице 2. 
Таблица 2– Результаты распределения конденсата в пластовой системе  
№ 
п.п. 
Текущее 
давление в 
залежи, 
(МПа) 
Объем 
выпавшего 
конденсата 
в пласте, 
(г/м3) 
Количество 
конденсата в 
добываемом газе 
на i-ом этапе, 
(г/м3) 
Количество 
конденсата, в 
составе газа на 
i-ом этапе, 
(г/м3) 
Текущая 
конденсато-
отдача, 
( %) 
1 
2 
3 
4 
5 
7 
1 
44,80 
0,00 
120,00 
0,00 
0,00 
2 
42,37 
1,00 
120,00 
1,00 
3,00 
3 
39,94 
1,00 
120,00 
1,00 
7,00 
4 
37,50 
0,70 
119,30 
3,00 
10,00 
5 
31,30 
8,00 
112,00 
12,00 
21,00 
6 
26,00 
18,57 
101,43 
23,00 
30,00 
7 
22,00 
36,50 
83,50 
33,00 
36,00 
8 
18,50 
56,73 
63,27 
37,00 
40,00 
9 
14,70 
74,48 
45,52 
38,70 
44,00 
10 
9,60 
83,15 
36,85 
44,45 
48,00 
11 
4,70 
74,67 
45,33 
56,00 
53,00 
12 
1,20 
60,08 
59,92 
78,00 
61,00 

229 
Согласно результатам исследований давление начала конденсации уменьшается 
при увеличении содержания неуглеводородных компонентов. При добавлении в 
систему смеси гелия и углекислого газа снижается давление начала конденсации [4]. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Краснов И.И., Островская Т.Д. и д.р. Особенности прогнозирования конденсатоотдачи на 
оборудовании фирмы Chandler Engineering. Академический журнал Западной Сибири. 
2012. № 6. С. 64-65. 
2. Островская Т.Д. Исследования газоконденсатных смесей, содержащих N2, H2S, СО2 / Т.Д. 
Островская, И.А. Гриценко // Газовая промышленность. – 1983. – № 8. – С. 31–32.  
3. Инякина Е.И., Краснов И.И., Инякин В.В. Опыт разработки  нефтегазоконденсатных 
месторождений с осложненной геолого-физической характеристикой. Нефть и газ: опыт и 
инновации. – 2017. –  № 1. –  С. 41-56. 
4. Инякина Е.И., Катанова Р.К., Инякин В.В., Альшейхли М.Д.З. Изучение влияния 
остаточной 
нефти 
на 
пластовые 
потери 
конденсата 
на 
Среднеботуобинском 
нефтегазоконденсатном месторождении. Наука. Инновации. Технологии. 2021. № 1. С. 39-
52. 
УДК 697.1 
ЗАВИСИМОСТЬ ТЕПЛОВЫХ ПОТЕРЬ ОТ ФОРМЫ ЗДАНИЯ 
Т.Ф. Гареев (УГНТУ г. Уфа) 
Площадь Российской Федерации составляет более 17 млн. кв. км. 
Следовательно, уровень централизации теплоснабжения является высоким. Системы 
централизованного теплоснабжения подразумевают собой раздельное размещение 
источника теплоты и теплоприемников потребителей, а теплота передается по 
тепловым сетям. Рассматривая теплоснабжение городских населенных пунктов, 
необходимо отметить, что оно обеспечивается тепловыми источниками (котельными, 
ТЭЦ, ГРЭС). На практике они бывают различных мощностей и транспортируют 
тепловую энергию по водным тепловым линиям.  
На сегодняшний день инженеры предлагают различные эффективные способы 
для экономии тепловой энергии в жилых и нежилых помещениях. К таким относят 
разработку и применение новых методов наружных ограждений по теплозащите 
зданий; пассивное использование солнечной энергии и за счет этого улучшение 
энергобаланса жилых помещений; применение для каждого здания индивидуального и 
эффективного регулирования потребления тепловой энергии.  
В настоящее время перед Российской Федерацией стоит огромная задача 
перехода на новый инновационный и энергоэффективный путь развития. До 2030 года 
Россия должна снизить энергоемкость российской экономики до уровня Канады, стран 
Скандинавии за счет активизации технологий энергосбережения. Переходя к 
обстоятельствам, затормаживающим развитие технологий энергосбережения и 
улучшения энергоэффективности, необходимо отметить все еще недостаток средств на 
улучшение старой структуры теплоснабжения, технические и человеческие факторы. 

230 
На сегодняшний день на законодательном уровне закрепили новые подходы и 
способы, которые необходимы для внедрения и улучшения энергосберегающих 
технологий. К ним относят: обеспечение энергоэффективности при товарообороте, 
обеспечение энергоэффективности различных видов зданий, внедрение на практику 
учет потребляемых энергоресурсов, заключение и обеспечение договоров по 
энергопотреблении и т.д.  
В 
рамках 
данной 
работы 
рассматривалась 
попытка 
улучшения 
энергоэффективности в зданиях за счет рационального и оптимального архитектурного 
строения жилых домов и нежилых построений. Была предложена экономия тепловой 
энергии благодаря выбору различных стен с учетом солнечного света и 
соответствующих окон, применению в домах автоматизированных утепленных 
ставней и строение, которые будут ограждать от ветра, а также соответствующему 
выбору форм зданий и сооружений.  
В априори чем больше наружная площадь здания при идентичном объеме его 
помещений, тем больше потеря теплоты здания. Данный довод подтверждается 
соотношением теплообмена через наружные стены. По нижепредставленной формуле 
можно рассчитать теплообмен через заявленную наружную площадь в единицу 
времени: 
Q = k ⋅(𝑡𝑡с1 − 𝑡𝑡с2)⋅S , 
где  
Q- тепловой поток, (Вт);  
k -коэффициент теплопередачи, Вт/(м2⸳℃);  
𝑡𝑡с1, 𝑡𝑡с2 температуры комнатой и уличной сред,(℃);  
S – площадь наружной стены, (м2).  
Для доказательства решим задачу: необходимо найти наиболее приемлемую 
форму архитектуры дома с учетом минимизации теплопотерь через ограждающие 
стены, потолок и пол. Для анализа оптимизации теплообмена по наружной площади 
определим коэффициент теплопередачи через стену (k) и температуру внутри 
помещения и на улице постоянными. Простое математическое решение получаем при 
решении задачи с прямоугольной формой здания. При решении задачи так же можно 
менять стороны здания (или пропорциональной величиной сторон здания), но 
оставлять постоянный объем помещений сравниваемых зданиях. 
Если взять равное количество этажей, то вместо того, чтобы сравнить объемы 
зданий, можно сравнить лишь общие площади теплопотерь помещения (𝑆𝑆общая). 
Следовательно, нами было определено понятие эффективной геометрической 
конструкции дома (Е) для нахождения оптимальной конструкции жилого дома и 
точного анализа различных помещений:  
𝐸𝐸= 𝑆𝑆общая
𝑆𝑆полез
; 
По данной формуле можно рассмотреть эффективность геометрической 
конструкции для домов различной формы: квадрата, слабо и сильно вытянутого 
жилого дома с однотипными полезными площадями. 
Было доказано, что, если меняем архитектурную форму здания, то можно 
изменить энергоэффективность здания при однотипных полезных площадях здания. 
Таким образом, теплопотери сильно изменяться в зависимости от архитектурной 
формы здания. Было определено, что теплопотери намного увеличиваются в домах 
вытянутой формы, а так этажность постройки позволяет увеличить эффективность 
геометрической конструкции дома.  

231 
Также были рассмотрены крыши домов с точки зрения теплопередачи. Если 
сравнить двухскатную, четырехскатную, полусферическую форму крыши дома, то 
можно выявить, что наиболее оптимальной и эффективной геометрической 
конструкцией крыши является полусферическая форма крыши. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Хижняков, С.В. Практические расчеты тепловой изоляции. / С.В. Хижняков. – 3-е изд., 
перераб. – М.: Энергия, 1976.-200с. 
2. Молчанова, Р.А. Основы трансформации теплоты: Учеб. пособие. / Р.А. Молчанова, Э.Р. 
Ахметов, Ш.З. Файрушин. – Уфа: Изд-во УГНТУ, 2016. – 118 с. 
УДК 532.135 
РЕЗУЛЬТАТЫ ОСЦИЛЛЯЦИОННЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ ВЯЗКИХ 
СОСТАВОВ В ДИНАМИЧЕСКОМ РЕЖИМЕ 
Л.Е. Ленченкова, Р.Н. Якубов, Р.Р. Асадуллин (УГНТУ, Уфа) 
При измерениях в режиме осцилляций сшитый гель подвергается воздействию 
синусоидального напряжения и указанные исследования проводятся без разрушения 
структуры геля. Данный метод используют для определения свойств геля с трёхмерной 
структурой, которые не обнаруживаются в опытах с установившимся течением. При 
этом появляется возможность определить вязкоупругие и вязкопластичные свойства 
исследуемой жидкости. При проведении эксперимента синусоидальное воздействие 
определяется двумя величинами: амплитудой (τ0) и частотой колебаний (ω) [1,2]. 
Приложение напряжения (τ) к образцу приведёт к его деформированию. При 
этом, в зависимости от соотношения вязких и упругих свойств геля, будет наблюдаться 
фазовый сдвиг между напряжением (τ0) и деформацией (γ0). Известно, что чисто 
упругие составы, моделируемые идеальной пружиной, имеют нулевой угол сдвига и 
после снятия приложенного усилия пружина, характеризующая упругие свойства, 
полностью восстанавливает исходный размер. Вязкие составы имеют угол сдвига (δ) 
фаз в 90°. Данный процесс моделируют с помощью вязкого демпфера. При приложении 
максимального усилия происходит удлинение демпфера с максимальной скоростью, 
даже при уменьшении усилия демпфер будет продолжать удлиняться. Вязкоупругим 
составам соответствуют средние значения угла сдвига фаз между 0° и 90°. 
В ходе осцилляционного тестирования гелей определяются параметры: модуль 
накопления (G’) и модуль потерь (G”), рассчитывающиеся из значения угла сдвига фаз, 
который определяется из временного интервала между амплитудами напряжения и 
временной деформации, указывая на то, что энергия напряжения была временно 
запасена в процессе испытаний и может быть впоследствии возвращена. Модуль 
накопления (G’) характеризует упругие свойства состава, модуль потерь (G”) - 
вязкопластичные свойства. Из осцилляционных измерений можно получить значение 
комплексной 
динамической 
вязкости 
(µ*), 
отражающей 
сопротивление 
динамическому сдвигу. 

232 
Испытания на ползучесть и восстановление сшитых систем позволяют выделить 
вязкоупругую и вязкопластичную составляющую исследуемого состава, что в итоге 
даёт представление не только о свойствах состава, но и открывает возможности его 
дальнейшего эффективного применения. Данный метод испытаний позволяет 
разделить пластичную и упругую реакции образца. 
В теории ползучести и восстановления и в её математической трактовке модель 
образца представляет собой набор пружин и сочетание пружин с амортизаторами 
(вязкими демпферами) с целью получения корреляции между приложенным 
напряжением и развивающейся во времени деформацией [3].  
Чтобы понять природу развития деформации во времени при приложении 
нагрузки к реальным вязкоупругим жидкостям с очень сложной химической и 
физической структурой необходимо рассмотреть поведение простых и сложных 
модельных систем. Сравнение результатов измерения реальных вязкоупругих составов 
с результатами, полученными на модельных системах, позволяет классифицировать 
образцы как вязкоупругие и вязкопластичной жидкости. Далее необходимо применить 
математические уравнения для анализа полученных результатов на основе 
использования 
физических 
представлений 
свойств 
составов, 
одновременно 
сочетающих вязкоупругие и вязкопластичные свойства. При этом возникает 
возможность количественного определения упругой и вязкой составляющих 
исследуемой жидкости. 
Работа выполнена при поддержке Министерством науки и высшего 
образования РФ по соглашению № 075-15-2020-900 в рамках программы развития 
НЦМУ. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Шрамм Г. Основы практической реологии и реометрии. М: Колосс, 2003. 311 с. 
2. Hill L.W. Dynamic mechanical properties of polymers // Applied Polymer Science: 21st Century 
/ ed. Craver C.D., Carraher C.E. Oxford: Pergamon, 2000. pp. 913–926. 
3. Ахметов Р.Т., Валиев А.А., Рахимов А.А., Фахреева А.В., Ленченкова Л.Е., Якубов Р.Н. 
Особенности реологических характеристик водоизоляционных материалов на основе 
полимердисперсных органоминеральных реагентов // Нефтегазовое дело. 2023. Т. 21, № 1. 
С. 15-26. https://doi.org/10.17122/ngdelo-2023-1-15-26. 
УДК 622.276.8 
ЛАБОРАТОРНЫЕ ИСПЫТАНИЯ ОЧИСТКИ РЕЗЕРВУАРОВ ОТ ДОННЫХ 
ОТЛОЖЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ РАСТВОРИТЕЛЕЙ 
Р.А. Хурамшина, А.Р. Валеев (УГНТУ, г. Уфа), R. Tahmasebi-Boldaji (Исрафанский 
университет, г. Исрафан, Иран) 
В процессе эксплуатации на днище резервуаров образуется тостый слой вязкого 
осадка, в состав которого входят парафины, смолы, асфальтены, соли, вода и 
различные механические примеси. 
Эти донные отложения вызывают серьезные трудности при эксплуата-ции и 
подготовке к ремонту резервуаров и должны периодически удаляться. Но при ручной 

233 
очистке и промывке резервуаров горячей водой с 1 тонны осадка теряется до, 0,5 тонны 
содержащегося в нем нефтепродукта. 
В настоящей работе излагается результаты лабораторных испытаний по очистке 
резервуаров от донных отложений нефти. 
В ходе исследований изучались физико-химические свойства   пяти проб 
асфальтосмолопарафиновых отложений.  
Для уточнения группового химического состава АСПО использовался 
хроматограф 
Градиент-М, 
который 
был 
определен 
методом 
жидкостно 
– 
адсорбционной хроматографии с градиентным вытеснением [1]. 
Результаты исследований физико-химического состава отложений приведены в 
таблице 1. 
Таблица 1 – Физико-химический состав отложений 
АСПО 
Параф
ино-
нафтен
овые, 
% 
Ароматические, % 
Смолы, % 
Асфа
льтен
ы, % 
Массов
ая доля  
воды, 
% 
Массовая 
доля мех. 
примесей, 
% 
легк
ая 
сред
няя 
тяжела
я 
I 
II 
№1 
23,9 
9,6 
7,6 
14,9 
4,2 
39,8 
- 
17,87 
50,18 
№2 
4,8 
9,9 
2,2 
3,2 
3,9 
76 
- 
0,65 
46,60 
№3 
28,9 
45,1 
2,5 
4,1 
2,9 
16,5 
- 
следы 
46,84 
№4 
17,7 
26,9 
14,5 
13,5 
6,0 
17,2 
4,2 
следы 
12,42 
№5 
28,0 
0,0 
0,0 
15,8 
14,7 
27,2 
14,3 
следы 
 
Из таблицы следует, что содержание механических примесей составляет 12-50 
%. В них в основном сконцентрированы смолы. Как видно из таблицы, исследованные 
образцы относятся к различным типам АСПО. 
В лабораторных условиях была поставлена серия экспериментов по выбору 
растворителя. Методика экспериментов заключалась в следующем: образец АСПО 
формировался в виде шарика и помещался в заранее взве-шенную корзину из 
металлической сетки с размером ячейки 1,5х1,5 мм.  Далее исходный осадок с корзиной 
помещался в герметичную стеклянную ячейку, куда наливается исследуемый 
растворитель объемом 100 мл. Полу-ченная смесь отстаивалась, по истечении 2-х часов 
корзинка с оставшейся неразрушенной частью АСПО вынималась и сушилась до 
постоянной массы при атмосферном давлении при температуре 25°С не менее 24 часов. 
Масса неразрушенной части АСПО определялась по разности масс корзиночки с 
неразрушенной массой АСПО и чистой корзинки. Исследуемый растворитель из 
ячейки фильтровались через подготовленный бумажный фильтр, помещенный в 
стеклянную воронку. Далее после сушки фильтра и доведения его до постоянного веса 
определялась масса диспергируемой части отложений. 
Также был проведен комбинированный тип экспериментов, т.е. с уль-тразвук 
плюс с растворителями. 
Для определения оценки эффективности растворителей были испытаны пробы 
отложения АСПО-1, АСПО-2, АСПО-3, АСПО-4 и АСПО–5. В качестве растворителя 
были испытаны растворители с марками «ТСК-Б», «ТСК-В», «СТААХ-Б» и «СТААХ-
Ж», ИТПС-010 [1].   
Было выявлено, что с увеличением ароматических углеводородов эф-
фективность растворителя по отношению к АСПО парафинового типа пада-ет. 
Поэтому наиболее перспективные растворители должны соответствовать составу 
отложений. 

234 
Установлено, что при помощи растворителей нельзя полностью до-биться 
значительного растворения осадка.  
Как показали опыты, при комбинированном способе удаления наблю-далось 
хорошее растворение его во всех растворителях.  
На основе исследований разработана блок-схема последовательности действий 
при подборе методов удаления АСПО.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Хурамшина Р.А., Валеев А.Р. Исследование структурно-группового состава асфаль-
тосмолопарафиновых отложений с целью определения рационального и эффективного 
выбора методов удаления // Транспорт и хранение нефтепродуктов и углеводородного 
сырья. 2023. № 1. С. 11–16 
2. Щурова Е.В., Крысь А.О., Хурамшина Р.А., Валеев А.Р. Удаление асфальтосмолопара-
финовых отложений из резервуаров для хранения нефти с применением ультразвукового 
воздействия // Транспорт и хранение нефтепродуктов и углеводородного сырья. 2020. № 
5-6. С. 29–33. 
УДК 622.691.24 
СНИЖЕНИЕ ПОТРЕБЛЕНИЯ ПРЕСНОЙ ВОДЫ ПРИ РАЗРАБОТКЕ 
ПОДЗЕМНЫХ ХРАНИЛИЩ УГЛЕВОДОРОДОВ В СОЛЯНЫХ ПЛАСТАХ 
Е.А. Локшина, Б.Н. Мастобаев, (УГНТУ, г. Уфа) 
Целью работы является сокращение водопотребления при разработке 
подземных газохранилищ в пластах каменной соли за счет создания замкнутого 
водооборотного цикла при размыве полости. 
В 
ходе 
исследования 
проведены 
эксперименты 
по 
опреснению 
стандартизированных 
модельных 
растворов 
хлорида 
натрия 
с 
различной 
концентрацией (10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45 и 50 г/л NaCl). 
Для проверки эффективности были проведены испытания на пилотной 
электродиализной установке, изображенной на рисунке 1. 

235 
 
Рисунок 1 – Лабораторная электродиализная установка 
Скорости растворения образования (NaCl) определяли в условиях вымывания 
солеобразования. Экспериментально определены оптимальные концентрации рассола, 
при которых его следует выводить из процесса растворения и подавать на 
обессоливающую установку. 
Концентрат можно направить на выпарную установку и получить на выходе 
товарный продукт – хлорид натрия (рисунок 2). Эксперименты показали, что можно 
обессоливать рассол, полученный при промывке пласта, и повторно использовать 
обессоленный пермеат. Это снижает эксплуатационные расходы, так как для 
получения товарного продукта требуется меньший объем выпарной установки. Это 
также способствует сокращению расхода пресной воды, необходимой для промывки 
солевых образований. Количество деминерализованной воды составляет 90% и более 
от исходного рассола. 
 
Рисунок 2 – Блок-схема оборота воды при размыве пласта 
В рамках проведенного исследования разработана технологическая схема 
замкнутого цикла водооборота при разработке подземных хранилищ газа в соляных 
пластах с получением товарного продукта на выходе. В этом случае количество 
подпиточной воды оборотной системы составляет менее 3% от расхода. 

236 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Подземное хранение газов и жидкостей / Казарян В.А. // РГУ нефти и газа им. И.М. 
Губкина. М.: Недра, –2006. – 428с. 
2. Повторное использование рассолов при устройстве подземных газохранилищ в соляных 
пластах / Мастобаев Б.Н., Локшина Е.А. // Транспорт и хранение нефтепродуктов и 
углеводородного сырья. М.: Обракадемнаука, –2019. – №2. – С. 36-39. 
3. Основы электродиализа / Пилат. Б.В. // М.: Аваллон. –2004. – 456 с. 
4. Теория и практика создания подземных хранилищ газа / Басарыгин Ю. М., Мавромати В. 
Д., Черномашенко А. Н. // Краснодар: Просвещение-Юг. –2012. – 518 с. 
УДК 622.245 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПОВЕДЕНИЯ ПАКЕРОВ ПРИ НАБУХАНИИ В 
РАЗЛИЧНЫХ СКВАЖИННЫХ ЖИДКОСТЯХ 
А.К. Аскерли, Г.В. Джаббарова (АГУНП, г. Баку, Азербайджанская Республика) 
При заканчивании скважин часто используются набухающие пакеры.  
Набухающий пакер для нефтяных скважин — это инструмент, использу-емый 
при заканчивании нефтяных и газовых скважин и производственных операциях. Он 
предназначен для создания гидравлического уплотнения или барьера в стволе 
скважины, чтобы изолировать различные участки скважины, контролировать поток 
жидкости и оптимизировать эффективность добычи. «Набухание» в набухающем 
пакере относится к его способности расширяться или увеличиваться в размерах под 
воздействием определенных скважинных флюидов [1]. 
Набухающий пакер обычно изготавливается из эластомерных материа-лов, 
которые способны набухать при контакте с определенными скважинными флюидами. 
Эластомерный материал пакера может набухать при контакте со скважинными 
флюидами. Набухание создает эффективную изоляцию, гаранти-руя, что жидкости 
удерживаются в пределах отведенных для них зон. Эти ма-териалы тщательно 
подобраны для обеспечения совместимости с забойной средой и специфическими 
жидкостями, присутствующими в скважине [2]. 
Важно отметить, что производительность расширяющегося пакера может 
зависеть от таких факторов, как состав скважинного флюида, температура и давление. 
Правильный выбор, установка и техническое обслуживание расширяющегося пакера 
имеют решающее значение для обеспечения его эффективности в течение всего срока 
эксплуатации скважины [1, 3].  
Для изучения поведения пакеров было проведено несколько экспериментов 
набухания миниобразцов определенного состава для конкретных скважинных условий 
[1]. 
В качестве скважинного флюида применялись: буровой раствор на вод-ной 
основе; пластовая жидкость; нефть. 

237 
 
Рисунок 1 - Время касания реального пакера со стенкой скважины  
Образец помещали в пластиковый цилиндр, имитирующий ствол скважины, 
заливали раствором и оставляли на 24 часа при температуре 21 градус Цельсия. 
Начальное среднее значение наружного диаметра образца составляет 29,3 мм, а 
исходное среднее значение высоты - 13,4 мм. Далее штангенциркулем измеряли объем 
образца, рассчитывали изменение объема в процентах, после этого мензуркой 
измеряли объем образца и вычисляли измеренное изменение объема. Через 24 часа 
предыдущие расчеты были повторены. 
Объем реального пакера определяли с помощью выведенного поправочного 
коэффициента. Для каждого конкретного образца определено время касания реального 
пакера со стенкой скважины. Так пакер для бурового раствора стенки скважины через 
4.2 суток. Через 4.8 суток пакер для условий пластовой жидкости будет в контакте со 

238 
стенкой скважины. Набухающий нефтяной пакер коснется стенки скважины через 9.8 
суток. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Мамедбеков О.К. Экспериментальное исследование процесса набухания пакера при 
цементировании //Азербайджанское нефтяное хозяйство. – 2019. – № 11. – С. 17–20. 
2. Казымов Ш.П., Абдуллаева Э.С., Раджабов Н.М. Обзор конструкций набухающих пакеров 
и возможности их применения на месторождениях Азербайджана // Научные труды НИПИ 
Нефтегаз ГНКАР. – 2015. – № 3. – С. 43–51. 
3. Yahya, M.A., Alhathnawi, M.I., 2022. First Run of 17 Swellable Packers in Sahil Field with 15 
AICV 
as 
a 
First 
New 
Technology 
Trial 
in 
ADNOC 
Onshore. 
ADIPEC. 
https://doi.org/10.2118/211771-MS 
УДК 622.692 
РАСЧЕТ ДЫХАТЕЛЬНОЙ АРМАТУРЫ С УЧЕТОМ ИСПАРЯЕМОСТИ И 
ПЕРЕТОКА ПРИ ПЕРЕКЛЮЧЕНИИ РЕЗЕРВУАРОВ 
Р.Р. Габдинуров, М.М. Гареев (УГНТУ, г. Уфа) 
В настоящее время, в действующей нормативной документации отсутствуют 
требования учета перетока при переключении резервуаров с различным уровнем 
налива. На первый взгляд, действующая формула расчета производительности 
дыхательной арматуры дает значительный запас пропускной способности. 
1
2,71
0,026
кл
Q
M
V
=
⋅
+
⋅
 ,  
(1) 
где 2,71 – коэффициент, учитывающий свойства закачиваемого продукта при закачке 
в резервуар продуктов с высокой температурой и с высоким давлением насыщенных 
паров; 
М1 – производительность налива продукта в резервуар, м3/час; 
0,026 – поправка на изменение объема паров нефтепродукта в резервуаре от 
повышения температуры окружающего воздуха, час-1; 
V–полный объем резервуара, включая объем газового пространства под 
стационарной крышей, м3. 
Однако, по данным работы [1] в результате образования паровоздушной смеси 
(ПВС) от хранимого продукта в процессе закачки при работе дыхательной арматуры 
на предельной производительности всё же возможно возникновение предельно-
допустимого давления в газовом пространстве резервуара. Также известно, что расход 
ПВС 
через 
дыхательный 
клапан 
резервуара, 
значительно 
превышает 
производительность закачки нефти/нефтепродукта. Коэффициент превышения объема 
ПВС вытесняемой в атмосферу над объемом закачиваемого бензина или нефти 
составляет до 1,678 и до 1,338 соответственно [2]. 
Так как производительность закачки в резервуар с учетом перетока может 
превышать производительность нефтепровода до 4,97 раз [3], при подстановке 
производительности закачки с учетом перетока в формулу (1) полученное значение 
производительности дыхательной арматуры будет требовать наличия на резервуаре 

239 
большого количества дыхательных клапанов. С учетом требования о наличии 
предохранительной арматуры с производительностью не менее производительности 
дыхательной арматуры, количество дыхательных клапанов на резервуаре удвоится, что 
в итоге повлечет значительные капитальные затраты при сооружении и повышение 
эксплуатационных затрат при обслуживании резервуаров. 
Исходя из вышеизложенного, видно, что процесс расчета дыхательной арматуры 
зависит от множества неочевидных факторов и довольно трудоемок. Была разработана 
программа для ЭВМ для расчета производительности закачки/откачки из резервуаров 
с учетом перетока и расчета образования избыточного давления/вакуума при заданной 
производительности 
дыхательной 
арматуры, 
учитывающая 
интенсивность 
испаряемости хранимого продукта [4]. 
 
 
Рисунок 1 – Пример расчета производительности закачки и избыточного давления на 
подключаемый резервуар в программе для ЭВМ  
По графику расчета производительности закачки с учетом перетока на Рисунке 
1 
видно, 
что 
производительно 
закачки 
с 
учетом 
перетока 
превышает 
производительность дыхательной арматуры, что приводит к росту давления в газовом 
пространстве выше предельно допустимого, при том, что производительность 
трубопровода в два раза ниже максимальной производительности дыхательной 
арматуры. 
Программа предлагается для расчета производительности дыхательной 
арматуры при проектировании новых резервуаров и для разработки технологических 
карт эксплуатации действующих резервуаров. 
CПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Габдинуров Р.Р., Гареев М.М. Оценка влияния испаряемости нефти и нефтепродуктов на 
образование предельно-допустимого избыточного давления в газовом пространстве в 
процессе переключения резервуаров // Транспорт и хранение нефтепродуктов и 
углеводородного сырья. 2020. № 2. С. 5-11. 
2. Коршак, Алексей Анатольевич. Прогнозирование потерь нефти и нефтепродуктов от 
испарения / Коршак А.А. Новосибирск : Академиздат, 2022. – 252 с. 
2458Pa
0
1000
2000
3000
0
100
200
300
400
500
600
700
p, Па
t, c

240 
3. Гареев М.М., Габдинуров Р.Р. Оценка безопасности эксплуатации резервуарного парка 
нефтеперекачивающих станций при использовании схемы «через резервуары» с учетом 
явления перетока // Транспорт и хранение нефтепродуктов и углеводородного сырья. 2020. 
№ 3. С.  54-63. 
4. Расчёт производительности откачки/закачки в резервуары типа РВС с учетом перетока при 
переключении задвижек: свидетельство о государственной регистрации программ для 
ЭВМ №2021616646 Российская Федерация/ Р.Р. Габдинуров, М.М. Гареев - №2021616646; 
заявл. 12.04.2021  опубл. 23.04.2021 Бюл. №5  . – 1 с. 
УДК 53.03 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ УЛЬТРАЗВУКОВЫХ ВОЛН ДЛЯ ОБНАРУЖЕНИЯ 
СКРЫТЫХ ДЕФЕКТОВ В МЕТАЛЛИЧЕСКИХ КОНСТРУКЦИЯХ 
В.Е. Крутько (УГНТУ, г. Уфа) 
Ультразвуковые волны могут быть использованы для обнаружения скрытых 
дефектов в металлических конструкциях, таких как трубы, резервуары и оборудование. 
Ультразвуковой 
контроль 
(УЗК) 
является 
методом 
акустического 
неразрушающего контроля (НК), который впервые был применен в 30-х годах XX века 
и с тех пор стал широко использоваться в качестве метода НК для контроля качества 
сварных швов цельных деталей. Этот способ позволяет обнаруживать трещины, 
раковины, внутренние дефекты и другие скрытые повреждения без необходимости 
разбирать конструкцию или использовать другие методы НК. Данный метод находит 
свое применение во многих отраслях, включая добычу нефти, производство 
оборудования и строительство зданий [2, 3]. 
Суть способа заключается в использовании ультразвуковых волн для 
обнаружения скрытых дефектов в металлических конструкциях. Ультразвуковая волна 
представляет собой звуковые колебания высокой частоты, которые передаются через 
жидкость или газ. Когда ультразвуковая волна попадает на поверхность металла, она 
вызывает вибрацию атомов и молекул внутри металла. Эти вибрации приводят к 
изменению структуры металла и позволяют обнаружить скрытые дефекты. С помощью 
данного метода компания может предотвратить аварии и снизить расходы на ремонт 
оборудования [1-3]. 
Для использования УЗК необходимо иметь специальное оборудование, такое как 
ультразвуковые 
преобразователи, 
датчики 
и 
компьютеры. 
Преобразователь 
видоизменяет ультразвуковую волну в электрический сигнал, который может быть 
обработан компьютером. Датчик измеряет расстояние до поверхности металла и 
использует этот параметр для расчета интенсивности ультразвуковой волны. 
Компьютер обрабатывает данные и определяет наличие дефектов в металлической 
конструкции [3]. 
Одним из главных преимуществ УЗК является его способность обеспечивать 
высокую точность измерений. Еще одно преимущество УЗК заключается в его 
безопасности: компании могут использовать этот метод без риска повреждения 
оборудования или людей. Кроме того, он не требует использования токсичных веществ 
или химических реакций. И наконец, УЗК имеет длительный срок службы. Компании 

241 
могут использовать этот метод на протяжении десятилетий, что позволяет им 
сохранять свои инвестиции в оборудование и технологии. 
Недостатки УЗК заключаются в его относительной сложности и стоимости. Для 
использования УЗК требуется специальное оборудование и обученный персонал. 
Также стоимость проведения испытаний и анализа данных может быть высокой. 
Основной принцип УЗК заключается в использовании ультразвуковых 
колебаний для обнаружения дефектов в однородных материалах. Отраженные от 
дефекта 
звуковые 
волны 
регистрируются 
специальным 
устройством 
— 
дефектоскопом, который преобразует эти сигналы в изображение. По интенсивности 
отраженных волн можно определить тип, форму и размеры дефекта. Однако точность 
измерений при ультразвуковом контроле ограничена, так как отраженные волны могут 
иметь различные уровни искажений. Поэтому для сравнения результатов необходимо 
использовать “эталонное изделие” [1,5]. 
Физическим механизмом ультразвукового контроля в нефтяной отрасли 
является явление ультразвуковой дифракции, когда ультразвуковые волны проходят 
через среду и взаимодействуют с примесями, дефектами и препятствиями на своем 
пути, что позволяет выявлять и оценивать их размеры и характеристики. Также 
используется явление ультразвуковой эхолокации, когда ультразвуковые волны 
отражаются от внутренних стенок объекта и позволяют определять его ориентацию, 
размеры и форму [1]. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Баев А.Р., Майоров А.Л., Парадинец В.В., Смовж Л.А. Повышение точности измерения 
временных интервалов при использовании ультразвуковых преобразователей с 
локализованным акустическим контактом. 
2. Щеглова Е.П., Филиппов А.И. Перепад температуры потока жидкости между стенкой 
скважины и фиксированной точкой внутри от вертикальной координаты в случае 
выровненного профиля скорости. Свид-во рег. прогр. для ЭВМ RU 2017615798, 24.05.2017. 
3. Щеглова Е.П., Филиппов А.И. Расчет средней по сечению скважины температуры потока 
жидкости от вертикальной координаты в зоне влияния температурного сигнала пласта. 
Свид-во рег. прогр.  для ЭВМ RU 2017619265, 18.08.2017. 
4. Филиппов А.И., Зеленова М.А., Щеглова Е.П. Численное решение радиального профиля 
температуры в скважине // Математическое моделирование процессов и систем. 2015. С. 
244-250. 
5. Багаутдинова Г.А., Щеглова Е.П. Ультразвуковой и магнитный методы в исследовании 
повреждений трубопроводов // Сб. тр. 71-й научно-технич. конф. студентов, аспирантов и 
молодых ученых УГНТУ. Т. 2. Уфа, 2020. С. 445-446. 
 
 

242 
УДК 665.662.3 
ИССЛЕДОВАНИЕ МАГНИТНЫХ СВОЙСТВ МАТЕРИАЛОВ С ПОМОЩЬЮ 
МЕТОДОВ ДИФРАКЦИИ 
М.А. Брускин, Е.П. Щеглова (УГНТУ,  г. Уфа) 
В данной работе была рассмотрена проблема использования дифракционных 
методов для исследования механизмов распространения звука в твердых телах. Одной 
из основных проблем, которая возникает при применении этих методов, является 
сложность интерпретации полученных результатов из-за неоднородности структуры и 
свойств материалов. Кроме того, в некоторых случаях требуется сложная обработка и 
анализ данных, что также является проблемой при использовании дифракционных 
методов. 
Знание механизмов распространения звука в твердых телах является важным для 
многих областей, таких как материаловедение, металлургия, механика и электроника. 
Одним из ключевых методов исследования механизмов распространения звука 
являются дифракционные методы, которые позволяют изучать рассеяние звуковых 
волн на микроструктурах твердых тел и распределение напряжений в теле при 
распространении звука. 
Одной из проблем, связанных с дифракционными методами, является сложность 
их применения для изучения механизмов распространения звука в твердых телах с 
различными геометрическими формами и микроструктурами. Например, сложно 
изучать распространение звука в малых объектах или объектах с неоднородной 
микроструктурой. Также существует проблема в определении углового распределения 
рассеяния звуковых волн на микроструктурах твердых тел, что затрудняет получение 
полной информации о механизмах распространения звука. 
Причем, дифракционные методы также имеют ряд преимуществ. Они позволяют 
исследовать механизмы распространения звука в твердых телах с различными 
геометрическими формами и микроструктурами, а также изучать напряженное 
состояние тела при распространении звука. Дифракционные методы позволяют 
получить информацию о механизмах рассеяния звука на дефектах и микроструктурах 
твердых тел, что может быть полезно для изучения механических свойств материалов. 
Одним из основных дифракционных методов, используемых для исследования 
механизм зов распространения звука в твердых телах, является метод Брэгга-Брента-
Уэнда 
(BBW). 
Этот 
метод 
позволяет 
получить 
информацию 
о 
скорости 
распространения ультразвуковых волн в твердых телах, а также о других их свойствах, 
например, о структуре кристаллической решетки и деформационных процессах в 
материале. 
Применение метода BBW для изучения свойств твердых тел имеет широкий 
спектр приложений в различных областях, таких как металлургия, электроника, 
механика и многие другие. Например, в металлургии данный метод может 
использоваться для контроля качества металла, определения его механических 
свойств, а также для исследования структуры металла на микро- и макроуровнях. В 
электронике метод BBW может быть использован для изучения свойств 
полупроводниковых материалов, таких как кремний, германий и галлий-арсенид, а 
также для определения структуры полупроводниковых устройств. 
Другим примером применения дифракционных методов для изучения 
механизмов распространения звука является метод рентгеновской дифракции на 
ультразвуковых волнах (UWXRD). Этот метод позволяет измерять амплитуду и фазу 

243 
ультразвуковых волн в кристаллических материалах с высокой точностью, что 
позволяет получать информацию о динамических свойствах кристаллической решетки, 
таких как упругие константы и деформационные процессы. Метод UWXRD может 
использоваться для исследования фазовых переходов, структурных изменений, а также 
динамических свойств различных материалов, включая металлы, полупроводники и их 
соединения. 
Использование дифракционных методов для исследования механизмов 
распространения звука в твердых телах позволяет получать уникальную информацию 
о внутренней структуре материалов и их механических свойствах, что имеет большое 
значение для научных и практических приложений. 
Итак, использование дифракционных методов для анализа механизмов 
распространения звука в твердых телах имеет широкие перспективы в научных и 
инженерных областях. Данные методы могут быть применены для изучения свойств и 
структуры различных материалов. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Саржевский Ю.В., Михайлов В.И., Кудрявцев В.В. Применение дифракционных методов 
для исследования звуковых волн в металлах, 2017. 620 c. 
2. Чернов В.М., Баринов В.А., Кузнецов В.В. Использование метода дифракции ультразвука 
для оценки структурных особенностей полимерных материалов,2016. C. 213-218 
3. Щеглова Е.П., Филиппов А.И. Перепад температуры потока жидкости между стенкой 
скважины и фиксированной точкой внутри от вертикальной координаты в случае 
выровненного профиля скорости. Свид-во рег. прогр. для ЭВМ RU 2017615798, 24.05.2017. 
4. Филиппов А.И., Щеглова Е.П. Анализ температурного поля нефтяного потока в стволе 
малодебитных 
скважин 
на 
основе 
численного 
обращения 
// 
Математическое 
моделирование процессов и систем. Материалы V Всеросс. научно-практ. конф., приур. к 
110-летию со дня рождения ак. А.Н. Тихонова. 2016. С. 201-207 
5. Щеглова Е.П., Филиппов А.И., Зеленова М.А. Перепад температуры потока жидкости в 
цилиндрической скважине с течением времени между стенкой скважины и фиксированной 
точкой внутри в случае ламинарного профиля скорости и постоянного вертикального 
градиента температур в безразмерном виде. Свид-во рег. прогр. для ЭВМ RU 2016618397, 
28.07.2016. 
УДК 622.692.4:532.135 
ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ ГРАНИЦЫ ЭФФЕКТИВНОГО ПРИМЕНЕНИЯ 
ПРОТИВОТУРБУЛЕНТНЫХ ПРИСАДОК ПРИ ТРУБОПРОВОДНОМ 
ТРАНСПОРТЕ ЖИДКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ 
Ф.А. Карпов, М.М. Гареев, (УГНТУ, г. Уфа) 
Нестабильное проявление эффекта Томса при турбулентном течении су-
щественным образом сужает область применения противотурбулентных присадок при 
эксплуатации 
магистральных 
трубопроводов. 
Снижение 
гидравлической 
эффективности присадок под действием сил трения обусловлено механической 
деструкцией 
полимерных 
цепей, 
конформационными 
преобразованиями 

244 
макромолекул и распадом ассоциатов [1]. Для разработки устойчивых к деградации 
противотурбулентных присадок необходимо установить границы проявления 
указанных факторов.  
Авторами работы [2] получено выражение для определения «порогового» 
напряжения сдвига 
пор
τ
, начиная с которого, следует ожидать проявление эффекта 
Томса: 
 
,
[ ]
пор
RT
M η
τ
=
 
(1) 
где 
M – средняя молярная масса полимера, кг/моль; 
R – универсальная газовая постоянная, равная 8,314 Дж•моль/К; 
T – абсолютная температура, К; 
[ ]
η   – характеристическая вязкость полимерного раствора, кг/м3. 
В настоящей работе установлено, что верхней границей эффективного 
применения 
противотурбулентных 
присадок 
является 
величина 
касательных 
напряжений трения, при которой в ламинарном подслое турбулентного потока 
углеводородного растворителя с присадкой происходит разрыв (механическая 
деструкция) полимерной цепи. Данная граница описана условием:  
 
[ ]
(
)
(
)
2
2
2
0
2
4
1
,
2
n
m
I
p
m
M
E
pcRT
p
ωθ
τ
η
ωθ
=
=
+
∑
(2) 
где 
Iτ  – касательные напряжения, при которых происходит разрыв макромолекул 
присадки в ламинарном подслое, Па; 
p – число кинетически независимых сегментов в полимерной цепи; 
c – концентрация полимера в растворе, кг/м3; 
ω  – циклическая частота вращения макромолекулы (клубка), 1/с; 
θm – максимальное время релаксации макромолекулярного клубка, с; 
0
E  – энергии разрыва «слабых» химических связей, которая для различ-ных 
полимеров составляет 120-350 кДж/моль. 
Под 
действием 
турбулентных 
пульсаций 
макромолекулы 
присадки 
растягиваются в поперечном направлении от стенки трубопровода, изменяя свою 
конформацию. При этом увеличивается вероятность разрыва наиболее длинных 
полимерных цепей. В настоящей работе получено выражение, отражающее граничное 
условие проявления механической деструкции при изменении конформации 
макромолекул за пределами ламинарного подслоя. При этом использовалась модель k-
ε турбулентного течения вязкоупругого полимерного раствора FENE-P [3], в которой 
конформация макромолекул описывается тензором 
ij
С . Полученное соотношение 
имеет вид: 
 
[ ]
(
)
2
0
500
ln
,
kk
cRT L
f C
E
p
η
=
 
(3) 
где 
L   – максимальное относительное удлинение макромолекулы; 
(
)
2
2
3
kk
kk
L
f С
L
С
−
=
−
 – функция Петерлина; 
kk
C   – след тензора конформации. 

245 
Взаимосвязь между величиной 
p
ik
τ  касательных напряжений и тензором 
ij
С
конформации макромолекул выражена формулой: 
 
(
)
(
),
p
p
ik
kk
i
m
j
ij
f С
С
θ
η
τ
δ
=
−
 
(4) 
где 
p
η – динамический коэффициент вязкости полимерной части раствора Па•с. 
При 
p
ik
II
τ
τ
=
, где 
II
τ  – величина касательных напряжений трения, при ко-торых 
выполняется равенство (3), происходит разрыв наиболее длинных мак-ромолекул, 
растянутых в поперечном направлении от стенки.  
Таким образом, применение противотурбулентных присадок с заданной 
молярной массой M при данной концентрации с является наиболее эффектив-ным в 
диапазоне величин касательных напряжений 
lim
пор
τ
τ
τ
≤
<
, где 
{
}
lim
min
,
.
I
II
τ
τ τ
=
 В 
этом диапазоне механическая деструкции полимера не воз-никнет, а на снижение 
эффективности присадок по длине магистрального тру-бопровода будет влиять только 
распад ассоциатов макромолекул. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Бахтизин, 
Р.Н. 
Нанотехнологии 
для 
снижения 
гидравлического 
сопротивления 
трубопровода / Р.Н. Бахтизин, М.М. Гареев, Ю.В. Лисин и др. – СПб.: Недра, 2018. – 352 
с. 
2. Манжай, В.Н. Лабораторные исследования и промышленные испытания полимерной 
добавки для снижения энергетических затрат на магистральном нефтепроводе / В.Н. 
Манжай, А.В.  Илюшников, М.М. Гареев, Г.В. Несын // Инженерно-физический журнал. – 
1993. – Т.65. – №5. – С. 515-517. 
3. McDermott, M. A FENE-P k–ε Viscoelastic Turbulence Model Valid up to High Drag Reduction 
without Friction Velocity Dependence. / M. McDermott, P. Resende, T. Charpentier, M. Wilson, 
A. Afonso, D. Harbottle, G. de Boer // Appl. Sci. –2020. – 10. – 21 p. 
 
 

246 
УДК 621.43 
СИСТЕМА МОНИТОРИНГА ПРОТЯЖЁННЫХ ОБЪЕКТОВ  
В.А. Гарипов, Е.П. Щеглова (УГНТУ,  г. Уфа) 
Одна 
из 
важнейших 
задач 
службы 
охраны 
— 
обнаружение 
несанкционированной 
активности 
в 
охранной 
зоне 
нефтепроводов, 
заранее 
предотвращать незаконные врезки. Для решения этой задачи может использоваться как 
визуальный контроль, такие как видеонаблюдение и наблюдение с использованием 
БПЛА, так и различные системы мониторинга полей, включая лазерные системы 
(контроль пересечения лазерного луча) и сейсмические / виброакустические системы 
(контроль вибрации). Последние, в свою очередь, могут использовать различные типы 
датчиков вибрации: дискретные датчики (геофоны, пъезодатчики) или распределённые 
датчики (электрический или оптоволоконный кабель).  
В настоящее время активно развиваются системы мониторинга, использующие 
в качестве чувствительного элемента оптоволокно. Это один из наиболее 
перспективных 
типов 
систем 
мониторинга 
протяжённых 
объектов. 
К 
их 
преимуществам относится возможность использования уже проложенного кабеля, 
отсутствие активного оборудования на линии, отсутствие промежуточных пунктов 
электропитания, скрытая установка, частичная независимость от погодных условий и 
электромагнитных полей, элементарное обслуживание.  
В системах мониторинга на основе когерентного рефлектометра, оптическое 
волокно используется как распределённый датчик вибрации. Рефлектометр 
периодически посылает в волокно короткие оптические импульсы и анализирует 
отражённый назад сигнал (рефлектограмму). При механической или акустической 
активности вблизи от кабеля, вибрация передаётся волокну, что вызывает изменения в 
рефлектограмме. По этим изменениям можно с высокой точностью определить место 
воздействия. Типовая дальность работы составляет около 40 км, однако существенно 
зависит от ряда факторов (тип грунта, тип и глубина прокладки кабеля, тип события). 
В когерентном рефлектометре используется специализированный узкополосный 
источник излучения. За счёт этого, отражённые сигналы складываются когерентно: 
амплитуды сигналов, отражённых от разных неоднородностей и дефектов волокна, 
суммируются с учётом фазовых задержек. Малейшие смещения неоднородностей 
волокна друг относительно друга (порядка 100 нм) вызывают изменения в когерентной 
рефлектограмме для данного участка волокна, рис. 1.  
При этом для прочих участков волокна вид рефлектограммы не меняется. Такие 
микроскопические смещения могут возникать при микровибрации волокна, вызванной 
внешним механическим или акустическим воздействием. Эта особенность позволяет 
эффективно применять когерентный рефлектометр для охранных задач. 

247 
 
Рисунок 1 - Несколько рефлектограмм на осциллографе (слева), график разности 
рефлектограмм (справа) 
Сравнивая несколько последовательных рефлектограмм друг с другом, можно 
обнаружить участок, где на кабель осуществляется внешнее воздействие. Специальное 
программное обеспечение системы "Дунай" позволяет выделять воздействия в полосе 
частот 3200 Гц. Верхняя граница этого диапазона определяется свойствам почвы, 
которая не пропускает колебания с частотой выше 200 Гц. Анализируя частоту, 
интенсивность, продолжительность воздействия и характер его изменения во времени, 
можно сделать определённые выводы о причине воздействия (работа двигателя, ручная 
копка, проезжающий автомобиль и т.п.). Интерфейс системы управления позволяет 
наглядно отображать виброакустические воздействия по всей длине кабеля в реальном 
времени.  
Системы мониторинга протяжённых объектов на основе когерентной 
рефлектометрии не только обнаруживать, но и предотвращать несанкционированные 
действия, заблаговременно предупреждая оператора службы охраны о подозрительной 
активности. Механическая и акустическая активность рядом с проложенным кабелем 
регистрируется в реальном времени за счёт мониторинга микровибраций оптического 
волокна. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Жумагулов Б.Т. и др. Комплексные системы мониторинга нефтепроводов на базе лазерных 
и пленочных технологий // TСomm: Телекоммуникации и транспорт, 2013, №3. - С. 51 54. 
2. Горшков Б.Г. и др. Распределенный датчик внешнего воздействия на основе 
фазочувствительного волоконного рефлектометра // Квантовая электроника, 2006, 36 (10). 
- С. 963-965. 
3. Щеглова Е.П., Филиппов А.И. Перепад температуры потока жидкости между стенкой 
скважины и фиксированной точкой внутри от вертикальной координаты в случае 
выровненного профиля скорости. Свид-во рег. прогр.  для ЭВМ RU 2017615798, 
24.05.2017. 
4. Щеглова Е.П., Филиппов А.И. Расчет средней по сечению скважины температуры потока 
жидкости от вертикальной координаты в зоне влияния температурного сигнала пласта. 
Свид-во рег. прогр.  для ЭВМ RU 2017619265, 18.08.2017. 
5. Булатова З.А., Щеглов А.В. Зондирование перфорированных участков газовых скважин 
акустическими волнами. Труды Института механики УНЦ РАН. 2008. Т. 6. С. 26-31. 
 
 

248 
УДК 621.642.39 
АНАЛИЗ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 
РАЗЛИЧНЫХ КОНСТРУКЦИЙ УТОРНЫХ УЗЛОВ ВЕРТИКАЛЬНЫХ 
ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ РЕЗЕРВУАРОВ 
А.А. Скорняков, А.Е. Зорин, Р.А. Харисов (ООО «НИИ Транснефть», г. Москва, Российская 
Федерация) 
Оценка стоимости получения уторных узлов выполнялась для трех кон-
струкций на примере вертикального цилиндрического резервуара объемом 20 000 м3: 
конструкция с технологическим непроваром; конструкция без технологического 
непровара; монолитная конструкция уторного узла с тавром в основе. Внешний вид 
различных конструкций уторных узлов приведен на рисунке. 
 
 
 
а 
 
 
 
 
б 
 
 
 
в 
а – с технологическим непроваром; б – с полным проплавлением; в – монолитный узел 
Рисунок 1 – Внешний вид различных конструкций уторных узлов 
Перед выполнением расчетов следует отметить, что с точки зрения ме-
таллоемкости все рассматриваемые конструкции являются идентичными, также не 
отличается и стоимость металлопроката, поскольку анализ открытых источников 
показал, что цена 1 тонны прокатного листа и тавра аналогичной толщины совпадают. 
Таким образом, стоимость получения рассматриваемых конструкций уторных узлов 
будет отличаться только стоимостью выполнения сварочных работ (и дополнительной 
вальцовки тавров для монолитной конструкции уторного узла). 
В сравнении с существующей конструкцией уторного узла (конструкция с 
технологическим непроваром) конструкция без технологического непровара потребует 
дополнительных финансовых затрат на: механическую обработку фасок с углом 
разделки кромки 45° и притуплением 3 мм; сварочные работы (сварочные материалы 
и трудозатраты), связанные с увеличением количества наплавляемого металла.  
Для изготовления монолитного уторного узла с тавром в основании до-
полнительно потребуется выполнять: вальцовку тавра и сварку тавров между собой 
встык. 
Существующая конструкция уторного узла резервуара (с технологиче-ским 
непроваром) является самой экономичной. Получение конструкции уторного узла без 

249 
технологичного непровара обойдется на 69% дороже, а монолитной конструкции 
уторного узла с тавром в основании – на 135% дороже. 
Однако, несмотря на такую значительную абсолютную разницу в стоимости, в 
общей стоимости строительства резервуара получение уторных узлов различных 
конструкций составляет около 0,18%, 0,3% и 0,4% соответственно (исходя из средней 
стоимости сооружения вертикального цилиндрического резервуара объемом 20 000м3 
в 400 млн. руб.). Учитывая потенциальные риски возникновения аварий и инцидентов 
по причинам разрушения уторных узлов и возможные прямые и косвенные 
финансовые потери из-за этого, такое увеличение стоимости из-за выбора более 
работоспособной конструкции уторного узла можно считать несущественной.  
На основании проведенных исследований можно сделать следующие выводы: 
1. 
Уторный 
узел 
является 
наиболее 
опасной 
зоной 
вертикального 
цилиндрического резервуара как с точки зрения обеспечения гарантированного 
качества, так и с точки зрения воздействия эксплуатационных факторов. 
2. 
Существующая 
конструкция 
уторного узла 
является 
недостаточно 
технологичной по причинам сложности обеспечения требуемого уровня зазора и 
качественной зачистки кромок перед сваркой, наличия конструктивного непровара и 
низкой контролепригодности уторного шва. 
3. В качестве перспективных альтернативных конструкций уторного узла 
вертикального цилиндрического резервуара, устраняющих представленные выше 
недостатки и существенно не меняющие при этом технологию строительства 
резервуара, могут рассматриваться разработанная при участии автора конструкция 
уторного узла без технологического непровара и монолитная конструкция уторного 
узла с тавром в основе. 
4. Сравнительный экономический анализ получения существующей и 
перспективных 
конструкций 
уторного 
узла 
вертикального 
цилиндрического 
резервуара показал, что существующая конструкция является наиболее дешевой, 
однако в масштабах общей стоимости сооружения резервуара увеличение затрат 
является незначительным. Учитывая потенциальные риски возникновения аварий и 
инцидентов по причинам разрушения уторных узлов и возможные прямые и косвенные 
финансовые потери из-за этого, некоторое увеличение стоимости из-за выбора более 
работоспособной конструкции уторного узла является оправданным. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Зорин, А.Е. Оптимизация конструкции узла сопряжения днища со стенкой верти-кального 
цилиндрического резервуара / А.Е. Зорин, О.И. Колесников, П.С. Голосов, А.А. Скорняков 
// Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов.- 2022.- Вып. 5(139).- 
С.129-147. 
2. Общемашиностроительные укрупненные нормативы времени на дуговую сварку в среде 
защитных газов, М.: Экономика, 1989.- 181 с. 
 
 

250 
УДК 622.692.4.076.620.193 
ПРИМЕНЕНИЕ ИНГИБИТОРА КОРРОЗИИ ДЛЯ ЗАЩИТЫ ЗАСТОЙНЫХ, 
ТУПИКОВЫХ И НИЗКОПРОТОЧНЫХ УЧАСТКОВ ПРИ 
ТРАНСПОРТИРОВКЕ ТОВАРНОЙ НЕФТИ 
Л.П. Худякова, Г.Н. Юнусова (НТЦ трубопроводного транспорта ООО «НИИ 
Транснефть»), Т.С. Пахолок, П.О. Ревин (ООО «НИИ Транснефть»), И.Р.Фархетдинов, Р.А. 
Харисов (НТЦ трубопроводного транспорта ООО «НИИ Транснефть», УГНТУ) 
Развитие внутренней коррозии в застойных, низкопроточных и тупиковых зонах 
обусловлено накоплением в них подтоварной воды и отложений, содержащих 
агрессивные компоненты нефти и продукты коррозии. Зачастую коррозионная 
активность значительно повышается при наличии микробиологической зараженности 
транспортируемой среды. Протекающие при этом процессы электрохимической и 
микробиологической 
коррозии 
характеризуются 
локализацией 
коррозионных 
поражений металла, вызывающих развитие опасных дефектов [1-3].  
В работе приведены результаты исследования применения ингибитора коррозии 
(ИК) для защиты застойных зон. Для испытаний был выбран широко применяемый для 
защиты нефтепромысловых трубопроводов вододиспергируемый ингибитор (В), 
применяемый в сероводородсодержащих средах. 
В качестве коррозионной среды была выбрана смесь товарной сернистой нефти, 
подтоварной воды и внутритрубных отложений в соотношениях 1:1:0,5, зараженная 
сульфатвосстанавливающими бактериями (СВБ). Титр СВБ в смеси составил 105 
КОЕ/мл. 
Испытания 
эффективности 
ингибитора 
коррозии 
проводили 
гравиметрическим методом по потере массы образцов, изготовленных из стали марки 
17Г1С-У по ГОСТ 19281. Рекомендуемая защитная концентрация для данного ИК 
составляла 20 мг/л.  
Таблица 1 – Результаты коррозионных испытаний по исследованию защитных свойств 
ингибитора В 
№ 
п/п 
Дозировка 
ингибитора, мг/л 
V общая, 
мм/год 
V локальная, 
мм/год 
Степень защиты 
(общ. коррозия), % 
Степень защиты 
(лок. коррозия), % 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
0 
0,08 
11,20 
– 
- 
2 
15 
0,06 
9,68 
25,0 
13,7 
3 
20 
0,05 
9,32 
38,0 
16,8 
4 
30 
0,05 
8,34 
38,0 
25,5 
5 
40 
0,05 
6,87 
38,0 
38,7 
Результаты испытаний указывают на низкую эффективность ингибитора 
коррозии в испытанной среде, которая характеризуется высокой биозараженностью. 
Контрольная скорость общей коррозии образцов в модели агрессивной среды 
составила 0,08 мм/год. Максимальный эффект защиты (38 %) достигается при 
дозировке ингибитора в количестве 20 мг/л. Повышение дозировки ингибитора до 30 и 
40 мг/л не приводит к повышению защитного действия, скорость коррозии остается на 
прежнем уровне. Снижение концентрации ИК до 15 мг/л привело к повышению 
скорости общей коррозии до 0,06 мм/год и снижению эффективности до 25%. 

251 
Скорость локальной коррозии определялась расчетным путем по глубине язв и 
питтингов наиболее глубоких коррозионных поражений, замеренных с помощью 
оптического микроскопа. 
Результаты анализа зависимости эффективности защиты от локальной коррозии 
при применении ИК показали, что повышение концентрации ИК до 40 мг/л также не 
приводит к эффективной защите от локализации коррозионного процесса. 
Эффективность ингибиторов коррозии зависит от многих факторов, однако 
очень важным условием является необходимость того, чтобы ингибитор достиг 
поверхности защищаемого металла и адсорбировался на ней.  
На основании полученных данных можно сделать вывод, что данный ингибитор 
не может быть применим для защиты трубопроводов, эксплуатируемых в идентичной 
среде, поскольку имеет низкую эффективность в биозараженной среде. СВБ прочно 
адгезируются на поверхности металла, создавая колонии и формируя биопленки под 
продуктами коррозии и внутритрубными отложениями [4]. Следовательно, для доступа 
ИК к поверхности защищаемого металла необходимо проведение очистки поверхности 
от отложений, образовавшихся в застойных, низкопроточных и тупиковых зонах. 
Рекомендуется продолжить проведение исследований по защите таких участков 
с применением бактерицида (для подавления жизнедеятельности микроорганизмов, в 
частности, наиболее коррозионно-опасных СВБ) совместно с ИК или с использованием 
реагента универсального действия. Применение реагентов необходимо осуществлять 
после очистки или совмещать с очисткой застойных зон от отложений и продуктов 
коррозии 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Поляков С.Г., Ныркова Л.И., Мельничук С.Л., Гапула Н.А. Диагностика внутренней 
поверхности магистрального нефтепровода./ Автоматическая сварка/ 2010, № 12, C. 24-28  
2. Зайцева О.В. Биотехнологические приемы оценки устойчивости сталей к коррозии, 
вызываемой бактериальной сульфатредукцией, и пути повышения коррозионной 
устойчивости нефтегазового оборудования //Автореферат диссертации на соискание 
ученой степени кандидата биологических наук Уфа, 2009  
3. Саяхов Б.К., Дидук А.Г., Оралбаева К.Б., Жамбакин Д.К., Абсалиев К.Е., Баранбаева Л.Е. 
Протекание коррозии трубной стали 17Г1С в нефти с допустимым количеством 
подтоварной воды //Ж. Практика Противокоррозионной Защиты, 2022, т. 27, № 2, С 33-38 
4. Кушнаренко В.М., Чирков Ю.А, Репях В.С., Ставишенко В.Г. Биокоррозия стальных 
конструкций //Вестник ОГУ, - 2012. - № 6 (142). – С. 160-164. 
 
 

252 
УДК 620.193.8:622.276.012 
ВЛИЯНИЕ БАКТЕРИЦИДОВ НА ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 
КОРРОЗИОННООПАСНЫХ СУЛЬФАТВОССТАНАВЛИВАЮЩИХ 
БАКТЕРИЙ 
Г.Н. Юнусова, Л.П. Худякова (НТЦ ООО «НИИ Транснефть»), И.Р. Фархетдинов, Р.А. 
Харисов (НТЦ ООО «НИИ Транснефть», УГНТУ) 
Микроорганизмы и продукты их жизнедеятельности оказывают негативное 
влияние на коррозионные процессы нефтегазопромысловых трубопроводов и 
оборудовании. Попадая в резервуары, отстойники и застойные зоны трубопроводов 
микроорганизмы, 
в 
частности, 
наиболее 
коррозионно-опасные 
сульфатвосстанавливающие бактерии (СВБ) прикрепляются к металлической 
поверхности трубопроводных систем и емкостей, формируя колонии, продуцирующие 
сероводород. Продукты коррозии, вызываемой СВБ, имеют вид множества бугорков 
микронных 
размеров, 
разбросанных, 
главным 
образом, 
на 
горизонтальной 
поверхности днищ резервуаров, емкостей и в нижней части сечения трубопроводов. 
При удалении продуктов коррозии под ними в металле обнаруживаются язвы 
различной глубины [1-4]. 
Одним из перспективных направлений защиты трубопроводов от биологической 
коррозии является использование ингибиторов коррозии и бактерицидов, которые 
позволяют частично или полностью остановить коррозионное разрушение стальных 
конструкций [5]. 
Исследования показали, что ингибиторы коррозии хотя и снижают скорость 
коррозии, не подавляют биокоррозию, вызванную сульфатвосстанавливающими 
бактериями. Для борьбы с биокоррозионными процессами необходимо применение 
бактерицидов, обладающих высокой бактерицидной эффективностью относительно 
планктонных и адгезированных клеток СВБ. 
Для оценки бактерицидной эффективности бактерицида «А» использовались 
металлические образцы из стали 17Г1С-У в виде дисков диаметром 10 мм и толщиной 
2 мм. Образцы тщательно обезжиривались, промывались водой, активировались в 15 
% растворе соляной кислоты, снова промывались водой и обезжиривались 70 % 
раствором этанола. Подготовленные образцы помещались на дно стерильной колбы 
объемом 250…300 см3. В колбу с образцами вводились среда Постгейта Б и 
накопительная двух-трехсуточная культура СВБ в количестве 5…10 % от объема 
среды. Колбу герметично закрывали пробкой и помещали в термостат при температуре 
34…35 ºС на 15 дней. За этот период инкубации на металле формируется биопленка, 
представляющая собой клетки СВБ, «фиксированные» на поверхности выделяемыми 
ими биополимерами. 
Для определения эффективности бактерицида в ряд замаркированных 
стерильных пробирок известного объема вводилось определенное количество 
испытуемого реагента (300, 400 и 500 г/м³) и добавлялась стерильная подтоварная вода. 
Образцы со сформировавшейся на них биопленкой по одному доставали из колбы 
стерильным пинцетом и помещали в пробирки с реагентом, герметично закрывая их 
резиновой пробкой. Пробы выдерживались при комнатной температуре в течение 24 
часов. Выдержанные в реагенте образцы с адгезированными клетками помещались в 
пробирки с питательной средой Постгейта Б и инкубировались в термостате в течение 
14 суток при температуре 34…35ºС. 

253 
Рост и развитие СВБ определялись визуально по образованию черного осадка 
сульфида железа, распространяющегося от образца вверх по объему среды. Отсутствие 
черного осадка свидетельствует о полном подавлении роста адгезированных СВБ. 
Самая низкая концентрация бактерицида, при которой прекращается рост и развитие 
адгезированных 
СВБ, 
обозначается 
как 
МПК 
(минимальная 
подавляющая 
концентрация). 
Таблица 1 – Результаты оценки эффективности бактерицида относительно 
адгезированных клеток СВБ на образцах, изготовленных из металла трубы 
№ 
п/
п 
Концентрация бактерицида, г/м3 
Кол-во 
клеток 
СВБ, 
КОЕ/см
3 
Эффективность бактерицида, 
% 
Средняя 
эффективност
ь 
бактерицида, 
% 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
Контрольный флакон (без 
реагента) 
103 
– 
– 
2 
Контрольный флакон (без 
реагента) 
103 
– 
– 
3 
300  
102 
90 
90,00 
4 
300 
102 
90 
5 
300 
102 
90 
6 
400 
102 
90 
96,00 
7 
400 
101 
99 
8 
400 
101 
99 
9 
500 
отс. 
100 
100,00 
10 
500 
отс. 
100 
11 
500 
отс. 
100 
Для каждой концентрации (не менее трёх) проводили три параллельных 
исследования. Два образца, не бывшие в контакте с реагентом, служили для контроля 
роста бактерий. Три пробирки с питательной средой служили для контроля 
стерильности. 
Полное подавление адгезированных сульфатвосстанавливающих бактерий 
произошло при минимально эффективной дозировке бактерицида  «А» 500 г/м3.  
На основании полученных данных можно сделать вывод о возможности 
применения этого бактерицида при периодической обработке нефтепромысловых сред 
ударной дозировкой 500 г/м3.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Кушнаренко В.М., Чирков Ю.А, Репях В.С., Ставишенко В.Г. Биокоррозия стальных 
конструкций //Вестник ОГУ, - 2012. - № 6 (142). – С. 160-164. 
2. Гоник А.А. Динамика и предупреждение нарастания коррозивности сульфатсодержащей 
пластовой жидкости в ходе разработки нефтяных месторождений // Защита металлов. – 
1998. – Т. 34, № 6. – С. 656–660. 
3. Зайцева О.В. Биотехнологические приемы оценки устойчивости сталей к коррозии, 
вызываемой бактериальной сульфатредукцией, и пути повышения коррозионной 

254 
устойчивости нефтегазового оборудования //Автореферат диссертации на соискание 
ученой степени кандидата биологических наук Уфа, 2009  
4. Ким 
С.К. 
Защита 
от 
коррозии 
нефтепромыслового 
оборудования 
нефтяных 
месторождений ООО «Лукойл-Коми» с применением ингибиторно-бактерицидных 
технологий обработок //Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата 
биологических наук Уфа, 2004 
5. Герасименко А.А. Биокоррозия и защита металлоконструкций. Особенности процесса 
биокоррозии. Микробная коррозия в природных средах // Практика противокоррозионной 
защиты. 1998. № 4 (10). С. 14-26. 
УДК 622.337.4 
ОЦЕНКА ПОТЕНЦИАЛА НЕФТЕГЕНЕРАЦИИ МАТЕРИНСКИХ ПОРОД 
СРЕДНЕГО ЭОЦЕНА В ВОСТОЧНОМ АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
О.Р. Аббасов, Р.В. Ахундов (Институт Геологии и Геофизики Министерства Науки и 
Образования Азербайджанской Республики, г. Баку), А.Г. Копытов, О.В. Латыпова (АУ 
«Научно-аналитический центр рационального недропользования им. В.И. Шпильмана» 
исследовательский институт, Российская Федерация, г. Ханты-Мансийск), e-
mail:ortal80@bk.ru 
Отложения Среднего Коуна Среднего Эоцена (Бартонский и Лютетский ярусы), 
рассматриваемые нами как фации горючих сланцев Азербайджана, по своим 
литофациальным свойствам почти однотипны с Юго-Восточным окончанием 
Большого Кавказа. В отличие от Нижнего (белые) и Верхнего (зеленые) Коуна, 
литофации Среднего Коуна обычно бурого цвета [1]. Их мощность и глубина залегания 
различны в зависимости от тектонических зон. Так, в Центрально-Гобустанской зоне 
Шамахы-Гобустанского нефтегазоносного района, где наиболее распространены 
горючие сланцы, мощность отложений Среднего Коуна достигает 250-ти м, тогда как 
на севере и на юге до 400 м. В Центрально-Гобустанской тектонической зоне 
максимальная глубина залегания отложений Эоцена колеблется в пределах 2,5-4,5 км. 
По мере продвижения на юг, в сторону Каспийского моря, глубина бассейна 
увеличивается, что приводит к более глубокому залеганию эоценовых отложений (они 
прослеживаются примерно с 5 км). 
Петрографические, 
минералого-геохимические, 
экстракционные, 
спектроскопические, 
термогравиметрические 
и 
пиролитические 
исследования 
образцов пород из поверхностных выработок (разрезов) и выбросов грязевых вулканов 
Восточного Азербайджана, показали благоприятные свойства содержащих кероген II 
типа и богатых органическим веществом (10-30 %) горючих сланцев Эоцена как УВ 
генерирующей материнской породы. 
Геолого-минералогические и органо-геохимические характеристики незрелых 
сланцев Эоцена, расположенных в верхнем интервале глубин в Центральном 
Гобустане, известном как тектонически сложная зона, позволили определить, что 
перспективы получения из них синтетической сланцевой нефти значительно выше. 
В отличие от Центрального, в Южном Гобустане, где осадочный слой более 
мощный, значительно глубже залегающие отложения горючих сланцев Эоцена, 

255 
демонстрируя относительно благоприятные характеристики термической зрелости, в 
настоящее время проявляют нефтегенерирующий потенциал. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Ахмедов Г.А. Нефтяные месторождения центрального и южного Кобыстана. Геология 
Азербайджана. 1954, Т4. 
УДК 622.245.59 
УСТРОЙСТВА КОНТРОЛЯ ПРИТОКА КАК СПОСОБ ОПТИМИЗАЦИИ 
ЭКСПЛУАТАЦИИ СКВАЖИН С ГОРИЗОНТАЛЬНЫМ ОКОНЧАНИЕМ  
Р.Р. Газизов, А.А. Прокофьев (УГНТУ, г. Уфа) 
В 
последнее 
десятилетие 
осознание 
необходимости 
применения 
интеллектуальных систем заканчивания в условиях роста трудноизвлекаемых запасов 
нефти при высокой обводненности скважин резко возросла, большую роль в этом 
сыграли проблемы управления движением флюида из коллектора, в частности в 
скважинах с горизонтальным окончанием [1].  
С увеличением горизонтального участка возрастают и риски снижения 
возможности контроля за скважиной, увеличиваются анизотропные свойства пласта 
коллектора, повышается дифференциация в профиле притока флюида в скважину. С 
целью снижение негативного влияния были разработаны устройства контроля притока 
(УКП) флюида в скважину. Системы контроля потока можно подразделить на 
несколько основных видов: пассивные (Inflow Control Devices ICD), активные (Interval 
Control Valves ICV), автономные пассивные (Autonomous ICD) УКП, а также 
автономные клапаны регулирования притока (Autonomous ICV). Классификация УКП 
представлена на рисунке 1 [2]. 
Применение как активных, так и пассивных устройств притока способны, в 
большей или меньшей степени решить проблемы неоднородности профилей потока, 
снизить эффект «heel-toe», в следствии разницы в депрессии на пласт в зоне пятке и 
носка. Применение ICV, и ICD позволяют увеличить срок эксплуатации скважин, 
отдаляя срок прорыва воды или газа в горизонтальном участке скважин [3].  
 
Рисунок 1- Классификация устройств контроля притока 

256 
Одним из основных недостатков на начальном этапе применения пилотных 
разработок пассивных устройств контроля притока было низкая коррозионная 
устойчивость оборудования, клапанов и каналов притока, что преждевременно 
выводило дорогостоящее устройство из строя. Постепенная эволюция систем 
позволила решить некоторые задачи применения технологии, однако основная 
проблема – отсутствие функционала у пассивных устройств управления и приведения 
их в действие после их установки в стволе скважины не решена и по сей день [4]. Кроме 
того, существенным недостатком активных УКП на современном этапе, остается 
отсутствие контроля и управления обводнённостью флюида поступающего в систему 
из каждой зоны ствола, а также не способности устройства определить характер 
поступающего флюида в скважину и принимать решение в автоматическом режиме, 
поэтому было принято решение о разработке УКП лишенных описанных недостатков. 
Первым шагом к реализации задачи стало решение вопроса о возможности 
непрерывного мониторинга характера поступающей жидкости; составление физико-
математического описания работы устройства.  
   
 
1 – основной канал; 2 – вторичный канал; 3 – исполнительный механизм;   
4 – поршень; 5 – заслонка; 6 – датчик давления; 7 – датчик контроля перемещения; 8 – 
электромагнитный клапан (ЭМК); f1…f5 – ограничители потока  
Рисунок 2 -  Конструктивная схема электрогидравлического клапана контроля притока 
Электрогидравлический клапан контроля притока работает следующим образом. 
Поток жидкости Q проходит через основной канал 1, попадая из продуктивного пласта 
в эксплуатационную трубу. Во вторичном канале 2 при прохождении жидкости через 
дроссельные пакеты f1, f2, происходит падение давления, которое зависит от 
плотности жидкости и температуры. Принципиальная схема дроссельного пакета 
представлена на рисунке 2(а), падение давления можно настраивать, подбирая 
количество пластин 1 в пакете и диаметр отверстий 2 [5].  
Получается, давление P3 изменится, если изменятся свойства протекающей 
среды, при протекании более вязкой жидкости, такой как нефть, клапан находится в 
открытом состоянии, при течении жидкости с более низкой вязкостью, такой как газ 
или вода, давление Р3 увеличивается, данное изменение фиксируется датчиком 
перепада давления 7. В зависимости от данного перепада изменяется положение 
исполнительного механизма 3. Изменять положение клапана позволяет заслонка 5, 
приводимая в действие автоматической системой регулирования с устья скважины. В 
случае факта изменения текучей жидкости, зафиксированного датчиком 7, заслонка 5 
закрывается или открывается. Решение об открытии или закрытии заслонки 

257 
принимается в зависимости от поступающего на блок условного оператора управления 
клапаном значения флюида, формирующегося матрицей перепада давления 
составленной на основе зависимости изменения плотности жидкости от температуры 
принимая во внимание коэффициент объемного расширения.  Количество и параметры 
условий блока управления клапаном можно изменять в зависимости от желаемых 
диапазонов плотностей поступающего флюида и возможных положений клапана, что 
позволяет использование клапана не только в нефтяных, но и газовых скважинах. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Li, Z., Fernandes, P., & Zhu, D. . (2011). Understanding the Roles of Inflow-Control Devices in 
Optimizing Horizontal-Well Performance. SPE Drilling & Completion, 26(03), 376–385. 
https://doi.org/10.2118/124677-PA 
2. Ufa State Petroleum Technical University, Ufa, Russia, Ismakov, R. A., Denisova, E. V., Institute 
of Mechanics. R.R. Mavlyutova UFIC RAS, Ufa, Russia, Sidorov, S. P., Institute of Mechanics. 
R.R. Mavlyutova UFIC RAS, Ufa, Russia, et al. (2021). Research of inflow control devices for 
estimation of application in intellectual well. SOCAR Proceedings, (SI2), 201–209. 
https://doi.org/10.5510/OGP2021SI200589 
3. Birchenko, V., Muradov, K., & Davies, D. (2010). Reduction of the horizontal well’s heel–toe 
effect with inflow control devices. Journal of Petroleum Science and Engineering, 75, 244–250. 
https://doi.org/10.1016/j.petrol.2010.11.013 
4. Исмаков, Р. А., Денисова, Е. В., Черникова, М. А., & Сидоров, С. П. (2019). СИСТЕМА 
УПРАВЛЕНИЯ УСТРОЙСТВОМ КОНТРОЛЯ ПРИТОКА ФЛЮИДА В СКВАЖИНЕ. 
Bulletin of the Tomsk Polytechnic University Geo Assets Engineering, 330(11), 192–198. 
https://doi.org/10.18799/24131830/2019/11/2366 
5.  
Бахтизин, Р. Н., Исмаков, Р. А., Денисова, Е. В., Шакирова, А. И., & Сидоров, С. П. 
(n.d.). 
Электрогидравлический 
клапан 
контроля 
притока. 
Retrieved 
from 
https://elibrary.ru/item.asp?id=38155482 
УДК 665.63 
ПРОЦЕСС ОЧИСТКИ НАФТАЛАНСКОЙ НЕФТИ 
Ф.Ю. Алиев, С.М. Азизова, И.А. Джафарова, Г.М. Аскерова, И.И. Гасанова (Гянджинское 
Отделение НАНА, Институт Экологии и Природных Ресурсов г. Гянджа) 
Нафталанская нефть является одним из уникальных природных ресурсов не 
имеющих аналогов во всем мире. Нафталанская нефть обладает высокой 
эффективностью лечебного действия в различных заболеваниях. Она используется для 
лечения 
различных 
заболеваний 
– 
хирургических, 
кожных, 
нервных, 
гинекологических, а также в ветеринарии.  
Сегодня появилась возможность использовать в бальзамах очишенное без смол 
Нафталановое масло. В дерматологии Нафталановое масло успешно используются для 
лечения псориаза, экземы, нейродермита, себореи, кожного зуда, ран, трофических язв 
и других заболеваний [1]. Лечение с использование Нафталанской нефти позволяет 
бороться с более, чем 70 заболеваний разных групп органов и систем. 

258 
Результаты многих исследований показали, что основным биологически 
активным компонентом Нафталанской нефти является нафтеновая фракция. В отходах 
Нафталанской нефти остается более 25% нафтеновой фракции обладающей 
физиологическими свойствами. Поэтому цель нашей работы заключается в том, чтобы 
разработать более простое технологическое решение выделение нафтеновой фракции 
из Нафталанской нефти [2]. 
Процесс очистки Нафталанской нефти проводятся в 3-х стадиях: деэмульгации, 
адсорбции и отделения биологически активных соединений от расстворителя [3]. Было 
установлена влияние температуры и времени, на процесс деэмульгации и показана 
соответственно в таблицах 1 и 2. 
Таблица 1-Влиянение температуры на процесс деэмульгации  
№ 
Образец 
Температура,  
0C 
Время,час 
Количество воды в 
Нафталанской 
нефти, % 
Остаточная 
вода % 
1 
Соотноношение 
Нафталанской 
нефти: 
расстворителя (1:1) 
20 
4 
24,5 
8,7 
2 
30 
4 
28,5 
3,2 
3 
40 
4 
29,4 
следы 
4 
50 
4 
32,2 
следы 
5 
60 
4 
34,5 
следы 
6 
70 
4 
35,0 
следы 
Как видно из таблицы 1 процесс деэмульгации ускоряется при повышение 
температуры до 50-60 0C, но последующее повышение температуры не влияет  на  
процесс и создает условия для образования смол.  
Таблица 2- Влияние времени на процесс деэмульгации 
№ 
Образец 
Температура 
0С 
Время,час 
Содержание 
воды в 
нефти,% 
Остаточная 
вода,% 
1 
Соотноношение 
Нафталанской 
нефти: 
расстворителя 
(1:1) 
40-50 
1 
17,4 
12,6 
2 
40-50 
2 
24,8 
8,8 
3 
40-50 
3 
28,6 
4,5 
4 
40-50 
4 
32,0 
следы 
5 
40-50 
5 
33,5 
следы 
6 
40-50 
6 
33,3 
следы 
В таблице 2 показана, что с увеличением времени до 5 часов выход конечного 
продукта составляет 33,5%. Чтобы отделить биологически активную нафтеновую 
фракцию очищенная от воды и механических примесей Нафталанской нефти 
используются метод адсорбции. В качестве адсорбента используется адсорбент-
бентонит, залежи которого находятся в месторождении Дашсалахлы Газахсгого района 
[4]. Содержащиеся в Нафталанской нефти асфальтены, смолы и ароматические 
соединения адсорбируются в адсорбционной колонке. После адсорбции в составе 
смеси остаются фракции нафтена и растворителя. Растворитель отдляется от 
нафтеновой фракции в водяной бане путем дистилляции и в инертной среде [5].  
Для определения физических показателей обессмоленной нафтеновой фракции 
использованны аналитические весы Radwag AS 220/C , рефрактометр ABBE  DR-A1 и 
вискозиметр CT72 S1 Analytics. 
Физические показатели очищенной нафтеновой фракции следующие : 
d420 = 0,8770 г/см3  
nD20 = 1,4620  
η20 =98,10 пз  

259 
На основе обессмоленной Нафталанской нефти было получено косметические 
средства  и лекарственные препараты.  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. Аскерова Г.М., Гасанова И.И. История Нафталанской нефти и ее теропевтическое значение 
// Азербайджанский Государственный Аграрный Университет. 2022. С. 85-89. 
2. Бондаренко Б. Адсорбционные свойства активированного монтимороллионита // 
диссертации и авторефераты. 2021. С. 98-103. 
3. Понарина Е. Отбрось за ненужностью, нефть помогает забыть о костылях // Науч. Акад. 
России. Poisknews. Ru 2018 
4. Алиев Ф.Ю., Имамгулиева Г.М. Очистка из отходов Нафталанской нефти консорогенных 
соединений // Материалы VIII Бакинской Международной Мамедалинской Конференции 
по Нефтехимии. 2019. С. 153-156. 
5. Мурадов А.Н., Анисимов А.В. Химический состав лечебной Нафталанской нефти // 
Кафедра химии нефти и огранического катализа. 2020. С. 226-229. 
УДК 622.692 
МОДЕЛИРОВАНИЕ НДС ТРУБОПРОВОДА В ММГ ПРИ ОТТАИВАНИИ 
УЧАСТКА 
Т.С. Султанмагомедов, УГНТУ, г.Уфа 
Моделирование 
напряженного 
состояния 
(НДС) 
трубопровода 
в 
многолетнемерзлых грунтах является актуальной задачей по нескольким причинам: 
1. Многолетнемерзлые грунты (ММГ) имеют свойство менять объем при 
изменении температуры и давления, что может привести к изменению напряженно-
деформированного состояния трубопровода. Это может привести к повреждениям 
трубопровода и риску аварий. 
2. Трубопроводы, проходящие через многолетнемерзлые грунты, могут быть 
подвержены криогенному растрескиванию, что является серьезной проблемой в 
эксплуатации трубопроводов. 
3. Трубопроводы в многолетнемерзлых грунтах часто эксплуатируются в 
условиях низких температур, что также может повлиять на их напряженно-
деформированное состояние. 
4. Неконтролируемое развитие техногенной нагрузки на многолетнемерзлые 
грунты может привести к разрушению ландшафта и катастрофам. 
Разработанная цифровая модель представляет собой тепломеханическую модель 
трубопровода с нарушенной теплоизоляцией в многолетнемерзлых грунтах. Сначала 
решается тепловая задача взаимодействия, разбитая на 8 шагов. На каждом шаге 
настраиваются средние температурные условия по месяцам, от самого холодного до 
самого теплого. Далее полученные температурные поля передаются в механический 
модуль программы, где рассчитывается напряженно-деформированное состояние 
трубопровода.  
Для сокращения ресурсов для проведения расчета модель разбивается на 4 части 
и настраивается симметрия. В нашей модели две плоскости симметрии: плоскость ZY 

260 
и плоскость XY. Модель грунта задается одним телом, с помощью объемных элементов 
(solid). Модель трубопровода задается одним телом, условно разделённым на две части 
по центру, конечные элементы задаются с помощью плоских элементов (shell). 
На рисунке 1 показаны тепловые граничные условия. Желтый участок 
трубопровода представляет собой трубопровод с ненарушенной теплоизоляцией, 
поэтому температура стабильна и находится в пределах от минус 5 до минус 1 ℃. 
Красный участок представляет собой участок с нарушенной теплоизоляцией, поэтому 
его температура равна температуре продукта, в нашем случае 5 °С. Снизу на нашу 
модель приложена постоянная температура -10 °С для корректного расчета, (грунт 
находится в мерзлом состоянии 3 и более лет). Сверху на грунт (синяя плоскость) 
действует переменная температура, которая определяется исходя из среднемесячной 
температуры региона прокладки трубопровода. 
Необходимо отметить, что свойства грунта по всей модели одинаковые и 
изменяются в зависимости от температуры, в реальных условиях необходимо строить 
модель на основании схемы разреза исследуемого участка, на основании данных 
скважин. 
  
 
Рисунок 1 – Граничные условия и результаты расчета эквивалентных напряжений 
трубопровода 

261 
УДК 622.692 
К ВОПРОСУ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВЯЗКОСТИ И ПУСКОВЫХ ДАВЛЕНИЙ ПРИ 
МОДЕРИРОВАНИИ НЕСТАЦИОНАРНЫХ РЕЖИМОВ ПЕРЕКАЧКИ 
НЕНЬЮТОНОВСКИХ НЕФТЕЙ 
Р.Р. Ташбулатов, Р.М. Каримов, А.Р. Валеев (УГНТУ, г. Уфа) 
Несмотря на современное развитие программных средств динамического 
моделирования нестационарных режимов работы и различных осложнений при 
эксплуатации скважинного фонда и трубопроводных систем (OLGA и аналоги), 
точность решения задачи пуска и остановки неизотермических трубопроводов для 
высоковязких и застывающих нефтей во многом зависит от используемых в них 
реологических моделей. Лучшие результаты достигаются с использованием 
эмпирических формул, таблиц и графиков реальных реологических испытаний. 
Для решения реальных задач в широком диапазоне температур, скоростей и 
компонентов составов перекачиваемой нефти, требуется большой комплекс 
экспериментальных исследований, в связи с чем весьма актуальными остаются 
вопросы разработки моделей, позволяющих довольно быстро и достаточно для 
инженерных задач точно рассчитывать вязкость нефтяных смесей и пусковые 
характеристики режимов без высокопроизводительных вычислений и большого числа 
экспериментов [1-5]. 
С целью совершенствования расчетной и нормативно-технической базы для 
проектирования и эксплуатации неизотермических участков нефтепроводов при 
перекачке высоковязких и застывающих неньютоновских нефтей, авторами выполнен 
большой объем лабораторных и численных экспериментов с пробами товарных 
нефтей, перекачиваемый в магистральных нефтепроводов России, на основании чего 
разработаны 
эффективные 
высокоточные 
модели 
определения 
вязкостно-
температурных параметров нефтей и их многокомпонентных смесей. 
Полученные результаты, модели течения и смешения, включая расчетные 
алгоритмы, хорошо поддающиеся автоматизации, планируется применить для 
совершенствования  существующей базы технологических расчетов [1-5]. 
Работа выполнена в рамках программы научно-исследовательских работ 
стипендиата президента Российской Федерации с регистрационным номером СП-
5254.2022.1. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ 
1. РД 39-30-139-79 «Методика теплового и гидравлического расчета магистральных 
трубопроводов при стационарных и нестационарных режимах перекачки ньютоновских и 
неньютоновских нефтей в различных климатических условиях» / ВНИСПТнефть. – Уфа, 
1979. – 57 с. 
2. РД 
39-0147103-329-86 
«Методика 
определения 
реологических 
параметров 
высокозастывающих нефтей» / ВНИСПТнефть. – Уфа, 1986. – 13 с. 
3. РД 39-0148311-329-88 «Методика определения пускового давления для нефтепроводов, 
транспортирующих парафиновые нефти» / Гипровостокнефть. – Самара, 1988. – 30 с. 
4. РД 
«Методика 
расчета 
параметров 
и 
оптимальных 
режимов 
эксплуатации 
теплоизолированных трубопроводов с электроподогревам для перекачки высоковязких 
нефтей и нефтепродуктов» (временный) / ВНИИСПТнефть. – Уфа, 1987. – 36 с. 
5. РД 39-081-91 «Методическое руководство по определению реологических свойств 
неньютоновских нефтей» / ВНИИ. – Москва, 1990. – 95 с. 
 

262 
УДК 622.692 
ИССЛЕДОВАНИЕ СПОСОБОВ ПОЛУЧЕНИЯ «БИНЕФТЯНЫХ» ЭМУЛЬСИЙ 
ДЛЯ «ХОЛОДНОЙ» ПЕРЕКАЧКИ ВЫСОКОВЯЗКОЙ ТЯЖЕЛОЙ НЕФТИ В 
ЛЕГКИХ НОСИТЕЛЯХ 
Р.М. Каримов, Р.Р. Ташбулатов, А.Р. Валеев (УГНТУ, г. Уфа) 
Принцип реализации метода холодной перекачки тяжелой нефти в виде 
обратной «бинефтяной эмульсии» типа «тяжелая нефть в легкой нефти» заключается в 
следующем. 
Дегазированная 
обезвоженная 
тяжелая 
нефть, 
предварительно 
обработанная эмульгаторами для усиления ее природных поверхностно-активных 
свойств, поступает в коллектор, где она смешивается с многократно меньшим объемом 
маловязкой нефти. Режим перекачки маловязкой нефти перед смешением 
турбулентный, в противном случае необходимо использование специальных насадок 
или сопел для создания эмульсии – смесителей, распылителей и завихрителей потока. 
После чего, с целью предотвращения образования высоковязкой обратной эмульсии с 
дилатантной структурой крупные глобулы тяжелой нефти разбиваются под 
воздействием ультразвуковых полей, что также способствует образованию маловязкой 
мелкодисперсной обратной эмульсии типа «нефть в нефти» – где преобладающий 
объем тяжелой нефти в виде мелкодисперсной фазы уже заключен в значительно более 
меньшем объеме маловязкой дисперсионной фазы легкой маловязкой нефти. Для 
стабилизации потока обратной эмульсии и пролонгирования реологического эффекта 
с целью перекачки на дальние расстояния осуществляется магнитная обработка, при 
этом ее эффективность во многом зависит от содержания полярных соединений в 
тяжелой нефти или магнитных свойств применяемых ПАВ и эмульгаторов. 
В настоящий момент выполнены поисковые исследования по созданию 
бинефтяных эмульсий прямого и обратного типа из различных фракций нефти. 
Определение фракционного состава проводилось в соответствии с ГОСТ 2177. 
Сущность метода заключается в перегонке 100 см3 испытуемого образца и проведении 
постоянных наблюдений за показаниями термометра и объемами конденсата. 
Расхождение между 2 параллельными опытами по определению фракционного состава 
не должно превышать величин: для температуры начала перегонки 4 0С; для конечной 
и промежуточных точек 2 0С и 1 см3; для остатка 0,2 см3. После разгонки отдельные 
фракции контролировались как визуально, так и по цвету и консистенции. Выбор 
образцов фракций для приготовления проб бинефтяных эмульсий проводился по 
разнице плотности. Плотность нефти определялась в соответствии с ГОСТ 3900 при 
температуре 20 0С и ГОСТ 8.595 при температуре 15 0С. Для последующих, после 
тестовой оценки минимально требуемой разницы плотностей фаз, были приготовлены 
большие объемы наиболее легких и тяжелых фракций, сильно различающиеся 
визуально по цвету и плотности для контроля структуры полученных образцов 
эмульсий. 
В рамках последующих исследований планируется испытать различные методы 
для инвертирования полученных бинефтяных эмульсий, повышения их стойкости и 
формирования маловязкой мелкодисперсной структуры. 
 
 

Научное издание 
ТЕХНОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
И МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ  
В НЕФТЕГАЗОДОБЫЧЕ 
Сборник тезисов 
Международной научно-практической конференции, 
посвященной памяти академика А.Х. Мирзаджанзаде 
(24-27 августа 2023 года) 
Международная научно-практическая конференция 
 поддержана Министерством науки и высшего образования Российской Федерации по 
соглашению № 075-15-2022-297 в рамках программы развития НЦМУ. 
This International Scientific and Practical Conference 
 was supported by the Ministry of Science and Higher Education of the Russian Federation under 
agreement No. 075-15-2022-297 within the framework of the development program f 
or a world-class Research Center. 
Верстка: Р.М.Каримов, Р.Р. Ташбулатов 
                         Издается в авторской редакции 
 
 
 
 
 
             Подписано в печать 19.08.2023. Формат 60×84/16.   
                     Усл. печ. л. 15,35. Тираж 100 экз. Заказ 113.
   
                 Отпечатано с готового электронного файла. 
   
                    Учебный научно-производственный центр   
                «Издательство Уфимского государственного   
                    нефтяного технического университета»  
            Адрес учебного научно-производственного центра   
               «Издательство Уфимского государственного   
                   нефтяного технического университета»:   
450064, Республика Башкортостан, г. Уфа, ул. Космонавтов, 1  
 


