 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Москва 
2022 
 

 
 
УДК 061.3 + /622.276+622.279/ 
 
 
 
 
Авторы-составители: 
Комков А.Н., Фатхутдинов Р.Р. 
 
 
76-я Международная молодежная научная конференция «Нефть и газ – 
2022» : в 2 частях : ч. 2 : тезисы докладов / авторы-составители: Комков 
А.Н., Фатхутдинов Р.Р. – М.: РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. 
Губкина, 2022 – 9,64 Мб – Электрон.дан. - 1 электрон.опт.диск (CD-ROM); 
12 см. – Систем.требования: компьютер IBM-PC совместимый; монитор, 
видеокарта, 
поддерживающ. 
разреш.1024x768; 
привод 
CD-ROM; 
программа для чтения pdf-файлов. – Загл.с этикетки диска. – ISBN 978-5-
91961-452-4. – Текст. Изображение : электронные. 
 
Редакторы: 
Гриняев С.Н., проф. Калинов В.В., доц. Комков А.Н., проф. Пирожков В.Г., 
проф. Рожнов С.Н., доц. Симакова Е.Ю., доц. Славинский А.Э., 
проф. Телегина Е.А., проф. Тонконогов Б.П., доц. Храбров И.Ю. 
 
 
 
 
 
 
 
Минимальные системные требования: 
Тип компьютера, процессор, частота: IBM-PC совместимый 
Видеосистема: 
монитор, 
видеокарта, 
поддерживающая 
разрешение1024x768 
Дополнительное оборудование: привод CD-ROM 
Дополнительное программное обеспечение: программа для чтения pdf-
файлов. 
 
 
 
ISBN 978-5-91961-450-0 
ISBN 978-5-91961-452-4 (Ч.2) 
 
© Коллектив авторов, 2022 
© РГУ нефти и газа (НИУ) 
имени И.М. Губкина, 2022 

 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 5. «Химическая технология и экология в нефтяной 
и газовой промышленности» 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 
 
Каталитический акватермолиз высоковязкой нефти с использованием таллатов никеля 
и кобальта применительно к нефти Туйметкинского месторождения РТ 
(Catalytic aquathermolysis of high-viscosity oil using nickel and cobalt tallates as applied to 
oil from the Tuimetkinskoye field of the Republic of Tatarstan) 
Абдрахимова Залина Талгатовна 
Студент 
Казанский (Приволжский) федеральный университет 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Мухаматдинов И.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Были синтезированы нефтерастворимые катализаторы акватермолиза. Проведено 
физическое моделирование паротепловой обработки высоковязкой нефти без и с 
добавлением в систему катализаторов в реакторе высокого давления. Использование 
катализаторов способствует снижению вязкости и изменению состава нефти. 
Отмечается повышение насыщенных и ароматических углеводородов и снижение 
содержания смол и асфальтенов.  
 
ABSTRACT 
Oil-soluble aquathermolysis catalysts have been synthesized. A physical simulation of 
the steam-thermal treatment of high-viscosity oil without and with the addition of catalysts to 
the system in a high-pressure reactor has been carried out. The use of catalysts helps to reduce 
the viscosity and change the composition of the oil. There is an increase in saturated and 
aromatic hydrocarbons and a decrease in the content of resins and asphaltenes. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Высоковязкая нефть, прекурсор катализатора, акватермолиз 
 
KEYWORDS 
High viscosity oil, catalyst precursor, aquathermolysis 
 
Запасы трудноизвлекаемых нефтей в несколько раз превышают запасы легких и 
средних нефтей. В связи с истощением активно разрабатываемых ресурсов легкой 
нефти и возрастающего потребления энергоносителей актуальной является проблема 
освоения 
нетрадиционных 
запасов. 
Снижение 
нагрузки 
по 
переработке 
нетрадиционных 
углеводородов 
может 
быть 
достигнуто 
c 
использованием 
каталитических процессов на стадии нефтеизвлечения. Применение тепловых 
технологий обеспечивает повышение степени нефтеизвлечения за счет снижения 
вязкости. Наряду с этим в пластовых условиях наблюдается и химическое 
преобразование добываемой нефти [1]. 

5 
 
В ходе выполнения работы были проведены эксперименты по лабораторному 
моделированию явления акватермолиза в реакторе высокого давления Pаrr Instruments. 
Впоследствии были определены вязкость образцов (рисунок 1), компонентный состав 
методом SARA-анализа, анализ распределения н-алканов насыщенных фракций 
исходной нефти и продуктов акватермолиза методом газовой хроматографии-масс-
спектрометрии (ГХ-МС), измерение размеров образовавшихся частиц методом 
сканирующей микроскопии. 
Рисунок 1 Результаты измерения вязкости 
 
По полученным результатам можно сделать вывод, что каталитическое 
воздействие оказывает значительное влияние на уменьшение вязкости нефти 
месторождения. Наблюдается, что эффективным оказалось воздействие таллата 
кобальта в качестве катализатора при 150 градусах и 24 часах воздействия. Так,  
вязкость снизилась в 2 раза по сравнению с исходной нефтью при 20 градусах.  
Рассматривая изменение компонентного состава, отмечается, что при 250 
градусах содержание смол снижается на 12%. Так же снижается содержания смол при 
300 градусах на 14% и возрастание ароматических УВ на 11%. Таким образом, 
паротепловое каталитическое воздействие оказывает значительное влияние на 
уменьшение вязкости нефти Туйметкинского месторождения и на изменение 
компонентного состава нефти.  
Перспективами дальнейших исследований следует считать создание линейки 
смешанных катализаторов на основе 2-х и более переходных металлов для применения 
на нефти Туйметкинского месторождения. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Петрухина Н.Н., Регулирование превращений компонентов высоковязких нефтей 
при их подготовке к транспорту и переработке, Москва, 2014, 205 стр. 
 
REFERENCES: 
1. Petruhina N.N., Regulirovanie prevrashchenij komponentov vysokovyazkih neftej pri ih 
podgotovke k transportu i pererabotke, Moskva, 2014, 205 str. 
 
 

6 
 
Концепция полезного использования попутного нефтяного газа в качестве 
альтернативного источника топлива 
(The concept of the useful use of associated petroleum gas as an alternative fuel source) 
Абузьяров Андрей Валерьевич 
Руководитель направления по газу 
Производственный отдел газового управления 
ООО «Газпромнефть - Заполярье» 
 
АННОТАЦИЯ 
Технико-экономическая оценка, проектирование и реализация перевода 
транспортных средств подрядных организаций, генерирующих мощностей и 
котельных буровых станков на использование попутного нефтяного газа (в случае 
наличия инфраструктуры предварительно подготовленного, на кустовых площадках – 
затрубного), 
включая 
строительство 
автоматизированной 
газонаполнительной 
компрессорной станции, переоборудование транспортной техники в условиях 
полярной 
автономии, 
переоборудование 
котельных, 
завоз 
газопоршневых 
электростанций. 
 
ABSTRACT 
Technical and economic assessment, design and implementation of the transfer of 
vehicles of contracting organizations, generating capacities and boiler drilling rigs to the use 
of associated petroleum gas (in the case of pre–prepared infrastructure, on cluster sites - 
annular), including the construction of an automated gas-filling compressor station, re-
equipment of transport equipment in conditions of polar autonomy, re-equipment of boilers, 
delivery of gas-piston power plants. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Полезное использование попутного нефтяного газа, утилизация, экология, 
совершенствование процессов, выработка тепла, генерация электрической энергии, 
автономия, газомоторное топливо, эффективность, экология, выбросы. 
 
KEYWORDS 
Useful use of associated petroleum gas, utilization, ecology, process improvement, 
heat generation, electric power generation, autonomy, gas engine fuel, efficiency, ecology, 
emissions. 
 
Актуальность темы обусловлена необходимостью достижения 95% утилизации 
ПНГ 
нефтегазодобывающими 
предприятиями 
в 
условиях 
ограниченной 
инфраструктуры и возможностей монетизации ПНГ, высокие затраты на закупку и 
завоз дизельного топлива. Ранее переоборудование транспортной техники не 
проводилось непосредственно в условиях автономных промышленных объектов и 
населенных пунктов. Опыт позволит полноценно испытать работу мобильных 
автоматизированных газонаполнительных компрессорных станций (рисунок 1), 
газодизельной системы топливообеспечения (рисунок 2) в суровых арктических 
условиях, также получить достоверную статистическую выборку по надежности и 
ремонтопригодности соответствующего оборудования при использовании на буровых 
установках в качестве топлива котельных и мобильных электростанций. Реализация 
проекта позволит доказать реализуемость, перспективность и рентабельность данных 
инициатив в суровых условиях крайнего севера и на примере действующего бизнеса, 

7 
 
получить новую информацию для доработки технических решений, транслировать 
данные решения на Компанию и отрасль. 
 
Рисунок 1 Состав автоматизированной газонаполнительной компрессорной станции 
 
Оборудование для перевода транспорта на газомоторное топливо представлено 
европейскими производителями. Комплект оборудования состоит из: газовых 
баллонов, газового редуктора, газовых форсунок, электронного блока управления, 
топливной трассы (рисунок 2). 
 
Рисунок 2 Состав газобаллонного оборудования 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. В.И. Ерохов «Концепция современного газодизеля и основные результаты ее 
реализации»; 
2. Е.А. Демин, А.В. Олимпиев, Л.А.Пономарев, В.И. Михайлов. Выбор привода для 
электростанций, использующих попутный нефтяной газ/ Турбины и дизели. 2006, №2; 
3. А.А. Троицкий. Программа ARES – завершен первый этап/Турбины и дизели. 2006, 
№2. 
 
REFERENCES: 
1. V.I. Erokhov «The concept of modern gas diesel and the main results of its 
implementation»; 
2. E.A. Demin, A.V. Olympiev, L.A.Ponomarev, V.I. Mikhailov. Choice of drive for power 
plants using associated petroleum gas/Turbines and diesels. 2006, №2; 
3. A.A. Troitsky. ARES program - the first stage has been completed/Turbines and diesels. 
2006, №2. 
 
 

8 
 
Безфторные гидрофобные покрытия: влияние микроструктуры поверхности 
(Fluorine-free hydrophobic coatings: influence of the surface microstructure) 
Алехина Татьяна Валерьевна1, Сеглюк Виктория Сергеевна1,  
Кучиерская Александра Александровна1 
Студент 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
2ФГБОУ ВО «Пермский государственный национальный исследовательский 
университет» 
Научный руководитель: к.х.н. Новиков А.А.1, Щербань М.Г.2 
 
АННОТАЦИЯ 
Эта работа направлена на получение подложек с различной микроструктурой, их 
гидрофобизацию с использованием силанов с различной длиной цепи и определение 
характеристик полученных гидрофобных покрытий путем измерения краевого угла 
смачивания.  
 
ABSTRACT 
This research was aimed to obtain substrates of various microstructures and their 
hydrophobization using silanes with different carbon chain lengths and determination of the 
main specifications of the obtained hydrophobic coatings with measure the contact angles.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гидрофобные 
покрытия, 
органосиланы, 
золь-гель 
процесс, 
нуклеация, 
спинодальный распад. 
 
KEYWORDS 
Superhydrophobic coatings, organosilanes, sol-gel process, nucleation, spinodal 
decomposition. 
 
Согласно модели Венцеля, гладкие и относительно гидрофильные шероховатые 
материалы смачиваются водой по всей поверхности. Однако на гидрофобных 
шероховатых материалах полости остаются заполненными воздухом даже под 
крошечными каплями воды. Модель Кэсси-Бакстера описывает такой режим 
смачивания, и угол смачивания на таких поверхностях существенно больше, чем 
фактический микроскопический угол смачивания. Стратегии микроструктурирования 
поверхности основаны на зародышеобразовании или спинодальном распаде.  
Гидрофобизация рабочих поверхностей труб может снижать потери на 
перекачку водных сред. Гидрофобные сепарационные устройства демонстрируют более 
высокую эффективность в отделении капель жидкости из потока газа. Аналогично, 
такие покрытия могут быть актуальными при разделении водонефтяных эмульсий. 
Покровные стекла силанизировали в течение 2 часов в 70 мл толуола с 
добавлением 1,75 мл соляной кислоты и 20 мкл алкилтриалкоксисилана (С1, C3, C8 и 
C16). Таким образом получали гладкие силанизированные стекла [1]. Проводили 
силанизацию покровных стекол посредством нуклеации при использовании этанола, 
TEOS, NH3 и алкилтриалкоксисилана (С1, С3, С8 и С16) при мольном соотношении 
1436,57:3:201,09:1 в течение часа при постоянном перемешивании и температуре 60 °C. 
Гелевые покрытия 
на 
покровных 
стеклах 
получали 
кислотным 
гидролизом 
метилтриметоксисилана (МТМС) в этаноле при массовых соотношениях МТМС / EtOH 
1,04, 1,08 и 1,13. Смесь с азотной кислотой была инкубирована при 40 °C, что привело 
к образованию геля через 1–3 суток [2]. Микроструктуру геля изучали с помощью 

9 
 
конфокального микроскопа Nikon Ni-E Eclipse A1 после промывки толуольным 
раствором красителя нильского красного. Краевые углы смачивания подложек были 
измерены на системе Kruss DSA100 при плюс 20, 30 и 40 °C. 
 
Таблица 1 Краевой угол смачивания полученных подложек водой на границе с 
воздухом при температуре 293,15 К 
Образец 
Полученный угол, ° 
Гладкая поверхность-C16 
110,8 
Гладкая поверхность-C8 
105,3 
Гладкая поверхность-C3 
91,3 
Гладкая поверхность-C1 
78,8 
Нуклеация-C16 
139,6 
Нуклеация-C8 
118,0 
Нуклеация-C3 
99,6 
Нуклеация-C1 
79,8 
Гель-C16 
114,5 
Гель-C8 
108,0 
Гель-C3 
98,0 
Гель-C1 
104,0 
 
Длина углеродной цепи имеет прямо пропорциональную зависимость от 
гидрофобности покрытий. Микроструктура полученной поверхности также влияет на 
гидрофобность. Гели MTMS (длина цепи = 1) имеют такие же углы смачивания, как и 
силанизированные стекла, несмотря на более короткую длину цепи используемого 
силана, это явление может быть связано с тем, что гидролиз в таких подложках 
проходит значительно быстрее из-за длины углеродной цепи. 
Работа профинансирована Минобрнауки России в рамках государственного 
задания, проект «0768-2020-0007». 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Wong J. X.H., Asanuma H., Yu H.Z., Simple and reproducible method of preparing 
transparent superhydrophobic glass //Thin Solid Films. – 2012. – Т. 522. – С. 159-163. 
DOI:10.1016/j.tsf.2012.08.033 
2. Kanamori K. et al., Three-dimensional observation of phase-separated silica-based gels 
confined between parallel plates //Langmuir. – 2003. – Т. 19. – №. 14. – С. 5581-5585. 
DOI:10.1021/la026715s 
 
REFERENCES: 
1. Wong J. X.H., Asanuma H., Yu H.Z., Simple and reproducible method of preparing 
transparent superhydrophobic glass //Thin Solid Films. – 2012. – Т. 522. – С. 159-163. 
DOI:10.1016/j.tsf.2012.08.033 
2. Kanamori K. et al., Three-dimensional observation of phase-separated silica-based gels 
confined between parallel plates //Langmuir. – 2003. – Т. 19. – №. 14. – С. 5581-5585. 
DOI:10.1021/la026715s 
 
 
 

10 
 
Разработка керамического диспергатора для применения в процессе пиролиза метана в 
конденсированных средах 
(Development of a ceramic dispersant for use in pyrolysis of methane in condensed medium)  
Амиров Тимур Фархадович  
Аспирант 
ФГБОУ ВО «СамГТУ» 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Пименов А.А. 
 
АННОТАЦИЯ  
Разработан керамический диспергатор для применения в процессе пиролиза 
метана в конденсированных средах. Использование подобного диспергирующего 
устройства 
позволило 
увеличить 
поверхность 
раздела 
фаз 
между 
газом 
и 
конденсированной средой - получить большее количество пузырей газа с диаметром до 
5 мм в конденсированной среде по сравнению с применяемыми ранее одиночными 
отверстиями или соплами. Полученные экспериментальные данные позволяют сделать 
вывод, что применение диспергатора в процессе пиролиза приведет к увеличению 
площади поверхности реакции и повышению конверсии метана. 
 
ABSTRACT 
A ceramic dispersant has been developed for use in the pyrolysis of methane in 
condensed media. The use of such a dispersing device made it possible to increase the phase 
interface between the gas and the condensed medium - to obtain a larger number of gas 
bubbles with a diameter of up to 5 mm in the condensed medium compared to previously 
used single holes or nozzles. The experimental data obtained allow us to conclude that the use 
of a dispersant in the pyrolysis process will lead to an increase in the reaction surface area and 
an increase in the conversion of methane. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Пиролиз, природный газ, производство водорода, диспергатор 
 
KEYWORDS 
Pyrolysis, natural gas, hydrogen production, dispersant 
 
В современном мире важным аспектом является экология. Этим объясняется 
стремление к декарбонизации атмосферного воздуха, сокращение потребления нефти, 
внедрение использования приемлемого, с экологической точки зрения, природного 
газа, активное развитие водородной энергетики.  
Основная часть запасов водорода получается из углеводородсодержащих 
материалов путем паровой конверсии метана из природного газа или благодаря 
газификации угля [1-3]. Альтернативным способом получения водорода (без 
образования 
углекислого 
газа) 
является 
пиролиз 
метана, 
в 
том 
числе 
в 
конденсированных средах.  
Сегодня при получении водорода путем пиролиза природного газа в 
конденсированных средах природный газ подается в конденсированную среду через 
сопла, одиночные отверстия, трубки.  
Предлагается использовать вместо одиночных отверстий или сопел – 
керамический диспергатор, который позволит получать большее количество пузырей 
газа в конденсированной среде, что приведет к увеличению конверсии. В ходе 
исследования был осуществлен подбор и разработка предполагаемых образцов 
диспергаторов, подбор конденсированных сред, построена математическая модель 

11 
 
процесса барботирования и  проведен ряд экспериментов, которые заключались в 
пропускании потока инертного газа через образец предполагаемого диспергатора в 
конденсированную среду (жидкие металлы и эвтектические смеси солей), после чего 
фиксировались размеры пузырьков газа, их количество, интенсивность образования, 
наличие или отсутствие их коагуляции.  
Были достигнуты результаты, удовлетворяющие поставленные требования. 
Перспектива дальнейших исследований – отработка применения разработанного 
диспергатора в условиях работы реактора по получению водорода путем пиролиза 
метана в конденсированной среде. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Парфенов, В.Е., Никитченко, Н.В., Пименов, А.А., Кузьмин, А.Е., Куликова, М.В., 
Чупичев, О.Б & Максимов А.Л. (2020). «Пиролиз метана водородного направления: 
особенности применения металлических расплавов». Журнал прикладной химии. – 
2020. – Т. 93. Вып. 5. – С. 611-619. 
2. Hydrogen production via methane pyrolysis in a liquid metal bubble column reactor with a 
packed bed / T. Geißler, A. Abánades, A. Heinzel [и др.] // Chemical Engineering Journal. – 
2016. – Т.299. – C.192–200. 
3. Membrane bubble column reactor model for the production of hydrogen by methane 
pyrolysis / Thomas C. Farmer, Eric W. McFarland, Michael F. Doherty // International 
Journal of Hydrogen Energy №29. – 2019. – Т.14731. – С.14721-14731. 
 
REFERENCES: 
1. Parfenov, V.E., Nikitchenko, N.V., Pimenov, A.A., Kuz’min, A.A., Kulikova, M.V., 
Chupichev, O.B. & Maksimov A.L. «Methane Pyrolysis for Hydrogen Production: Specific 
Features of Using Molten Metals». Russian Journal of Applied Chemistry. 93(5). – 2020. – p. 
611-619. 
2. Hydrogen production via methane pyrolysis in a liquid metal bubble column reactor with a 
packed bed / T. Geißler, A. Abánades, A. Heinzel [и др.] // Chemical Engineering Journal. – 
2016. – Т.299. – p.192–200. 
3. Membrane bubble column reactor model for the production of hydrogen by methane 
pyrolysis / Thomas C. Farmer, Eric W. McFarland, Michael F. Doherty // International 
Journal of Hydrogen Energy №29. – 2019. – Т.14731. –p.14721-14731. 
 
 

12 
 
Сульфирование алкилбензолов с целью получения сырья для синтетических 
сульфонатных присадок 
(Sulfonation of alkylbenzenes in order to obtain raw materials for synthetic sulfonate 
additives) 
Баймагамбетов Данияр Кзырович 
Оператор  установки  «Сульфонатные присадки» 
ООО «Газпромнефть – СМ» «ОЗСМ» 
Куратор: Халаев Олег Михайлович, Начальник комплекса производства присадок, 
ОЗСМ 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данного проекта является освоение  промышленного производства 
синтетической присадки из линейных алкилбензолов. Рассматривается возможность 
сульфирования алкилбензолов на мощностях существующей установки Омского завода 
смазочных материалов, с целью получения алкилбензосульфокислоты - сырья для 
производства 
синтетических 
сульфонатных 
присадок. 
Получены 
образцы 
синтетической присадки ALDM-400 из алкилбензосульфоксилоты собственного 
приготовления, пока на пилотном реакторе. Успешное выполнение поставленной 
задачи 
позволит 
снизить 
себестоимость 
производимой 
продукции, 
а 
также 
поспособствовать развитию отечественных технологий в области нефтехимии и 
нефтепереработки. 
 
ABSTRACT 
The purpose of this project is to assess the possibility of obtaining alkylbenzosulfonic 
acid - a raw material for the production of synthetic sulfonate additives. Using a pilot 
sulfonation reactor of our own manufacture, the possibility of sulfonation of alkylbenzenes at 
the facilities of the existing plant of the Omsk Lubricants Plant is being considered in order to 
obtain raw materials for the production of synthetic sulfonate additives. Samples of the 
synthetic additive ALDM-400 from home-made alkylbenzene sulfoxylate were obtained, 
while in a pilot reactor. Successful fulfillment of the task set will make it possible to reduce 
the cost of production, as well as contribute to the development of domestic technologies in 
the field of petrochemistry and oil refining. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Алкилбензосульфокислота, 
синтетические 
присадки, 
пилотный 
реактор 
собственного изготовления. 
 
KEYWORDS 
Alkylbenzene sulfonic acid, synthetic additives, pilot reactor of our own production. 
 
В 2019 году по собственной технологии освоен промышленный выпуск 
синтетических сульфонатных присадок, которые уже вовлекаются в собственные 
масла. С 2021 года начался переход на производство синтетических сульфонатов 
взамен минеральных. В настоящее время синтетические сульфонатные присадки 
производятся из импортируемой алкилбензосульфокислоты, что влечет за собой 
зависимость от компаний которые это сырье поставляют, не говоря уже о высокой 
стоимости 
сырья. 
На 
пилотном 
реакторе 
собственного 
изготовления 
были 
просульфированы 
линейные 
алкилбензолы 
и 
получены 
образцы 
алкилбензосульфокислоты, из которой в последствии приготовлена синтетическая 

13 
 
присадка (Рисунок 1). Основные показатели полученной присадки представлены в 
таблице 1. 
 
Рисунок 1 Образцы синтетической присадки из собственной алкилбензосульфокислоты 
 
Таблица 1 Основные показатели синтетической присадки полученной из 
собственной алкилбензосульфокислоты  
Показатели 
Ед. изм. 
Норма 
C-07 
20 минут 
С-07 
25 минут 
Вязкость 
мм2/с 
≤350 
107,9 
380,3 
Щелочное число 
мгКОН/г 
380-430 
382,3 
460,50 
Массовая доля CaS 
% 
≤25 
24,68 
26,33 
 
В дальнейшем планируется провести опытно-промышленный пробег с 
получением промышленных партий и последующим их испытанием В случае 
успешных результатов и старта промышленного производства в режиме опытно-
промышленного 
пробега, 
потенциально 
возможно 
собственное 
изготовление 
алкилбензосульфислоты взамен поставляемой. 
 
 

14 
 
Применение беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) в задачах геоэкологического 
мониторинга опасных геологических объектов в Арктике 
(The usage of unnamed aerial vehicles (UAV) in the geoecological monitoring of dangerous 
geological objects in the Arctic) 
Богоявленский Игорь Васильевич 
Научный сотрудник 
ИПНГ РАН 
 
АННОТАЦИЯ 
Территория полуострова Ямал богата запасами нефти и газа, здесь в суровых 
арктических условиях ведется добыча большей части углеводородов России. На ряде 
месторождений Ямала верхняя часть разреза характеризуется высоким уровнем 
газонасыщенности [1-3], при этом газ в залежах может содержаться как внутри, так и 
под толщей ММП в свободной или газогидратной форме. С 2014 года в научных кругах 
и СМИ стала более широко распространяться информация о дегазации недр в Арктике, 
нередко сопровождаемой формированием гигантских кратеров (рисунок 1). Уже почти 
10 лет сотрудники ИПНГ РАН проводят комплексные полевые исследования 
различных объектов дегазации с применением широкого арсенала научного 
оборудования, в том числе беспилотных летательных аппаратов. 
  
ABSTRACT  
The territory of the Yamal Peninsula is rich in oil and gas reserves; most of Russia's 
hydrocarbons are produced here in harsh Arctic conditions. At a number of Yamal fields, the 
upper part of the section is characterized by a high level of gas saturation [1-3], while gas in 
deposits can be contained both inside and under the permafrost in free or gas hydrate form. 
Since 2014, information about the degassing of subsoil in the Arctic, often accompanied by 
the formation of giant craters, has become more widely disseminated in the scientific 
community and the media (Figure 1). For almost 10 years, scientists from OGRI RAS has 
been conducting comprehensive field studies of various degassing objects using a wide range 
of scientific equipment, including unmanned aerial vehicles. 
  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Арктика, Ямал, криолитозона, дегазация, выброс газа, кратеры, воронки, 
газогидраты, беспилотные летательные аппараты, цифровые модели.  
  
KEYWORDS  
Arctic, Yamal, permafrost, degassing, gas blowout, craters, funnels, gas hydrates, 
unmanned aerial vehicles, digital models 
  
Помимо БПЛА в комплекс мониторинговых инструментов по исследованию 
кратеров газовых выбросов входит также анализ космоснимков. Все это позволяет 
строить трехмерные цифровые модели рельефа. При обработке разновременных ЦМР 
можно построить разностные зависимости [1-3], которые покажут изменения 
исследуемой местности. Такой способ исследования с 2018 года успешно применяется 
при исследовании Сеяхинского (С11) кратера газового выброса [1-3]. В качестве 
основного БПЛА применяется дрон DJI Mavic Pro. Цифровая и фотограмметрическая 
обработка данных с БПЛА проводится с применением специализированного 
картографического и фотограмметрического программного обеспечения (Pix4Dmapper, 
Agisoft Metashape и ArcGIS).  

15 
 
 
Рисунок 1 Сеяхинский кратер газового выброса, ЯНАО 
 
В итоге исследований применение новых технологий позволило впервые создать 
высокоточную цифровую модель рельефа вокруг Сеяхинского кратера выброса газа, 
что позволяет проводить дополнительные научные исследования в виртуальной 
реальности. 
Работа выполнена при финансировании в рамках Государственного задания по 
теме 
«Повышение 
эффективности 
и 
экологической 
безопасности 
освоения 
нефтегазовых ресурсов арктической и субарктической зон Земли в условиях 
меняющегося климата». 
  
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Богоявленский В.И. [2021]. Фундаментальные аспекты генезиса катастрофических 
выбросов газа и образования гигантских кратеров в Арктике // Арктика: экология и 
экономика. - 2021. - Т. 11, № 1. - С. 51-66. - DOI: 10.25283/2223-4594-2021-1-51-66 
2. Богоявленский В.И.; Богоявленский И.В.; Каргина Т.Н.; Никонов Р.А. [2020b]. 
Цифровые технологии дистанционного выявления и мониторинга развития бугров 
пучения и кратеров катастрофических выбросов газа в Арктике // Арктика: экология и 
экономика. - № 4 (40). - С. 90-105. - DOI:10.25283/2223-4594-2020-4-90-105. 
3. Богоявленский В.; Богоявленский И.; Никонов Р.; Кишанков А.В. [2020] Комплекс 
геофизических исследований катастрофического Сеяхинского кратера газового 
выброса на полуострове Ямал, Российская Арктика. Geosciences, 2020. 10. С. 215. 22 с. 
doi.org/10.3390/ geosciences110060215 
 
REFERENCES:  
1. Bogoyavlensky V.I. [2021]. Fundamental aspects of the genesis of catastrophic gas 
emissions and the formation of giant craters in the Arctic // Arktika: ecology and economics. - 
2021. - V. 11, No. 1. - S. 51-66. - DOI: 10.25283/2223-4594-2021-1-51-66. 
2. Bogoyavlensky V.; Bogoyavlensky I.; Nikonov R.; Kishankov A. [2020] Complex of 
Geophysical Studies of the Seyakha Catastrophic Gas Blowout Crater on the Yamal 
Peninsula, 
Russian 
Arctic. 
Geosciences, 
2020, 
10, 
215. 
22 
p. 
doi.org/10.3390/geosciences10060215 
3. Bogoyavlensky V.; Bogoyavlensky I.; Nikonov R.; Kargina T.; et al. [2021] New 
Catastrophic Gas Blowout and Giant Crater on the Yamal Peninsula in 2020: Results of the 
Expedition 
and 
Data 
Processing. 
Geosciences, 
11, 
71. 
– 
20 
p. 
doi.org/10.3390/geosciences11020071 
 

16 
 
Исследование активности и селективности Ni-Zn систем при реактивно-адсорбционном 
обессеривании олефинсодержащего сырья 
(Study of the activity and selectivity of Ni-Zn systems in the reactive-adsorption 
desulfurization of olefin-containing feedstock) 
Ботин Андрей Арсеньевич1, Болдушевский Роман Эдуардович2, Можаев Александр 
Владимирович3 
1Аспирант, 2Начальник отдела, 3Эксперт 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
2,3АО «ВНИИ НП» 
Научный руководитель: д.х.н., профессор, Никульшин П.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Получен ряд адсорбционно-каталитических систем, отличающихся способом 
приготовления, составом и характеристиками носителя и активной фазы. Проведены 
исследования физико-химических свойств синтезированных адсорбентов и испытания 
на модельном сырье, содержащем сернистые соединения (тиофен) и олефины (гексен-
1). Измерены активность и селективность адсорбционно-каталитических систем в 
реакциях обессеривания по отношению к реакциям гидрирования. Показано, что 
увеличение размера частиц активной фазы приводит к росту селективности как на 
этапе адсорбции, так и на этапе катализа. 
 
ABSTRACT 
Several adsorption-catalytic systems with different preparation methods, composition 
and support and active phase characteristics have been obtained. The synthesized adsorbents 
were characterized and tested in hydroprocessing of model feedstock containing sulfur 
compounds (thiophene) and olefins (hexene-1). The activity and selectivity of adsorption-
catalytic systems in desulfurization reactions for hydrogenation reactions have been 
measured. It is shown that an increase in the particle size of the active phase leads to an 
increase in selectivity both at the stage of adsorption and at the stage of catalysis. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Реактивная адсорбция, обессеривание, адсорбционно-каталитические системы, 
селективность. 
 
KEYWORDS 
Reactive adsorption, desulfurization, adsorption-catalytic systems, selectivity 
 
Процесс реактивной адсорбции предназначен для сверхглубокого удаления 
сернистых соединений из различных углеводородных систем. При обессеривании 
происходит частичный гидрогенолиз сернистых соединений, после чего сера 
адсорбируется оксидами металлов. Наиболее часто для этих целей используются 
оксиды никеля и цинка [1].  
Перспективной областью для применения процесса реактивной адсорбции 
является обессеривание бензина каталитического крекинга. Управляя селективностью 
адсорбционно-каталитических систем, можно проводить процесс без значительного 
гидрирования ненасыщенных углеводородов, которые вносят значительный вклад в 
октановое кисло бензина каталитического крекинга [2]. 
В 
настоящем 
исследовании 
были 
установлены 
зависимости 
между 
селективностью нанесенных адсорбционно-каталитических Ni-Zn систем и их 
составом, и средним размером частиц активной фазы.  

17 
 
Был получен ряд Ni-Zn адсорбционно-каталитических систем. Носители ZnO-
Al2O3 получали методами соосаждения и пропитки по влагоемкости. Системы 
NiO/(ZnO-Al2O3) и NiO/SiO2 были получены пропиткой носителей по влагоемкости.  
Обессеривающую 
активность 
синтезированных 
образцов 
определяли 
в 
проточном реакторе непрерывного действия при давлении водорода 0,5 МПа при 
температуре 400 °C, объемной скорости подачи сырья 5 ч-1 с использованием 
модельного сырья, которое содержало 30 мас. % н-гексена и 2625 ppm тиофена. 
Обессеривающая и гидрирующая активность нескольких различных адсорбционно-
каталитических систем представлены в таблице 1. 
Таблица 1 Характеристики адсорбционно-каталитических систем 
 
6-NiO/ZnO 
(осажд.)-
Al2O3 
2-NiO/ZnO 
(проп.)-
Al2O3 
6-NiO/ZnO 
(проп.)-
Al2O3 
6-NiO/Al2O3 
6-NiO/SiO2 
NiO, % мас. 
7,2 
3,6 
10,1 
17,1 
21,0 
ZnO, % мас. 
47,8 
24,1 
22,5 
- 
- 
Средний размер 
частиц, нм (ПЭМ) 
6,6 
4,4 
5,4 
6,2 
11 
Максимумы на 
кривой ТПВ, °С 
523 
526 
542 
614 
407 
Обессеривающая 
активность в области 
хемосорбции, % 
98,8 
56,2 
93,0 
87,1 
80,4 
Гидрирующая 
активность в области 
хемосорбции, % 
93,5 
61,6 
92,3 
78,2 
64,7 
Как видно из полученных результатов, наибольшую селективность процесса 
реактивной адсорбции обеспечивают адсорбционно-каталитические системы с более 
высоким средним размером частиц и слабым взаимодействием между частицами 
активной фазы и носителем. 
Благодарности: Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ и 
ННФИ в рамках научного проекта № 20-58-56019 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ванг Л., Жао Л., Ксу К., Ванг И., Гао Д., Скрининг активных металлов для 
обессеривающих адсорбентов для процессе реактивной адсорбции с использованием 
теории функционала плотности // Прикладная наука о поверхности. – 2017. – Т. 399. – 
с. 440-450. 
2. Жао Л., Чен И., Гао Д., Чен И., Механизм обессеривания бензина каталитического 
крекинга: обзор // Границы химической технологии в Китае. – 2010. – Т. 4. - №3. – с. 
314-321. 
 
REFERENCES: 
1. Wang L., Zhao L., Xu C., Wang Y., Gao J., Screening of active metals for reactive 
adsorption desulfurization adsorbent using density functional theory // Applied Surface 
Science. – 2017. – V. 399. – P. 440-450. 
2. Zhao L., Chen Y., Gao J., Chen Y., Desulfurization mechanism of FCC gasoline: A review 
// Front. Chem. Eng. China. – 2010. – V. 4. – № 3. – P. 314–321. 
 

18 
 
Способ получения сорбирующих материалов на основе верхового торфа 
(Method of obtaining sorbent materials based on high-moor peat) 
Брагина Елизавета Алексеевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М.  Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Еремин И.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Для 
обеспечения 
экологической 
безопасности 
необходимы 
быстрые, 
эффективные и экономически выгодные способы для ликвидации разливов нефти. 
Поэтому, целью данной работы стало исследование характеристик и разработка 
способа получения сорбирующих материалов на основе торфа для минимизации 
нагрузки на окружающую среду. Авторами определены сорбционные характеристики 
верхового торфа. Предложены способы термической, термохимической и СВЧ-
модификаций 
выбранного 
объекта 
исследования. 
Зафиксированы 
изменения 
сорбционных и олеофильных свойств после каждого способа модификации.  
 
ABSTRACT 
Fast, efficient and cost-effective oil spill response is essential to sustainability. 
Therefore, the purpose of this work was to study the characteristics and develop a method for 
obtaining sorbent materials based on peat to minimize the load on the environment. The 
authors have determined the sorption characteristics of high-moor peat. Methods of thermal, 
thermochemical and microwave modifications of the selected research object are proposed. 
Changes in sorption and oleophilic properties were recorded after each modification method.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Разлив, технология, модификация, сорбент, нефть, верховой торф, сорбционная 
емкость. 
 
KEYWORDS 
Spill, technology, modification, sorbent, oil, high-moor peat, sorption capacity. 
 
Деятельность человека является одним из важнейших факторов, определяющих 
качество 
окружающей 
среды. 
Поэтому, 
изучение 
и 
разработка 
материалов, 
позволяющих минимизировать антропогенную нагрузку на окружающую среду, 
является актуальным направлением [1]. Решением данной проблемы может стать 
использование природных возобновляемых ресурсов, к которым относится торф-
верховой.   
В данной работе объектом исследования стал образец торфа-верхового (далее-
ТВ, Образец 1), отобранный в Шатурском районе Московской области. Авторами 
определены его первоначальные характеристики Таблица 1. 
Таблица 1. Характеристики ТВ 
№ 
Показатель 
Метод 
Результат 
1. 
Нефтеемкость, г/г 
ГОСТ 33627-2015 
1,1 
2. 
рН 
ГОСТ 26423-85 
6,1 
3. 
Влажность, % 
ГОСТ 12597 
47,5 
4. 
Насыпная плотность, г/см3 
ГОСТ 8735-88 
0,33 
5. 
Плавучесть статическая, ч 
ГОСТ 33627-2015 
0 
 

19 
 
Исследования основных характеристик позволило установить непригодность 
использования исходного ТВ в качестве сорбента для сбора нефти, так как материал 
обладал низкими сорбционными значениями и тонул на поверхности воды.  Поэтому 
авторы приняли решение о необходимости активации ТВ.  
Из литературных источников известны 
следующие методы активации 
растительного сырья: химический, термический, термохимический [2]. Для повышения 
сорбционных свойств авторы использовали следующие методики: сушка ТВ при 
температуре 50 
0С и термическая модификация при 240 
0С (Образец 2); 
термохимическая активация раствором КОН и сушкой при 110 0С (Образец 3); СВЧ – 
сушка ТВ (Образец 4); СВЧ-сушка ТВ после экстракции ССl4 (Образец 5); СВЧ-сушка 
ТВ после экстракции С6Н14 (Образец 6). Результаты изменения сорбционных свойств 
ТВ после каждого способа активации показаны на Рисунке 1.  
 
Рисунок 1 Результаты изменения нефтепоглощающей способности ТВ в зависимости 
от способа активации 
По 
результатам 
исследования 
установлено, 
что 
наиболее 
высокими 
характеристикам обладал ТВ, полученный с помощью предварительной экстракцией 
гексана и последующей СВЧ-сушкой. Положительным результатом является то, что 
после данной обработки удалось получить гидрофобный материал, плавучесть 
которого составила не менее 30 суток. Что дает возможность предполагать, о 
перспективах использования Образца 6 в качестве сорбента для ликвидации 
последствий разливов нефти в акватории.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мещеряков С.В., Рациональное использование отходов сельского хозяйства с получением на 
их основе сорбирующих материалов / С. В. Мещеряков, И. С. Еремин, Е. А. Зайцева // Защита 
окружающей среды в нефтегазовом комплексе. – 2021. – № 4(301). – С. 11-16. 
2. Получение сорбирующего материала на основе жома сахарной свеклы / С. В. Мещеряков, И. 
С. Еремин, Д. О. Сидоренко [и др.] // Защита окружающей среды в нефтегазовом комплексе. – 
2019. – № 6(291). – С. 10-16. 
 
REFERENCES: 
1. Meshcheryakov S.V., Rational use of agricultural waste with the production of sorbing materials on 
their basis / S. V. Meshcheryakov, I. S. Eremin, E. A. Zaitseva // Environmental protection in the oil 
and gas complex. - 2021. - No. 4 (301). - S. 11-16. 
2.  Obtaining a sorbing material based on sugar beet pulp / SV Meshcheryakov, IS Eremin, DO 
Sidorenko [and others] // Environmental protection in the oil and gas complex. - 2019. - No. 6 (291). - 
S. 10-16. 
 
 
1,1
1…
3,9
3,46
3,01
4,46
0
1
2
3
4
5
Нефтеемкость, г/г
Сравнение нефтеемкости полученных образцов
Образец 1
Образец 2
Образец 3
Образец 4
Образец 5
Образец 6

20 
 
О механизме превращения метана в некаталитических процессах его термической, 
паровой и углекислотной конверсии  
(On the Mechanism of Methane Conversion in the Nonсatalytic Processes of Its Thermal 
Pyrolysis, Steam and Carbon Dioxide Reforming) 
Бузилло Эммануэль 
Магистрант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.х.н., профессор Арутюнов В.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Детальное 
кинетическое 
моделирование 
некаталитических 
процессов 
термического пиролиза метана, его паровой и углекислотной конверсии показало 
практически идентичную конверсию метана в этих процессах. Это показывает, что в 
диапазоне температур 1400–1800 К начальной стадией всех рассматриваемых 
процессов конверсии метана является его термический пиролиз. Для рассматриваемого 
температурного интервала получены выражения скорости конверсии метана, которые 
могут быть полезны для предварительных оценок и инженерных расчетов. 
 
ABSTRACT 
A detailed kinetic modeling of the noncatalytic processes of thermal pyrolysis and 
steam and carbon dioxide reforming of methane revealed almost identical trend in conversion 
of methane. This suggests that in the temperature range 1400–1800 K for all these processes 
of methane conversion thermal pyrolysis can be regarded as their first step. For the 
temperature range examined, Arrhenius expressions of methane conversion were obtained. 
These expressions obtained may be useful for making preliminary estimates and carrying out 
engineering calculations. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Природный газ, метан, синтез-газ, пиролиз, паровая конверсия, углекислотная 
конверсия. 
 
KEYWORDS 
Natural Gas, methane, syn-gas, pyrolysis, steam reforming, dry reforming. 
 
Природный газ представляет собой основной ресурс мировой экономики.  
Основные процессы его конверсии – это пиролиз, паровая и углекислотная конверсия. 
Наряду с традиционным процессом каталитической конверсии природного газа, в 
последнее время растет интерес к некаталитической конверсии в матричных 
устройствах [1]. В частности, скорости конверсии метана в некаталитических 
процессах его углекислотной и паровой конверсии сопоставимы со скоростью его 
термического пиролиза, что позволяет сделать вывод о том, что первоначальной 
стадией конверсии метана является его термический пиролиз (рисунок 1). На 
основании полученных в результате фитинга выражений для констант скорости 
конверсии метана для каждого исследуемого процесса были получены аррениусовские 
выражения, представленные в таблице 1. Они практически совпадают с выражением 
константы скорости пиролиза метана, полученным на основе анализа большого 
массива экспериментальных данных в диапазоне температур 1100–1700 К в работах [3, 
4].  
 

21 
 
 
Рисунок 1 Конверсия метана при пиролизе (1), паровой (2) и углекислотной конверсии 
(3). Расчет на основе модели AramcoMech 3.0 [2] (P = 1 atm. T = 1700 K) 
Таблица 1 Полученные выражения констант скорости конверсии метана 
Процесс 
к, c-1 
Пиролиз 
1.73 1013 exp (–354 200/RT) 
Паровая конверсия 
1.88 1013 exp (–358 300/RT) 
Углекислотная конверсия 
0.90 1013 exp (–348 200/RT) 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Arutyunov V.S., Savchenko V.I., Sedov I.V., Fokin I.G., Nikitin A.V., Strekova L.N. // Chem. 
Eng. J. №282, 2015. - C. 206 – 212. 
2. NUI Galway. Combustion Chemistry Center. Mechanism Downloads. [электронный 
ресурс]. URL: http://c3.nuigalway.ie/combustionchemistrycentre/mechanismdownloads/# 
(Дата обращения 04.12.2021) 
3. Kevorkian V., Heath C.E., Boudart M. // J. Phys. Chem. № 8(64), 1960 - C. 964.  
4. Арутюнов В.С., Веденеев В.И., Мошкина Р.И., Ушаков В.А. // Кинетика и катализ № 
2(32), 1991. - С. 267 
 
REFERENCES: 
1. Arutyunov V.S., Savchenko V.I., Sedov I.V., Fokin I.G., Nikitin A.V., Strekova L.N. // Chem. 
Eng. J. 2015. V. 282. P. 206 – 212.  
2. NUI 
Galway. 
Combustion 
Chemistry 
Center. 
Mechanism 
Downloads. 
URL: 
http://c3.nuigalway.ie/combustionchemistrycentre/mechanismdownloads/#  
3. Kevorkian V., Heath C.E., Boudart M. // J. Phys. Chem. 1960. V. 64. № 8. P. 964.  
4. Arutyunov V.S, Vedeneev V.I., Moshkina R.I., Ushakov V.A. // Kinetic and Catalysis. 1991. 
Т. 32. № 2. P. 267 
1. 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1E-05
0,0001
0,001
0,01
0,1
1
10
Конверсия, %
Время, с
3
2
1

22 
 
Исследование механизма модификации каучука СКИ-3 для повышения когезионной 
прочности 
(Investigation of the mechanism of modification of SRI-3 rubber to increase cohesive 
strength) 
Буранбаева Миляуша Мухаметовна, Столярова Полина Сергеевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: старший преподаватель Карпов А.Б. 
 
АННОТАЦИЯ 
Изучение механизма модификации синтетического цис-1,4-полиизопренового 
каучука СКИ-3 основано на сравнительном анализе другого метода модификации - 
малеинизации СКИ-3. Предложены альтернативные модифицирующие добавки, такие 
как кубовый остаток ректификации бутиловых спиртов (КОРБС) и жирные кислоты 
таллового масла (ЖКТМ). Проведена сравнительная оценка каждого метода. В 
результате было выявлено, что применение ЖКТМ – наиболее эффективный способ, 
который позволит решить проблему повышения когезионной прочности СКИ-3.  
 
ABSTRACT 
The study of the mechanism of modification of synthetic cis-1,4-polyisoprene rubber 
SRI-3 is based on a comparative analysis of another modification method - maleinization of 
SRI-3. Alternative modifying additives have been proposed, such as the vat residue of 
rectification of butyl alcohols (VRRBA) and tall oil fatty acids (TOFA). A comparative 
evaluation of each method was carried out. As a result, it was revealed that the use of TOFA 
is the most effective way that will solve the problem of increasing the cohesive strength of 
SRI-3. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Модификация СКИ-3, малеиновый ангидрид, КОРБС, ЖКТМ, когезионная 
прочность. 
 
KEYWORDS 
Modification of SRI-3, maleic anhydride, VRRBA, TOFA, cohesive strength. 
 
Проблеме модификации каучука СКИ-3 уделяется большое внимание. Этот 
интерес обоснован тем, что модификация позволяет решить множество задач, прежде 
всего – создание композиций, обладающих высокой стабильностью к действию тепла, 
хорошими упругогистерезисными свойствами, достаточным уровнем когезионной 
прочности и повышение адгезии резин к металлокорду. 
Наиболее эффективным путём увеличения когезионной прочности каучука и 
резиновых смесей является введение в молекулярную цепь каучука функциональных 
групп, которые обеспечили бы ориентацию и кристаллизацию каучука при растяжении. 
В ходе изучения методов модификации были сравнены три варианта добавок, выбран 
наиболее эффективный – использовать в качестве модификатора ЖКТМ.  
В результате химического анализа комплексной модификации, состоящей из 
окислительной деструкции и добавления ЖКТМ, было обнаружено, что образуются 
олигомеры, содержащие цепи жирных кислот и различные кислородсодержащие 
группы. Очевидно, что между водородом и электроотрицательным элементом, в 
данном случае – кислородом, образуются водородные связи. Было доказано, что 
добавка в виде ЖКТМ позволяет вводить в каучук электроотрицательные атомы, 

23 
 
благодаря которым и образуются водородные связи. Обратимо разрушаясь при 
переработке резиновых смесей, они не ухудшают их технологических свойств, к тому 
же способствуют появлению эффекта кристаллизации каучука при растяжении, что 
приводит к увеличению когезионной прочности резиновых смесей [1].  
Модификация с использованием КОРБСа протекает аналогично. В составе 
кубового остатка содержаться непредельные спирты С8-С9 [2], которые также как и 
непредельные кислоты могут присоединяться к полимеру. Содержание непредельных 
спиртов в остатке невелико, в связи с этим количество водородных связей будет 
меньше, что делает данный способ менее эффективным.  
Таким образом, среди модификаторов наиболее перспективным выглядят ЖКТМ. 
Этот способ может быть успешно интегрирован в производство шин с целью 
повышения когезионных свойств СКИ-3. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Чернов К.А., Модификация каучука СКИ-3 и резиновых смесей на его основе 
полифункциональным кислородсодержащим олигоизопреном: дис. канд. тех. наук: 
05.17.06 – КГТУ, Казань, 2005 - 145 с. 
2. Комплексная переработка КОРБС [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
https://lakeevsn.ru/tekhnologii/kompleksnaya-pererabotka-korbs/ 
(дата 
обращения: 
поставим, как будем отправлять).  
 
REFERENCES: 
1.Chernov K.A., Modification of SRI-3 rubber and rubber mixtures based on it with 
polyfunctional oxygen-containing oligoisoprene: dis. Cand. of Technical Sc.: 05.17.06 - 
KSTU, Kazan, 2005 - 145 p. 
2. 
Complex 
processing 
of 
VRRBA 
[Electronic 
resource]. 
- 
Access 
mode: 
https://lakeevsn.ru/tekhnologii/kompleksnaya-pererabotka-korbs/ (date of application: потом 
вставим). 
 
 
 

24 
 
Особенности состава узких фракций бионефти и технологические особенности их 
применения 
(Features of the composition of narrow fractions of bio-oil and technological features of their 
application) 
Галикеева Ляйсан Ришатовна2 , Сердюкова Екатерина Юрьевна1, Степанова Ксения 
Эдуардовна3  
1Старший преподаватель, 2,3Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Кожевникова Ю.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассмотрен процесс медленного пиролиза растительного сырья. Изучен состав 
полученного жидкого продукта пиролиза – бионефти. Исследования позволили 
выявить 
возможность 
применения 
фракций 
бионефти 
для 
улучшения 
низкотемпературных свойств топлив. Представлены перспективы дальнейшего 
изучения состава узких биофракций с целью их применения в качестве компонентов, 
улучшающих низкотемпературные свойства топлив. 
 
ABSTRACT 
The process of slow pyrolysis of plant raw materials is considered. The composition 
of the resulting liquid pyrolysis product, bio-oil, has been studied. Studies have revealed the 
possibility of using bio-oil fractions to improve the low-temperature properties of fuels. 
Prospects for further study of the composition of narrow fractions with a view to their use as 
components that improve the low-temperature properties of fuels are presented. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Растительное сырье, бионефть, биотопливо, присадки к дизельному топливу, 
депрессорные присадки. 
 
KEYWORLDS 
Plant raw materials, bio-oil, biofuels, diesel fuel additives, depressant additives. 
 
В течение последних 2-3 лет в мире наблюдается активное вовлечение 
альтернативных источников сырья в топливную промышленность. Основным 
источником возобновляемого углеводородного сырья в данном контексте выступает 
растительная биомасса, которая позволяет значительно снизить углеводородный след 
при производстве и применении товарных нефтепродуктов. Для каждой страны 
характерно свое растительное сырье, для России – это отходы деревообработки и 
деревопереработки.  
Исследователями кафедры технологии переработки нефти был выбран процесс 
медленного пиролиза растительного сырья как технология, позволяющая вовлекать 
растительное сырье в нефтеперерабатывающий комплекс. Кроме того, такая 
технология позволяет снизить экологическую нагрузку путем утилизации биомассы, 
представленной в виде отходов различных производств. В процессе пиролиза возможно 
получение продуктов различного агрегатного состояния – газ, твердый углистый 
остаток и жидкость, которую принято называть в альтернативной энергетике 
бионефтью.  
Исследования показали, что бионефть представляет собой широкий спектр 
химических 
соединений, 
относящихся 
к 
различным 
группам: 
карбонильные 
соединения (низкомолекулярные предельные и непредельные кетоны), карбоновые 

25 
 
кислоты, арены (от бензола до антрацена), сложные эфиры. Продукты дистилляции 
бионефти характеризуются широким разнообразием гетероатомных соединений таких 
как фуран, фурфурол, фенол и их производные.  
Из 
жидкого 
биопродукта 
возможно 
выделение 
топливных 
фракций 
стандартного интервала температур: бензиновой, керосиновой, дизельной. При помощи 
хромато-масс-спектрометрии удалось идентифицировать преобладание фурфурола 
(>9%) в бензиновой фракции, а также ксилолов (4,8%), фенола (>2%) и его 
производных (суммарно >11%), бензофурана и его метил- и диметилпроизводных. В 
фракции 240–350оС присутствуют моно- и дизамещённые производные фенола (>20%) 
и бензофурана (>5%), крезолы (~9%), а также нафталин и его моно-, ди-, 
триалкилпроизводные.  
Результаты проведенных научных испытаний в области приготовления 
смесевых биотоплив показали, что введение фракций растительного происхождения к 
нефтяным топливам положительно сказывается на их низкотемпературных свойствах. 
Например, введением 5% масс. биокомпонента фракции 180-240⁰С к нефтяному 
дизельному топливу удалось снизить температуру его застывания на 2⁰С, предельную 
температуру фильтруемости на 4⁰С и температуру помутнения на 2⁰С. 
Вовлечение в качестве присадок к дизельному топливу индивидуальных 
компонентов или групп соединений, выделенных из жидкого продукта пиролиза 
растительного сырья, может дать большую депрессию температуры застывания. 
Изучение химического состава узких биофракций и низкотемпературных свойств 
полученных 
смесевых 
топлив 
позволит 
выявить 
соединения 
растительного 
происхождения, которые могут использоваться в качестве альтернативы современным 
депрессорным присадкам. Альтернативная технология производства биопродуктов 
позволит эффективно использовать растительное сырье для расширения сырьевой базы 
получения экологически нейтральных присадок.  
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Сердюкова Е. Ю., Кожевникова Ю. В., Махмудова А. Э., Зверев Е. С., Продукты 
пиролиза биомассы - сырье для нефтехимического синтеза. Труды Российского 
государственного университета нефти и газа имени И.М. Губкина. – 2021. – № 2(303). – 
С. 95-105. 
2. Чернышева Е. А., Кожевникова Ю. В., Сердюкова Е. Ю., Столоногова Т. И., 
Исследование возможности расширения компонентного состава для производства 
автомобильных бензинов. Технологии нефти и газа. – 2020. – № 5(130). – С. 11-17. 
 
REFERENCES: 
1. Serdyukova E. U., Kozhevnikova U. V., Makhmudova A. E., Zverev E. S., Products of 
pyrolysis of biomass - raw materials for petrochemical synthesis. Proceedings of the Gubkin 
Russian State University of Oil and Gas. – 2021. – № 2(303). – Pp. 95-105/ Serdyukova E. 
U., Kozhevnikova U. V., Makhmudova A. E., Zverev E. S., Produkty piroliza biomassy - syr'e 
dlya neftekhimicheskogo sinteza. Trudy Rossijskogo gosudarstvennogo universiteta nefti i 
gaza imeni I.M. Gubkina. – 2021. – № 2(303). – S. 95-105. 
2. Chernysheva E. A., Kozhevnikova U. V., Serdyukova E. U., Stolonogova T. I., Investigation 
of the possibility of expanding the component composition for the production of automobile 
gasoline. Oil and gas technologies. – 2020. – № 5(130). – Pp. 11-17/ Chernysheva E. A., 
Kozhevnikova U. V., Serdyukova E. U., Stolonogova T. I., Issledovanie vozmozhnosti 
rasshireniya komponentnogo sostava dlya proizvodstva avtomobil'nyh benzinov. Tekhnologii 
nefti i gaza. – 2020. – № 5(130). – S. 11-17. 
 
 

26 
 
Экспериментальное исследование возможности повышения эффективности процессов 
генерации водорода и углеводородов при утилизации СО2 на железосодержащих 
наполнителях 
(Experimental study of possibility to increase the efficiency of hydrogen and hydrocarbon 
generation processes during CO2 utilization on iron-containing materials) 
Гарифуллина Чулпан Айдаровна 
Аспирант 
ГБОУ ВО «Альметьевский государственный нефтяной институт» 
Научный руководитель: д.т.н., Индрупский И.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы является исследование эффективности протекания процесса 
утилизации СО2 с генерацией водорода и углеводородов при взаимодействии 
карбонизированной воды с активным наполнителем. Рассмотренный в работе метод 
заключается во взаимодействии воды с растворенным в ней СО2 на поверхности 
железосодержащего 
наполнителя 
при 
низкой 
(комнатной) 
температуре, 
сопровождающегося выделением газовой фазы. В работе исследовано влияние 
внешних параметров на эффективность процесса, проведена оценка возможности 
оптимизации степени утилизации СО2. Достигнута степень утилизации углекислого 
газа до 76-83% с содержанием водорода в выходной смеси 63-82%. 
 
ABSTRACT 
The aim of the study is an investigation of the CO2 utilization process efficiency with 
hydrogen and hydrocarbons generation by interaction of carbonized water with an active 
material. The method described in the study consists in the interaction of water with dissolved 
CO2 on the surface of an iron-containing filler at low (room) temperature, accompanied by a 
gas phase evolution. The influence of external parameters on the process efficiency is studied, 
the possibility of CO2 utilization degree optimization is estimated. The achieved degree of 
carbon dioxide utilization is up to 76-83% with the hydrogen content in the output mixture 
of 63-82%. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Утилизация углекислого газа, диоксид углерода, карбонизированная вода, 
железосодержащий наполнитель, водород, углеводороды, экология 
 
KEYWORDS 
Carbon dioxide utilization, carbon dioxide, carbonized water, iron filler, hydrogen, 
hydrocarbons, ecology 
 
Одним из перспективных путей утилизации углекислого газа являются 
технологии CCU (Carbon capture and utilization), заключающиеся в улавливании СО2 и 
последующем 
его 
использовании 
в 
качестве 
сырья 
для 
производства 
углеродсодержащих продуктов. Технологии CCU пока не достигли широкого 
промышленного уровня развития даже в странах-лидерах по внедрению технологий 
CCS (Carbon capture and storage – улавливание и захоронение СО2), но они могут внести 
значительный вклад в достижении углеродной нейтральности.  
Исследуемый в данной работе способ утилизации СО2 также может 
рассматриваться в качестве потенциальной технологии CCU. В отличие от известных 
методов химической утилизации углекислого газа, для данного метода отсутствует 
потребность во внешнем источнике водорода, нагреве, что является большим 

27 
 
преимуществом процесса. Кроме того, основным продуктом метода является именно 
водород. 
Результатами предыдущих исследований автора совместно с коллегами [1-2] 
достигнута степень утилизации СО2 на стальной дроби около 83% с содержанием 
водорода в выходной смеси около 82%. Качественный и количественный состав 
полученной газовой смеси для данного эксперимента приведен в таблице 1. 
Таблица 1 Состав газовой смеси 
Компонент 
Н2 
СО2 
СН4 С2Н6 С3Н8 С4Н10 
С5Н12 
С6Н14 
С7Н16 
Σ* 
Объем, л 
4,36 
0,78 
0,05 
0,02 
0,01 
0,004 
0,0003 0,0003 0,0001 
5,23 
% об. 
82,67 16,47 1,03 
0,33 
0,15 
0,08 
0,01 
0,01 
<0,01 
100 
* - указан суммарный объем с учетом кислорода, азота и воды в составе смеси 
(значения в таблице не приведены) 
Дальнейшие эксперименты, рассматриваемые в текущей работе, были 
направлены на оценку возможности повышения эффективности процесса при 
использовании в качестве наполнителя дешевых отходов металлообработки, в 
частности, железной (стальной) стружки. При вариации различных параметров в 
данной серии экспериментов с использованием стальной стружки достигнута степень 
утилизации углекислого газа около 76% с содержанием водорода в выходной смеси 
около 62%. В результате проведенных исследований получены следующие выводы: 
• Абсолютный выход водорода и объем утилизации CO2 определяется составом 
наполнителя и имеющейся поверхностью его взаимодействия с водой, насыщенной 
CO2. 
• Давление насыщения воды СО2 является важным параметром для оптимизации 
процесса. При прочих равных условиях его снижение повышает степень утилизации 
углекислого газа и концентрацию водорода в полученной смеси. 
• Увеличение температуры входного потока, например, за счет использования 
тепловой энергии очищаемых отходящих дымовых газов может способствовать 
увеличению объемов утилизации углекислого газа без дополнительных затрат на 
нагрев системы.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Закиров Э.С., Климов Д.С., Лысенко А.Д. Некоторые особенности фильтрации 
карбонизированной воды на основе лабораторных экспериментов // Нефтепромысловое 
дело. — 2015. — № 1. — С. 30–35. 
2. Garifullina Ch.A., Ibragimov I.I., Indrupskiy I.M., Klimov D.S., Zakirov E.S., 
Sakhabutdinov R.Z. Investigation of CO2 Utilization Processes on Metal-Containing Fillers 
with Generation of Hydrogen and Hydrocarbons // SPE Russian Petroleum Technology 
Conference, October 2021. Virtual. SPE 206612-MS. https://doi.org/10.2118/206612-MS 
 
REFERENCES: 
1. Zakirov E.S., Klimov D.S., Lysenko A.D. Revealed peculiarities of carbonated water 
filtration on the basis of laboratory experiments / Nekotorye osobennosti filtracii 
karbonizirovannoy vody na osnove laboratornykh eksperimentov // Neftepromyslovoe delo. – 
2015. – №1. – Р.30-35. 
2. Garifullina Ch.A., Ibragimov I.I., Indrupskiy I.M., Klimov D.S., Zakirov E.S., 
Sakhabutdinov R.Z. Investigation of CO2 Utilization Processes on Metal-Containing Fillers 
with Generation of Hydrogen and Hydrocarbons // SPE Russian Petroleum Technology 
Conference, October 2021. Virtual. SPE 206612-MS. https://doi.org/10.2118/206612-MS 
 
 

28 
 
Сорбенты на основе MgO и Pt/Ce0.75Zr0.25O2 катализатор в процессе сорбционно-
каталитической паровой конверсии СО для получения чистого водорода 
(Performance of MgO-based sorbents and Pt/Ce0.75Zr0.25O2 catalyst in sorption-enhanced 
water gas shift reaction for pure hydrogen production) 
Горлова Анна Михайловна1,2, Кармадонова Ирина Евгеньевна1 
1,2 Аспирант, младший научный сотрудник 
1 Институт катализа им. Г.К. Борескова СО РАН, Новосибирск, Россия 
2 Новосибирский государственный университет, Новосибирск, Россия 
 
АННОТАЦИЯ 
В процессе сорбционно-каталитической паровой конверсии СО (СКПК СО) 
испытаны сорбенты на основе MgO, допированные нитратами щелочных металлов, в 
смеси с Pt-содержащими катализаторами на основе смешанных оксидов церия. 
Изучены сорбционные свойства сорбентов, их трансформации в ходе процесса. 
Показано, что представленный подход повышает эффективность проведения паровой 
конверсии СО в водородсодержащих смесях. 
 
ABSTRACT 
MgO-based sorbents doped with alkali metal nitrates were prepared and tested mixed 
with Pt catalysts supported on cerium oxides in the sorption-enhanced water gas shift 
(SEWGS) reaction. The sorption characteristics of the sorbents and their transformation 
during SEWGS were studied. It was shown that the approach presented increases the water 
gas shift reaction efficiency in hydrogen-rich mixtures.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Паровая конверсия СО, сорбент СО2, платиновый катализатор, оксид церия, 
получение водорода, очистка от СО, сорбционно-каталитический процесс 
 
KEYWORDS 
Water gas shift, CO2 sorbent, platinum catalyst, ceria, hydrogen production, CO 
removal, sorption-enhanced process 
 
В настоящее время актуальным является вопрос перехода на источники энергии, 
при использовании которых выбросы парниковых газов в атмосферу будут 
минимальными. Среди химических источников главным кандидатом является водород. 
В частности, его можно использовать для питания низкотемпературных топливных 
элементов 
с 
протонообменной 
мембраной 
(ПОМТЭ), 
где 
в 
результате 
электрохимической реакции с кислородом воздуха производятся электроэнергия и 
вода. Однако в этом случае необходимо использовать водород высокой чистоты (> 99.9 
%), в котором содержание СО не должно превышать 10-4 об.% (10 ppm) [1]. Такие 
жесткие требования связаны с тем, что СО отравляет платиновые анодные 
электрокатализаторы в ПОМТЭ. Поскольку адсорбционными методами этот газ 
удалять сложно, были предложены различные подходы к его окислению до СО2, для 
которого существует достаточно широкий и постоянно пополняющийся ряд 
адсорбентов различной природы. В рамках данной работы внимание обращено к 
процессу паровой конверсии – окислению СО с помощью водяного пара, которое 
дополнительно 
способствует 
обогащению 
газа 
водородом. 
Для 
повышения 
эффективности этого процесса в рамках данной работы предлагается использовать 
катализатор в смеси с сорбентами на основе MgO, которые за счет поглощения СО2 – 

29 
 
одного из продуктов реакции – позволят повысить конверсию СО за счет принципа Ле 
Шателье.  
В ходе работы были приготовлены сорбенты на основе MgO, допированные 
нитратами щелочных металлов. Их сорбционные свойства были изучены методом 
термогравиметрии. Изменения в состоянии сорбентов после СКПК СО изучали 
методом рентгенофазового анализа (РФА). Катализатор 5 вес.% Pt/Ce0.75Zr0.25O2, 
приготовленный методом сорбционно-гидролитического осаждения, был изучен 
методами 
низкотемпературной 
адсорбции 
СО, 
просвечивающей 
электронной 
микроскопии, РФА, рентгенофотоэлектронной спектроскопии. Испытания смеси 
катализатора и сорбента в процессе СКПК СО проводили на каталитической установке, 
оснащенной масс-спектрометром и газовым хроматографом для анализа состава 
входящих и выходящих потоков газа.  
Было показано, что наилучшей сорбционной емкостью в модельных условиях 
обладают сорбенты 10 мольн.% MNO3/MgO (M = Li, Na или Na). Однако, в процессе 
СКПК СО она значительно снижается. В частности, в случае сорбента с M = Na СКПК 
СО проводили в 4 цикла адсорбции/десорбции, при этом время насыщения сорбента 
СО2 снижалось с ≈15 мин на первом цикле до ≈7 мин на четвертом. В то же время, 
согласно расчетам, основанным на результатах испытаний сорбентов в модельной 
смеси (СО2 и Ar), используемого количества сорбента должно быть достаточно для 
адсорбции всего выделяющегося СО2 на протяжении 10 циклов по 20 минут. Падение 
емкости сорбента связано, вероятно, с превращением нитрата натрия в карбонат в ходе 
процесса, что подтверждено данными РФА. Тем не менее, до полного насыщения 
сорбента фиксируемая концентрация СО в выходном газе оказывалась примерно в 2 
раза ниже по сравнению с экспериментами без сорбента (< 0.6 об.% при 14 об.% в 
сухом газе на входе в реактор), а в середине первого цикла была зафиксирована 
минимальная концентрация СО 6∙10-4 об.%. Таким образом, представленный подход к 
проведению сорбционно-каталитической паровой конверсии СО действительно 
является эффективным, однако необходимы дальнейшие исследования по поиску 
сорбентов, более стабильных в реакционной среде.  
 
Благодарности 
Работа выполнена при финансовой поддержке Российского научного фонда в рамках 
проекта № 21-79-10377. 
 
ЛИТЕРАТУРА (REFERENCES): 
1. Park, E.D.; Lee, D.; Lee, H.C. Recent progress in selective CO removal in a H2-rich 
stream // Cat. Today. 2009. V. 139. P. 280-290.  
 
REFERENCES: 
1. Park, E.D.; Lee, D.; Lee, H.C. Recent progress in selective CO removal in a H2-rich 
stream // Cat. Today. 2009. V. 139. P. 280-290.  
 
 

30 
 
Оценка экологической эффективности объектов технологического нормирования  
(Assessment of the environmental effectiveness of technological rationing objects) 
Губарь Елена Викторовна1 
1Аспирант 
1ФГБОУ ВО «СамГТУ» 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Гладышев Н.Г. 
 
АННОТАЦИЯ 
Ключевым изменением в области экологической безопасности в период 
внедрения наилучших доступных технологий является введение новой системы 
технологического нормирования воздействия на окружающую среду. В случае 
невозможности соблюдения технологических нормативов нефтегазодобывающим 
предприятиям 
необходимо 
разработать 
программы 
повышения 
экологической 
эффективности на период поэтапного достижения нормативов. В настоящей работе 
разработан многопараметрический подход, позволяющий определить четкий срок 
реализации мероприятий программы повышения экологической эффективности, 
рентабельность реализуемых мероприятий, выбрать наиболее оптимальный вариант 
технического перевооружения объектов.  
 
ABSTRACT 
The key change in the field of environmental safety during the period of 
implementation of the best available technologies is the introduction of a new system of 
technological standardization of the impact on the environment. If it is impossible to comply 
with technological standards, oil and gas production companies need to develop programs to 
improve environmental efficiency for the period of phased achievement of the standards. In 
the present work a multi-parameter approach was developed, which allows to determine a 
clear term of implementation of measures of the program of increasing ecological efficiency, 
profitability of implemented measures, to choose the best option of technical re-equipment of 
facilities.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтегазовые 
месторождения, 
объекты 
негативного 
воздействия 
на 
окружающую среду, информационно-технический справочник. 
 
KEYWORDS 
Oil and gas fields, objects of negative impact on the environment, information and 
technical handbook. 
 
Нефтегазодобывающие месторождения с учетом основного функционального 
назначения относятся к объектам I категории по уровню негативного воздействия на 
окружающую среду (НВОС). Основным показателем их экологической безопасности 
является достижение технологических нормативов, устанавливаемых с применением 
технологических показателей, не превышающих аналогичных показателей наилучших 
доступных технологий [1]. Технологический норматив является комплексным 
параметром, однако, он не учитывает технологические особенности, существующую 
экологическую ситуацию и перспективы её развития в условиях разработки 
месторождений. 
Крайне актуальной задачей является разработка методологии принятия решений 
на основе программного продукта, позволяющего оперативного получать информацию 
о текущем состоянии с учетом прогноза развития объекта для принятия решения о 

31 
 
необходимости реализации каждого конкретного мероприятия. Что предполагает 
последовательную реализацию следующих этапов: 
1. Определение географической границы объекта НВОС. 
2. Проведение натурных исследований. 
3. Анализ видов и количественных значений выбросов согласно ИТС 28-2021. 
4. Расчет технологического норматива. 
5. Определение границ зон не превышения технологического норматива. 
6. Построение пространственной модели распределения загрязняющих веществ. 
7. Разработка многоуровневой критериальной системы оценки при наличии 
очевидных параметров и скрытых корреляций, определяющих условия внедрения 
мероприятий программ повышения экологической эффективности (рисунок 1). 
 
*ППЭЭ - программы повышения экологической эффективности 
**НМУ - наиболее неблагоприятные метеорологические условия 
Рисунок 1 Многоуровневая критериальная система оценки ОНВОС 
Предложенная в данной работе методология анализа объектов нефтегазодобычи 
позволит решить следующие задачи: 
1. Разработать системы планирования эксплуатации нефтегазодобывающих 
месторождений с учетом качественных параметров. 
2. 
Осуществлять 
геоэкологическую 
и 
геолого-экономическую 
оценку 
нефтегазовых месторождений с выявлением возможных рисков и стратегических 
направлений повышения эффективности их эксплуатации. 
3. 
Сформировать 
принципы 
очередности 
и 
сроков 
ввода 
объектов 
нефтегазодобычи 
в 
эксплуатацию, 
исключающие 
нарушения 
требований 
промышленной и экологической безопасности. 
Перспективным направлением является разработка программного обеспечения 
для автоматизированного вывода информации по получению оперативных сведений об 
объекте негативного воздействия. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Приказ Минприроды России от 14.02.2019 г. № 89 «Об утверждении Правил 
разработки технологических нормативов» 
 
REFERENCES: 
1. Order of the Ministry of Natural Resources of Russia from 14.02.2019 № 89 "On approval 
of the Rules for the development of technological standards". 
 

32 
 
Выделение этана из газовой смеси и технологии синтеза олефинов для повышения 
эффективности разработки нефтегазоконденсатных ачимовских залежей  
(Extraction of ethane from a gas mixture and technology for olefins synthesis to improve the 
efficiency of oil, gas and condensate fields development)  
Девлешова Наталья Алексеевна1, Бандалетова Александра Александровна2 
1Специалист, 2Руководитель программ развития технологий и продуктов инжиниринга 
1ФГАОУ ВО «Тюменский государственный университет» 
1,2ООО «Газпромнефть Научно-Технический Центр» 
Научный руководитель: к.х.н., ведущий сотрудник лаборатории теории и оптимизации 
химических и технологических процессов, ФГАОУ ВО «Тюменский государственный 
университет» Андрусенко Е.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработка ачимовских залежей является перспективным направлением, но их 
сложное геологическое строение требует использование наукоемких и дорогостоящих 
технологий. Для повышения экономической эффективности подобных кейсов 
необходима диверсификация бизнеса, основанная на газохимических процессах. 
Предложен способ выделения этана из газовой смеси и его использование в получении 
олефинов. Проведена экономическая оценка установки, получены положительные 
экономические показатели. 
 
ABSTRACT 
The development of the Achimov deposits is a promising way, but their complex 
geological structure requires the use of high-tech and expensive technologies. To increase the 
economic efficiency of such cases, business diversification based on gas chemical processes 
is required. A method is proposed for the separation of ethane from a gas mixture and its use 
in the production of olefins. An economic assessment of the facility was carried out, and 
positive economic indicators were obtained. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Диверсификация бизнеса, синтез олефинов, разделение газовых смесей, 
газохимия, разработка ачимовских залежей. 
 
KEYWORDS 
Business diversification, olefin synthesis, separation of gas mixture, gas chemistry, 
development of Achimov deposits. 
 
Разработка ачимовских залежей находится в фокусе внимания группы компаний 
«Газпром» ввиду содержания в них больших запасов нефти, газа и конденсата. Запасы 
нефти ачимовских отложений достигают 10 млрд тонн, газа – 4,4 млрд тонн, 
конденсата – 1,4 млрд тонн. Причем уровень вовлечения имеющегося потенциала в 
разработку не превышает 1% от начальных запасов [1]. Однако ачимовская толща 
имеет сложное геологическое строение, что приводит к использованию дорогостоящих 
технологических решений извлечения флюида. Для повышения эффективности 
подобных кейсов и повышения прибыли от проекта необходима диверсификация 
бизнеса, связанная с газохимическими процессами.  
Газовая смесь ачимовский залежей отличается высоким содержанием этана, 
значение которого достигает 12%. Этан является исходным веществом для синтеза 
олефинов, которые используются в различных секторах промышленности. В связи с 
этим, в данной работе предложен газохимический опцион повышения рентабельности 

33 
 
нефтегазоконденсатных проектов – синтез олефинов из этана. Однако газовая смесь 
метан – этан плохо разделима.  
Сформирована концепция разделения двух углеводородов с помощью 3S-
сепаратора на основе температур конденсации метана и этана. В данной технологии 
образуется сверхзвуковой поток газа с помощью конфузорно-диффузорного сопла 
Лаваля. В последнем газ разгоняется до скоростей, которые выше скорости звука [2].  
За счет чего входной газ возможно охладить до температуры ниже температуры 
конденсации этана (-86 оС). Отбор сконденсированной фракции осуществляется за счет 
поля центробежных сил. 
После разделения этан идет в блок синтетических превращений: получение 
олефинов, в частности, этилена и винилхлорида. Оценены технологии получения 
этилена и винилхлорида. В ходе анализа существующих технологий получения 
олефинов оптимальными технологиями являются окислительное дегидрирование этана 
с помощью кислорода воздуха и одностадийный синтез винилхлорида под действием 
смеси хлороводорода и кислорода.  
 Производство 
этилена 
стабильно 
растет. 
Часть 
потребляемого 
этилена 
покрывается импортом (США, Китай, Саудовская Аравия) [3]. Большая часть 
винилхлорида потребляется в производстве поливинилхлорида (ПВХ). Прослеживается 
умеренный рост потребления ПВХ для мирового рынка.  
Сделана экономическая оценка установки: NPV синтеза этилена составил более 9 
млрд рублей, PI – 2,20 доли ед; NPV синтеза винилхлорида составил более 7,5 млрд 
рублей, PI – 2,25 доли ед.  
Рассматривается дальнейшее использование этилена для синтеза этанола и 
этиленгликоля, использующиеся в качестве ингибитора гидратообразования.  
Таким образом, технологии синтеза олефинов обладают положительным 
влиянием на экономику разработки ачимовских залежей и увеличивает потенциал 
российской химической промышленности. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Совместный проект ПАО Газпром нефть и коммуникационного агенства Neftegaz.ru, 
Запасы будущего: Ачимовские горизонты 
2. Информационно-технический справочник по наилучшим доступным технологиям, 
ГОСТ ИТС 29-2017, 2017, Бюро НДТ, Москва 
3. Рынок этилена в России. Текущая ситуация и прогноз 2021-2025 гг., октябрь 2020 г., 
АGG  
 
REFERENCES: 
1. Joint project of Gazprom Neft PJSC and the Neftegaz.ru communication agency, Reserves 
of the Future: Achimov Horizons  
2. Information and technical reference on the best available technologies, GOST ITS 29-
2017, 2017, Bureau of BAT, Moscow 
3. Ethylene market in Russia. Current situation and forecast 2021-2025, October 2020, AGG 
 
 
 

34 
 
Исследование эффективности альтернативных нейтрализаторов сероводорода 
(Study of the efficiency of alternative hydrogen sulfide scavengers) 
Демиденко Элеонора Сергеевна1, Ботин Андрей Арсеньевич2,  
Репина Ольга Владимировна3 
1Студент, 2Аспирант, 3Научный сотрудник 
1,2РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
1,2,3АО «ВНИИ НП» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Стоколос О. А., к.х.н., начальник отдела 
Таразанов С. В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Исследована эффективность нейтрализаторов сероводорода, не содержащих 
гексагидротриазин 
– 
компонент, 
наиболее 
часто 
встречающийся 
в 
составе 
применяемых нейтрализаторов, наличие которого связано с осложнениями в процессах 
подготовки и переработки нефти, а также склонность этих нейтрализаторов к 
образованию твёрдых отложений. Показано, что эффективность практически всех 
исследуемых альтернативных нейтрализаторов сероводорода выше, чем классических 
нейтрализаторов на основе гексагидротриазина, при этом они образуют значительно 
меньшее количество отложений.  
 
ABSTRACT 
The efficiency of non-triazine based hydrogen sulfide scavengers was studied as 
hexahydrotriazine, being one of the most often used components of scavengers, is associated 
with complications in the processes of oil preparation and refining. Also the propensity of 
formation of solid deposits was studied for new non-triazine based hydrogen sulfide 
scavengers. It was shown that the efficiency of almost all investigated alternative scavengers 
is higher than that of classic, triazine-based scavengers. Also, the experiments have shown 
that there are compositions that do not contain hexahydrotriazine, which practically do not 
cause the formation of deposits. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нейтрализаторы 
сероводорода, 
гексагидротриазин, 
глиоксаль, 
основания 
Шиффа. 
 
KEYWORDS 
Hydrogen sulfide scavengers, hexahydrotriazine, glyoxal, Schiff base. 
 
Для проведения экспериментов были получены соединения, представленные 
основаниями Шиффа, такие как гидробензамид (ГБАмид) и N-бензилиденбензиламин 
(БДБАмин), а также глиоксаль. Также был получен 2,2’,2’’-(1,3,5-триазин-1,3,5-триил)-
триэтанол – гексагидротриазин (ГГТАзин), применяемый в качестве образца 
сравнения. 
Оценку эффективности альтернативных нейтрализаторов проводили путём 
обработки нефти с известным содержанием сероводорода раствором нейтрализатора 
при различных мольных соотношениях сероводород:нейтрализатор. Пробы нефти 
отбирали через 1, 2, 4, 8 и 24 часа и измеряли концентрацию сероводорода методом 
газовой хроматографии с пламенно-фотометрическим детектированием.  
На рисунке 1 приведён график зависимости содержания сероводорода от 
времени реакции при мольном соотношении сероводород:нейтрализатор, равном 1:2. 

35 
 
Подобные закономерности снижения содержания сероводорода наблюдались 
при всех исследуемых мольных соотношениях. 
 
Рисунок 1 График зависимости содержания сероводорода от времени реакции при 
мольном соотношении сероводород:нейтрализатор, равном 1:2 
Результаты проведённых испытаний показали, что нейтрализаторы №2 
(БДБАмин) и №3 (ГБАмид), представленные основаниями Шиффа, проявляют 
большую эффективность, чем нейтрализатор №1 (ГГТАзин).  
Для исследования склонности альтернативных нейтрализаторов к образованию 
отложений была проведена перегонка нефти, насыщенной сероводородом до 1000 ppm 
и обработанной нейтрализаторами в различных дозировках.  
По результатам проведённых испытаний было установлено, что при перегонке 
нефти, обработанной альтернативными нейтрализаторами, образуется существенно 
меньшее количество отложений, чем при использовании классического нейтрализатора 
на основе гексагидротриазина, либо они не образуются вовсе. 
Проведённые 
испытания 
показали, 
что 
нейтрализаторы 
№2 
и 
№3, 
представленные основаниями Шиффа, имеют более высокую эффективность, чем 
нейтрализаторы на основе гексагидротриазина и глиоксаля. Также установлено, что для 
всех 
исследуемых 
нейтрализаторов 
сероводорода 
количество 
отложений, 
образующихся при перегонке нефти, оказалось значительно меньше, чем для 
триазинового нейтрализатора.  
Перспективными направлениями развития данного исследования является 
разработка новых композиций нейтрализаторов, не содержащих триазины, и их 
испытание в реальных промышленных условиях. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мумриков М.В., Высокоэффективные поглотители сероводорода из мазута на основе 
азометинов: дис. – Уфимский государственный нефтяной технический университет, 
2015. 
2. Шипилов Д.Д., Совершенствование технологий очистки нефти от сероводорода на 
промысловых объектах: дис. – Татарский научно-исследовательский и проектный 
институт нефти, 2011. 
 
REFERENCES: 
1. Mumrikov M.V., Highly efficient hydrogen sulfide scavengers based on azomethines: diss. 
– Ufa State Petroleum Technological University, 2015 / Mumrikov M. V. Vysokoeffektivnye 
poglotiteli serovodoroda iz mazuta na osnove azometinov: dis. – Ufimskiy gosudarstvenniy 
neftyanoy tehnicheskiy universitet, 2015. 
2. Shipilov D.D., Improvement of technologies for purifying oil from hydrogen sulfide at 
field facilities: diss. – Tatar Oil Research and Design Institute, 2011 / Shipilov D. D. 
Sovershenstvovanie tehnologiy ochistki nefti ot serovodoroda na promyslovyh ob’ektah: dis. 
– Tatarskiy nauchno-issledovatelskiy i proektniy institute nefti, 2011. 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
0
5
10
15
20
25
Содержание H2S, 
ppm
Время, ч
ГГТАзин
БДБАмин
ГБАмид
Глиоксаль

36 
 
Исследование возможности модифицирования носителей катализаторов гидроочистки 
оксинитратом циркония 
(Analysis of possibility to modify a carrier of hydrotreating catalyst by zirconium oxynitrate) 
Донской Дмитрий Игоревич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.х.н., профессор Чернышева Е.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен способ синтеза иерархически-структурированных мезопористых 
композитных носителей приращением слоя оксинитрата циркония на поверхность 
макропор алюмооксидного носителя. Произведен синтез катализатора гидроочистки на 
модифицированном носителе и анализ его текстурных свойств. 
 
ABTRACT 
The method for synthesis hierarchically mesoporous composite carriers by 
incrementing a layer of zirconium oxynitrate on the surface of macrostructured alumina. 
Synthesis of hydrotreating catalyst using modified carrier was carried out. Textural properties 
of synthesized catalysts were analyzed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Носитель катализатора, катализатор гидроочистки, пропиточные растворы, 
оксид алюминия, оксинитрат циркония, порометрия, текстурные характеристики.  
 
KEYWORDS 
Catalyst carrier, hydrotreating catalyst, impregnating solutions, alumina, zirconium 
oxynitrate, porosity measurement, textural characteristics. 
 
Один из самых распространенных носителей катализаторов гидроочистки – 
оксид алюминия [1]. Его популярность обусловлена высокой площадью поверхности, 
объемом 
пор, 
механической 
и 
термической 
устойчивостью, 
легкостью 
модифицирования и низкой ценой [2]. Несмотря на то, что указанные системы 
используются в промышленности более 60 лет, до сих пор не удалось установить пути 
получения носителей катализаторов с оптимальными текстурными характеристиками. 
Модификация осуществлялась пропиткой γ-Al2O3 раствором оксинитрата 
циркония с последующим осаждением аммиаком. Порошок оксинитрата циркония 
растворяли в дистиллированной воде с целью получения раствора максимальной 
концентрации. Затем просушенный оксид алюминия пропитывали полученным 
раствором. Влажный носитель сначала сушили на воздухе 10 часов, после чего – в печи 
при 120 ºС в течение 5 часов. Модифицированный носитель осаждали аммиаком для 
удаления излишков оксинитрата, после чего высушивали на воздухе и прокаливали при 
550 ºС в течение 2 часов со скоростью нагрева 1 ºС/мин. Следующей стадией была 
пропитка модифицированного носителя активной фазой, которая представляла из себя 
раствор, содержащий оксид молибдена, оксид кобальта, карбонат кобальта, 
фосфорномолибденовую кислоту и лимонную кислоту. Синтез завершался сушкой 
катализатора при комнатной температуре в течение 10 часов на воздухе и прокалкой 
при 550 ºС в течение 2 часов со скоростью нагрева 1 ºС/мин. 
Для модифицированных носителей была проведена адсорбция-десорбция азота. 
На рисунке 1 представлена изотерма адсорбции модифицированного носителя, 
осажденного азотом. 

37 
 
 
Рисунок 1 Изотерма адсорбции модифицированного носителя 
 
Исходя их полученной изотермы можно сделать несколько выводов. Во-первых, 
изотерма имеет явный гистерезис, что свидетельствует о наличии мезопор. Петлю 
гистерезиса можно отнести к типу Н1 согласно классификации IUPAC. Данный тип 
характерен для мезо- и макропористых носителей, катализаторов и сорбентов. Площадь 
поверхности составила – 169,054 м3/г. 
Таким образом, был получен катализатор гидроочистки на модифицированном 
носителе. В дальнейшем планируется исследование его каталитических характеристик, 
а также синтез носителей с полимодальной текстурой, что существенно расширит 
возможности их применения. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Чоркендорф И., Наймантсведрайт Х., Современный катализ и химическая кинетика, 
ИД «Интеллект», 2010, 599 с. 
2. Чукин Г.Д., Строение оксида алюминия и катализаторов гидрообессеривания. 
Механизмы реакций. - М.: Типография Паладин, ООО «Принта», 2010, 288 с. 
 
REFERENCES: 
1. Chorkendorf I., Naimanstverdait H., Sovremennii kataliz I himicheskaya kinetika, PH 
«Intellect», 2010, 599 s. 
2. Chukin G.D., Stroenie oksida aluminia i katalizatorov gidoobesserivaniya. Mehanizmi 
reaktsii. – M.: Tipografia Paladin, OOO “Printa”, 2010, 288 s. 
 
 
 
 

38 
 
Электрохимические исследования скорости коррозии стали в углекислотной среде с 
использованием ингибиторов коррозии в статических и динамических условиях 
(Electrochemical studies of the corrosion rate of steel in a carbon dioxide environment using 
corrosion inhibitors under static and dynamic conditions) 
Ермакова Анастасия Александровна1, Котехова Виктория Дмитриевна2 
1Студент, 2Младший научный сотрудник 
1,2РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Потешкина К.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Выявление зависимости скорости коррозии в углекислотной 
среде с 
добавлением ингибитора и без от гидродинамического состояния среды проводилось с 
помощью электрохимического метода исследования коррозии. Была выбрана 
наилучшая ингибирующая композиция из числа исследуемых, и оценено влияние 
динамических и статических условий на ход коррозионного процесса. 
 
ABSTRACT 
The determination of the dependence of the corrosion rate in a carbon dioxide 
environment with and without the addition of an inhibitor on the hydrodynamic state was 
carried out using an electrochemical corrosion study method. The best inhibitory composition 
was selected from among the studied ones, and the influence of dynamic and static conditions 
on the course of the corrosion process was evaluated. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Углекислотная 
коррозия, 
ингибиторы 
углекислотной 
коррозии, 
электрохимическая коррозия, гидродинамика среды. 
 
KEYWORDS 
Carbon dioxide corrosion, carbon dioxide corrosion inhibitors, electrochemical 
corrosion, fluid dynamics. 
 
Коррозия оборудования влечет за собой прямые и косвенные потери, наносящие 
серьезный 
экономический 
ущерб 
предприятию. 
Одной 
из 
наиболее 
часто 
встречающихся агрессивных сред является углекислотная, так как растворенный 
углекислый газ может присутствовать как в пластовой воде, так и в других 
технологических жидкостях, вступающих в контакт с металлическим оборудованием. 
Сильное влияние на процесс коррозии и его скорость оказывает гидродинамика потока 
среды [1]. По многим параметрам наилучшим средством борьбы с процессом коррозии 
являются ингибиторы коррозии. 
В данной работе проводились электрохимические исследования скорости 
коррозии в минерализованной пластовой воде (МПВ), насыщенной углекислым газом, 
с использованием ингибиторов коррозии различного состава в статических и 
динамических условиях. В качестве объектов исследования были выбраны 6 
ингибирующих композиций на основе имидазолина, неионогенных ПАВ (НПАВ), и 
анионных ПАВ (АПАВ). Концентрация ингибирующих композиций составляла 60 мг/л, 
как оптимальная. 
В работе электрохимическое исследование скорости коррозии проводилось на 
приборе 
Моникор-2М. 
Каждый 
эксперимент 
длился 
24 
часа, 
показания 
регистрировались каждый час. Результаты экспериментов представлены на рисунках 1 
и 2.  

39 
 
 
Рисунок 
1 
- 
Зависимость 
скорости 
коррозии 
от 
времени 
в 
статических 
условиях 
Рисунок 2 - Зависимость скорости коррозии 
от времени в динамических условиях со 
скоростью потока 1,0 м/с 
 
По полученным данным видно, что в отсутствии ингибитора скорость коррозии 
в 
динамической 
среде 
меньше. 
Это 
объясняется 
усилением 
массопереноса 
растворенных частиц в проточной среде и уплотнением защитной пленки продуктов 
коррозии [2]. Коррозионная активность в динамической среде с ингибитором выше, 
чем в статических условиях, что можно объяснить механическими повреждениями 
защитной пленки на поверхности металла, ведущими к усилению локализованной 
коррозии [3]. Наилучшие результаты по снижению скорости коррозии показала 
композиция АПАВ с добавкой йодида калия. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Маркин А.М. Низамов Р.Э., CO2-коррозия нефтепромыслового оборудования, М.: 
ОАО «ВНИИОЭНГ», 2003, 188 с. 
2. Обот И.Б., Оньячу И.Б., Уморен С. А. Альтернативный состав ингибитора коррозии 
для углеродистой стали в насыщенном СО2 растворе в условиях высокой 
турбулентности потока для использования в трубопроводах для транспортировки 
нефти и газа, Наука о коррозии, 2019, с. 159, С. 108-140. 
3. Шарифуллин А.В., Хуснуллин Р.Р., Шарифуллин В.Н., Байбекова Л.Р. Особенности 
турбулентного течения нефтяных эмульсий, Вестник Казанского технологического 
университета. 2013. №21. – 3 с. 
 
REFERENCES: 
1. Markin A.M. Nizamov R.E. CO2-corrosion of oilfield equipment, M.: JSC «VNIIOENG», 
2003, 188 p. / Markin A.M. Nizamov R.E. CO2-korrosia neftepromyslovogo oborudovania, 
M.: JSC “VNIIOENG, 2003, 188 p. 
2. Obot I.B., Onyeachu I.B., Umoren S.A., Alternative corrosion inhibitor formulation for 
carbon steel in CO2-saturated brine solution under high turbulent flow condition for use in oil 
and gas transportation pipelines //Corrosion Science, 2019, Т. 159, С. 108-140. 
3. Sharifullin A.V., Khusnullin R.R., Sharifullin V.N., Baibekova L.R., Features of turbulent 
flow of oil emulsions, Bulletin of Kazan Technological University, 2013, No.21, 3 p. / 
Sharifullin A.V., Khusnullin R. R., Sharifullin V. N., Baibekova L. R. Osobennosty 
turbulentnogo techenia neftyanyh emulsify, Vestnik Kazanskogo technologicheskogo 
universiteta, 2013, No.21, 3 s. 
 
 
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
0
6
12
18
24
Скорость коррозии, мм/год
Время, ч
МПВ+СО2
НПАВ 1
НПАВ 2
АПАВ
АПАВ + KI
АПАВ + ZnCl2
АПАВ + тиомочевина
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
0
6
12
18
24
Скорость коррозии, мм/год
Время, ч
МПВ+СО2
НПАВ 1
НПАВ 2
АПАВ
АПАВ + KI
АПАВ + тиомочевина
АПАВ + ZnCl2

40 
 
Применение технологических систем на участке магистрального 
нефтепродуктопровода для охраны окружающей среды 
(Application of technological systems on the section of the main oil product pipeline for 
environmental protection) 
Жаркова Владислава Владимировна 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Проанализированы 
возможные 
способы 
обнаружения 
утечек 
и 
несанкционированных врезок на участке магистрального нефтепродуктопровода. 
Методы позволяют минимизировать вероятность возникновения аварийных ситуаций и 
снизить негативное воздействие на природную среду.  
 
ABSTRACT 
Possible methods for detecting leaks and unauthorized tie-ins on the section of the 
main oil product pipeline are analyzed. The methods allow minimizing the probability of 
emergency situations and reducing the negative impact on the natural environment. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Трубопроводный 
транспорт, 
нефтепродукты, 
АСУ 
ТП, 
дистанционное 
зондирование земли, беспилотные летательные аппараты, охрана окружающей среды. 
 
KEYWORDS 
Pipeline transport, petroleum products, automated control systems, remote sensing of 
the earth, unmanned aerial vehicles, environmental protection. 
 
В 
настоящее 
время 
возникновение 
аварийных 
ситуаций 
на 
участках 
нефтепродуктопроводах влечет не только экономические проблемы, но и, в первую 
очередь, экологические. В результате внештатных ситуациях возникает загрязнение 
водной среды, атмосферы, почвенного покрова, животного и растительного мира. На 
рисунке 1 представлена статистика аварийных проишествий на магистральных 
трубопроводах протяженностью 67,2 тыс. км. с 2012-2020 гг.. 
 
Рисунок 1 Статистика аварийных ситуациях на трубопроводах ПАО «Транснефть» за 
2012-2020 гг. 

41 
 
В качестве показателя инцидентов использовался интегральный показатель 
надежности, экологической и промышленной безопасности системы магистральных 
трубопроводов – удельная аварийность на магистральных трубопроводах, который 
показывает число аварийных событий на 1000 км линейной части. 
Тем не менее с каждым годом количество аварий снижается в связи с 
усовершенствованием систем обнаружения нарушений в эксплуатации трубопроводов. 
Среди 
ключевых 
предлагаемых 
методов 
своевременного 
обнаружения 
несанкционированных врезок и утечек можно выделить: 
• 
Системы дистанционного зондирование земли (спутниковая аппаратура: 
«Ресурс-П», «Канопус-В», Sentinel-2, семейство Landsat и SPOT-6, 7); 
• 
Применение беспилотных летательных аппаратов (самолётного типа, 
мультироторного типа); 
• 
Комплекс АСУ ТП (например, система автоматизации магистральной 
насосной станции) 
Таким образом, в работе будут подробно рассмотрены вышеуказанные 
технологические системы и выявлены наиболее эффективные методы.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Аковецкий В.Г., Аэрокосмический мониторинг месторождений нефти и газа: учебное 
пособие для вузов.-М.: 000 Недра-Бизнесцентр, 2008.-454 с. 
2. Годовой отчет ОАО «АК «Транснефть» за 2012-2015 гг. 
3. Годовой отчет ПАО «Транснефть» за 2016-2020 гг.  
 
REFERENCES: 
1. Akovetsky V.G., Aerospace monitoring of oil and gas fields: A textbook for universities.-
M.: 000 Nedra-Business Center, 2008.-454 p. / Akovetsky V.G., Aerocosmicheski monitoring 
mestorozhdeni nefti i gaza: uchebnoe posobie dla vuzov. -M.: 000 Nedra-Bisnesscentr, 200.-
454s. 
2. Annual report of JSC «AK «Transneft» for 2012-2015/ Godovoi otchet OAO «AK 
«Transneft» za 2012-2015 gg. 
3. Annual report of PJSC «Transneft» for 2016-2020/ Godovoi otchet PAO «Transneft» za 
2016-2020 gg. 
 
 

42 
 
Реализация ресурсосберегающих технологий на объектах обращения с отходами 
Самарской области 
(Implementation of resource-saving technologies at waste management facilities in the 
Samara Region) 
Жежеря Алина Андреевна1, Самарина Оксана Алексеевна2 
1Студент, 2Куратор проектной группы 
1,2ФГБОУ ВО «СамГТУ» 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Тупицына О.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассмотрена актуальная проблема быстро растущего количества образующихся 
твердых коммунальных отходов, стремление государства к переходу от захоронения к 
утилизации 
на 
объектах 
обращения 
с 
отходами. 
Обязательность 
внедрения 
ресурсосберегающих технологий на законодательном уровне обеспечивает активное их 
внедрение на проектируемых объектах в реальном времени. Рассмотрен объект, 
включающий в своем технологическом цикле обработку органических отходов с целью 
получения готового продукта. Данная технология также обеспечивает экономию 
ресурсов природного грунта за счет модернизации технологии захоронения отходов. 
 
ABSTRACT 
The actual problem of the rapidly growing amount of municipal solid waste generated, 
the desire of the state to move from burial to waste utilization at waste management facilities 
are considered. The mandatory implementation of resource-saving technologies at the 
legislative level ensures their active implementation at the designed facilities in real time. An 
object is considered that includes the processing of organic waste in its technological cycle in 
order to obtain a finished product. This technology also saves natural soil resources by 
modernizing waste utilization technology. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Утилизация, твердые коммунальные отходы, обработка отходов, полигоны 
захоронения отходов. 
 
KEYWORDS 
Recycling, municipal solid waste, waste treatment, landfills. 
 
В Самарской области Российской Федерации с каждым годом сокращается 
емкость действующих объектов размещения твердых коммунальных отходов (далее 
ТКО).  
Одним из способов улучшения экологической обстановки на территории 
соответствующих 
регионов, 
является 
установление 
правительством 
целевых 
показателей эффективности (факторов, характеризующих результативность социально-
экономических сфер муниципальных образований).  
Политика правительства направлена на решение задачи максимального 
вовлечения отходов производства и потребления в хозяйственный оборот (в 
соответствии со Стратегией социально-экономического развития Самарской области на 
период до 2030 года). 
Для реализации данных программ на территории Самарской области ведется 
проектирование и строительство Многофункциональных комплексов обращения с 
отходами IV-V класса опасности. Данные комплексы включают в себя сортировочную 
линию, (что позволяет осуществлять дальнейшую утилизацию отдельных видов 

43 
 
поступающих ТКО), площадку компостирования, (где осуществляется утилизация 
органической составляющей отходов, а также получение органоминерального 
почвогрунта, используемого для пересыпки карт полигона и дальнейшего сбыта 
стороннему потребителю), и участок захоронения неорганической составляющей 
поступающих отходов. 
Данные объекты позволяют обеспечить комплексное обращение с отходами, 
оптимизировать транспортные затраты, компенсировать траты на изоляционные 
материалы и реализовать часть продуктов переработки отходов. Также на данных 
объектах 
появляется 
возможность 
комплексного 
решения 
вопроса 
с 
высокосолесодержащим стоком с площадки компостирования, что значительно 
сокращает капитальные затраты на обращение с ним. Реализация технологии 
компостирования обеспечивает уменьшение газопродуктивности объекта размещения 
отходов, а также позволяет обезвредить органосодержащие остатки сортировки перед 
их размещением на объекте. Унифицированность технологии биодеструкции 
органосодержащих 
отходов 
позволяет 
организации, 
которая 
планирует 
эксплуатировать данный объект, наращивать мощности и по другим видам отходов (за 
счет уменьшения количества отходов в процессе биохимического разложения на 30%) 
и не ограничивает объект в сроках эксплуатации. 
На 
объектах 
осуществляется 
использование 
единой 
инженерной 
инфраструктуры и хозяйственно-бытовой зоны для реализации двух различных, но 
взаимосвязанных технологий обращения с отходами. 
Однако, основной объем отходов направляется на захоронение, что оставляет 
открытым вопрос модернизации технологий утилизации неорганических отходов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Быков Д. Е., Пути совершенствования городской системы обращения ТБО/ Быков 
Д.Е., Рюмина Н.В., Стрельникова Т.Г., Седогин М.П.// Экология и промышленность 
России. 2017.№10. С.28-31. 
2. Чернявский Д.И., Ахметова Г.З., Совершенствование механизма утилизации твердых 
бытовых отходов в Российской Федерации // Омский научный вестник. 2018. №2(96). 
С. 37-42.  
 
REFERENCES: 
1. Bykov D.E., Ways to improve the urban system of MSW treatment / Bykov D.E., Ryumina 
N.V., Strelnikova T.G., Sedogin M.P. // Ecology and industry of Russia. 2017.№10. P.28-31./ 
Bykov D.E. Puty sovershenstvovaniya gorodskoy sistemy obrasheniya TBO/ Bykov D.E., 
Ryumina N.V., Strelnikova T.G., Sedogin M.P. // Ecologiya i promishlennost Rossii. 
2017.№10. S.28-31. 
2. Chernyavsky D.I. Akhmetova G.Z., Improving the mechanism for the utilization of solid 
household waste in the Russian Federation // Omsk Scientific Bulletin. 2018. No. 2 (96). pp. 
37-42./ Sovershenstvovanie mehanizma utilizaciy tverdih bitovyh othodov v Rossiyskoy 
Federaciy // Omskiy nauchniy vestnik. 2018. №2(96). S.37-42. 
 
 
 

44 
 
Синтез низкокремнистых цеолитов из природных галлуазитных нанотрубок 
(Synthesis of low-silica zeolites from natural halloysite nanotubes) 
Жуков Вадим Андреевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.х.н., в.н.с. Глотов А.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
Цель исследования – синтез низкокремнистых цеолитов из природного минерала 
галлуазита. Галлуазит успешно перекристаллизован в гидротермальных условиях в 
цеолиты типа содалит и анальцим. Исследованы физико-химические свойства 
продуктов синтеза, полученных с применением различных модификаций галлуазитных 
трубок. Деалюминирование трубок кислотой способствовало увеличению степени 
кристалличности анальцима. В зависимости от модификации кристаллы анальцима 
могут иметь различную морфологию.  
 
ABSTRACT 
Purpose of the study is synthesis of low-silicon from the natural mineral halloysite. 
Halloysite has been successfully recrystallized into low-silica zeolites sodalite and analcime 
in hydrothermal conditions. The physicochemical properties of the synthesis products using 
various modifications of halloysite tubes have been investigated. Dealumination of the tubes 
with acid increases the crystallinity of analcime. Depending on the modification, crystals of 
analcime can possess different morphology. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Галлуазит, низкокремнистые цеолиты, анальцим, содалит. 
 
KEYWORDS 
Halloysite, low-silica zeolites, analcime, sodalite. 
 
В качестве сорбентов для очистки сточных вод от катионов тяжелых металлов 
широко применяются низкокремнистые цеолиты. В частности, используется анальцим 
с химической формулой Na[AlSi2O6]*H2O, обладающий  наиболее высокой 
ионообменной способностью и наименьшим размером пор (2,6 Å) по сравнению с 
аналогами [1].  
В данной работе предложено использование природного материала галлуазита с 
формулой Al4[Si4O10](OH)8*nH2O в качестве источника атомов кремния и алюминия 
для синтеза анальцима. Галлуазит представляет собой алюмосиликатные нанотрубки и 
является более дешевым, доступным и экологичным сырьем по сравнению с 
синтетическими аналогами. Внешняя поверхность галлуазитных нанотрубок (ГНТ) 
состоит из -Si-O внутренняя – из -Al-OH. Такое строение дает возможность 
модификации 
ГНТ 
различными 
методами. 
В 
частности, 
обработка 
ГНТ 
кислотными/щелочными агентами позволяет селективно удалять атомы кремния или 
алюминия, таким образом изменяя соотношение Si/Al в трубках. 
В 
данном 
исследовании 
галлуазитные 
нанотрубки 
были 
подвергнуты 
предварительной 
термической 
и 
кислотному 
травлению 
с 
последующей 
гидротермальной обработкой при 190 °С в течение 96 ч. 
Получены следующие результаты: 
1. Термически активированный галлуазит (Si/Al = 0,9) перекристаллизовался в 
низкокремнистый цеолит структурного типа AFX. 

45 
 
2. Добавление темплата (бромид тетрапропиламмония – TPABr) к галлуазиту 
(Si/Al = 0,9) приводит к образованию цеолита типа SOD. 
3. Предварительно обработанный кислотой галлуазит (Si/Al = 1-2) в присутствии 
TPABr перекристаллизовался в анальцим (структура ANA) со сферической 
морфологией (рис. 1а). Максимальная степень кристалличности ANA достигнута в 
случае травления 2М H2SO4. 
4. В результате перекристаллизации травленого галлуазита без темплата были 
получены кристаллы анальцима с морфологией тора (рис. 1б). 
5. Травленый галлуазит в присутствии дополнительного источника кремния 
(тетраэтоксисилана – TEOS) и TPABr перекристаллизовывался в анальцим с 
уникальной морфологией радиально направленных лучей (рис. 1 в,г). При этом в 
присутствии TEOS, но без TPABr была получена смесь кристаллов кварца, анальцима и 
морденита. 
 
Рисунок 1 Снимки СЭМ образцов 
Таким образом, показано, что галлуазит может выступать в роли эффективного 
прекурсора 
для 
синтеза 
алюмосиликатов 
различных 
структурных 
типов. 
Предварительная кислотная обработка галлуазитных нанотрубок, а также их сочетание 
с дополнительными источниками кремния и структурообразующими агентами 
позволяет синтезировать материалы с уникальной морфологией. 
 
Выполнено в рамках государственного задания Губкинского университета 
№ FSZE-2020-0007 (0768-2020-0007) 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Верещагина T.A., Кутикина E.А., Черных Я.Ю., Мазурова E.В., Верещагин С.Н., 
Бондаренко Г.Н., Получение и свойства Zr-содержащих сорбционных материалов на 
основе микросфер угольной золы // Журнал СФУ. 2019, №12(3), с. 347-363.  
 
REFERENCES: 
1. Vereshchagina T.A., Kutikhina E.А., Chernykh Ya.Yu., Mazurova E.V., Vereshchagin S.N., 
Bondarenko G.N., Preparation and properties of Zr-bearing sorption materials based on coal 
fly ash microspheres // Journal of SFU. 2019, №12(3), p. 347-363.  
 

46 
 
К вопросу об определении молекулярной массы полимеров для добычи трудноизвлекаемой 
нефти  
(On the question of determining the molecular weight of polymers for the extraction of hard-to-
recover oil)  
Зазуля Василий Сергеевич, Григорьева Виктория Максимовна, 
Мовпан Мария Владиславовна 
Студент  
Санкт-Петербургский горный университет  
Научный руководитель: к.т.н., доцент Раупов И.Р. 
 
АННОТАЦИЯ 
В результате литературного обзора были выделены наиболее важные параметры, 
которые необходимо учитывать при обосновании технологии полимерного заводнения. 
Было определено, что молекулярная масса (ММ) полимеров является одним из основных 
критериев при выборе марки полимера для заводнения. В ходе исследования ММ 
вискозиметрическим методом установлено, что большая часть исследуемых образцов 
полиакриламида (ПАА) проявляют эффект полиэлектролитного набухания. 
 
ABSTRACT 
As a result of the literature review, the most important parameters that need to be taken 
into account when justifying polymer flooding technology were identified. It was determined that 
the molecular weight of polymers is one of the main criteria when choosing a polymer for 
flooding. During the study by viscometric method, it was found that most of the studied 
polyacrylamide (PAA) samples exhibit the effect of polyelectrolyte swelling.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Полимерное заводнение, молекулярная масса, полиакриламид, вискозиметрический 
метод, полиэлектролитное набухание. 
 
KEYWORDS 
Polymer flooding, molecular weight, polyacrylamide, viscometric method, polyelectrolyte 
swelling. 
 
В настоящее время существует большое количество исследований по обоснованию 
характеристик полимерных составов для технологии полимерного заводнения [1, 2]. Набор 
обобщаемых данных для полимерного заводнения с целью выделения наиболее значимых 
свойств и определения оптимальных характеристик производится по следующим 
параметрам, характеризующим полимер: его концентрация, вязкость, фактор остаточного 
сопротивления, 
адсорбция 
полимера, 
молекулярная 
масса, 
объем 
клубков 
и 
термодинамические характеристики различных растворителей, степень гидролиза.  
Кроме того, многие ученые отмечают сильное влияние режима течения и характера 
поведения жидкости на изменение гидродинамических свойств высокомолекулярных 
соединений [3, 4, 5]. 
На основе литературного обзора было выдвинуто предложение применять к 
обоснованию технологии закачки полимерного состава комплексный анализ, включающий 
в себя изменение конформационных параметров полимерной системы на молекулярном 
уровне и проявление гидродинамических свойств потока. 
Используемые методы и методологии, оборудование, технологии 
Широкий интервал изменения и значимость ММ полимера для полимерного 
заводнения приводит к необходимости отталкиваться от ММ. Эта мысль натолкнула нас на 
проведение исследования с целью определения ММ вискозиметрическим методом. Суть 

47 
 
метода заключается в определении характеристической вязкости полимерного раствора и 
расчета молекулярной массы по уравнению Марка-Куна-Хаувинка [6]. 
Заключение 
В результате было выявлено, что большая часть образцов ПАА являются 
заряженными и проявляют в ходе разбавления эффект полиэлектролитного набухания, что 
усложняет определение ММ, поскольку приходится подавлять обнаруженный эффект с 
помощью введения солей низкомолекулярных соединений. В итоге была успешно 
рассчитана ММ незаряженного образца марки AK-631 и приведен опыт определения ММ 
полиэлектролитов с использованием капиллярного и ротационного вискозиметра, а также 
методики Фуосса-Штраусса. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Черепанова, Н. А. Обобщение опыта применения полимерного заводнения и критериев 
выбора полимера / Н.А. Черепанова // Геология, геофизика и разработка нефтяных и 
газовых месторождений. Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) им. И.М. Губкина. – 2015. – № 10. – С. 48-
52. 
2.Ганиев, И. М. Опыт лабораторного обоснования реагентов для применения в 
потокоотклоняющих технологиях на нагнетательных скважинах с протяженными 
горизонтальными участками / И.М. Ганиев, Г.З. Калимуллина, Ф.К. Мингалишев, Т.А. 
Исмагилов // Электронный научный журнал «Нефтегазовое дело». – 2021. –  Том 19, № 3 – 
С. 59-70. 
3.Ахметов А. Т. и др. Эластичная турбулентность при течении полимерных растворов в 
микроканалах с переменным сечением // Труды Института механики Уфимского научного 
центра РАН. – 2010. – Т. 7. – С. 48-59. 
4.  Попов В. И. Возникновение и развитие эластической турбулентности в полимерных 
потоках // Теоретические основы химической технологии. – 2019. – Т. 53. – №. 2. – С. 189-
195. 
5. Виноградов Г.В., Малкин А.Я. Реология полимеров. - М.: Химия. – 1977. – 438 с. 
6. W. Zeng, Y. Du, Y. Xue, and H. L. Frisch Mark–Houwink–Staudinger–Sakurada Constants. 
Physical Properties of Polymers Handbook, 2007, pp 305-318.  
 
REFERENCES: 
1. Cherepanova, N. A. Generalization of the experience of using polymer flooding and polymer 
selection criteria / N.A. Cherepanova // Geology, geophysics and development of oil and gas 
fields. Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University). - 2015. - 
No. 10. - pp. 48-52. 
2.Ganiev, I. M. Experience in laboratory studies of reagents for use in water control technology in 
injection wells with long horizontal sections / I. M. Ganiev, G. Z. Kalimullina, F. K. Mingaliev, 
T. A. Ismagilov // Electronic scientific journal "Oil and gas". - 2021. - Volume 19, No. 3 - pp. 59-
70. 
3. Akhmetov A. T. Elastic turbulence during the flow of polymer solutions in microchannels with 
variable cross-section // Proceedings of the Institute of Mechanics of the Ufa Scientific Center of 
the Russian Academy of Sciences. - 2010. - Vol. 7. - pp. 48-59. 
4. Popov V. I. The emergence and development of elastic turbulence in polymer flows // 
Theoretical foundations of chemical technology. - 2019. - Vol. 53. - No. 2. - pp. 189-195. 
5. Vinogradov G.V., Malkin A.Y. Rheology of polymers. - M.: Chemistry. – 1977 – 438 p. 
6. W. Zeng, Y. Du, Y. Xue, and H. L. Frisch Mark–Houwink–Staudinger–Sakurada Constants. 
Physical Properties of Polymers Handbook, 2007, pp 305-318.  
 
 

48 
 
Композитный материал Zn-Cr-HMFI/SiC – эффективный катализатор конверсии 
биоизобутанола в зеленые полупродукты нефтехимии 
(Composite material Zn-Cr-HMFI/SiC as an effective catalyst for the conversion of 
bioisobutanol into green petrochemicals) 
Землянский Пётр Витальевич1, Караваев Александр Александрович2 
1Магистрант, 2 Научный сотрудник 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2ИНХС имени А.В. Топчиева РАН 
Научный руководитель: академик РАН, д.х.н., профессор Дедов А.Г. 
 
АННОТАЦИЯ 
Впервые в качестве катализатора превращений изобутанола изучен совместно 
промотированный ионами цинка и хрома композитный материал HMFI/SiC, 
синтезированный 
гидротермально-микроволновым 
методом 
непосредственно 
в 
протонной форме. Катализатор позволяет получать из указанного спирта базовые 
нефтехимические полупродукты: ароматические углеводороды и олефины С2 – С4. При 
600 °С выход аренов составил 39 %. Дополнительная подача в реактор углекислого газа 
позволила при 400 °С достичь 79 % содержания п-ксилола в смеси образующихся 
ксилолов. При этом выход олефинов С2 – С4 увеличился до 54 %. 
 
ABSTRACT 
A jointly promoted by zinc and chromium ions HMFI/SiC composite synthesized by 
the hydrothermal-microwave method directly in proton form was studied as a catalyst for the 
conversion of isobutanol for the first time. The catalyst makes it possible to obtain basic 
petrochemicals from this alcohol: aromatic hydrocarbons and olefins C2 – C4. At 600 ° C the 
yield of arenes was 39 %. Additional feeding of carbon dioxide into the reactor allowed at 
400 ° C to increase the content of p-xylene in the xylene mixture obtained to 79 %. At the 
same time, the yield of olefins C2 – C4 increased up to 54 %. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Биоизобутанол, «зеленая» химия, декарбонизация, ароматические углеводороды, 
п-ксилол, олефины C2 – C4.  
 
KEYWORDS 
Bioisobutanol, green chemistry, decarbonization, aromatic hydrocarbons, p-xylene, 
olefins C2 – C4. 
 
Парижское 
соглашение 
по 
климату 
предусматривает 
декарбонизацию 
промышленности. Поэтому возрастающее внимание уделяется процессам получения 
продуктов нефтехимии из возобновляемого сырья. Таким сырьём является биомасса 
растительного происхождения. Кроме этого важно разрабатывать процессы с 
вовлечением в каталитическую переработку углекислого газа. 
Перспективным полупродуктом переработки биомассы в продукты нефтехимии 
является биоизобутанол – изобутанол биогенного происхождения. Это связано с 
достижениями коллектива исследователей лауреата Нобелевской премии проф. Ф. 
Арнольд в области биотехнологии [1]. Фирмы Gevo и Butamax реализовали 
производство биоизобутанола в промышленном масштабе. 
В процессах конверсии спиртов в полупродукты нефтехимии широко 
используют цеолиты структуры MFI. Однако имеющаяся в этих цеолитах 
упорядоченная система микропор является причиной диффузионных ограничений и 

49 
 
быстрой дезактивации вследствие коксообразования. Одним из подходов к решению 
данной проблемы является создание композитных материалов, имеющих микро-
мезопористую структуру. 
Для 
использования 
в 
превращениях 
изобутанола 
нами 
синтезирован 
гидротермально-микроволновым методом непосредственно в протонной форме микро-
мезопористый композитный материал HMFI/SiC [2, 3], промотированный ионами 
цинка и хрома методом полного влагопоглощения. Превращения изобутанола 
исследовали в обогреваемом проточном кварцевом реакторе с неподвижным слоем 
катализатора при атмосферном давлении.  
Катализатор позволил получить из изобутанола олефины C2 – C4 и арены. 
Введение ионов цинка и хрома позволило достигнуть 39 %-го выхода аренов при 
600 °С, что в 2 раза больше по сравнению с непромотированным композитом. 
Проведение экспериментов в токе углекислого газа привело к увеличению содержания 
п-ксилола в смеси образующихся ксилолов до 79 % при 400 °С, а также повышению 
выхода олефинов C2 – C4  до 54 % при 450 °С в сравнении с экспериментами без 
дополнительной подачи CO2 в реактор. Стоит также отметить увеличение 
изомеризующей активности катализатора при 600 °C, о чем говорит больший выход н-
бутена по сравнению с изобутеном.  
Работа выполнена при поддержке государственного задания ИНХС РАН и 
гранта РФФИ № 20-03-00492. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Bastian S., Liu X., Meyerowitz J.T., Snow C.D., Chen M.M.Y., Arnold F.H., Engineered 
ketol-acid reductoisomerase and alcohol dehydrogenase enable anaerobic 2-methylpropan-1-
ol production at theoretical yield in Escherichia coli // Metabolic Engineering. – 2011. – Vol. 
13. – P. 345 – 352. 
2. Дедов А.Г., Локтев А.С., Караваев А.А., Митиненко А.С., Исаева Е.А., Моисеев И.И., 
Способ получения композита на основе микропористого цеолита и карбида кремния. 
Патент РФ RU 2 725 586 C1, 2020. 
3. Dedov A.G., Karavaev A.A., Loktev A.S., Mitinenko A.S., Cherednichenko K.A., Moiseev 
I.I., A new method for synthesis of a HMFI/SiC composite // Materials Letters. – 2021. – V. 
290. https://doi.org/10.1016/j.matlet.2021.129497 
 
REFERENCES: 
1. Bastian S., Liu X., Meyerowitz J.T., Snow C.D., Chen M.M.Y., Arnold F.H., Engineered 
ketol-acid reductoisomerase and alcohol dehydrogenase enable anaerobic 2-methylpropan-1-
ol production at theoretical yield in Escherichia coli // Metabolic Engineering. – 2011. – Vol. 
13. – P. 345 – 352. 
2. Patent RU 2 725 586 C1. Dedov A.G., Loktev A.S., Karavaev A.A., Mitinenko A.S., Isaeva 
E.A., Moiseev I.I. (2020). 
3. Dedov A.G., Karavaev A.A., Loktev A.S., Mitinenko A.S., Cherednichenko K.A., Moiseev 
I.I., A new method for synthesis of a HMFI/SiC composite // Materials Letters. – 2021. – V. 
290. https://doi.org/10.1016/j.matlet.2021.129497 
 
 
 

50 
 
Оценка влияния парафинов на эмульгируемость нефтяных битумов 
(The evaluation of paraffins influence on the emulsifiability of petroleum bitumen) 
Иванова Мария Игоревна, Крыгина Анна Сергеевна 
Студент 
ФГБОУ ВО «Казанский национальный исследовательский технологический 
университет» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Емельянычева Е.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Изучено влияние содержание парафинов в нефтяных дорожных битумах на их 
эмульгируемость и качество получаемых на их основе водо-битумных эмульсий. На 
основе битума марки БНД 90/130 получены модельные битумные вяжущие с 
содержанием парафинов 2-6% мас. На основе модельных битумов получены водо-
битумные эмульсии, изучены свойства водо-битумных эмульсий, а также вяжущих, 
выделенных из этих эмульсий. Методом оптической микроскопии выявлено, что 
получение однородных водо-битумных эмульсий возможно на основе битумов с 
содержанием парафинов до 4% мас. 
 
ABSTRACT 
The influence of the content of paraffins in petroleum road bitumens on their 
emulsification and the quality of water-bitumen emulsions obtained on their basis has been 
studied. On the basis of bitumen brand BND 90/130, model bitumen binders with a paraffin 
content of 2-6% wt. have been obtained. On the basis of model bitumen, water-bitumen 
emulsions have been obtained, the properties of water-bitumen emulsions, as well as binders 
extracted from these emulsions, have been studied. Optical microscopy revealed that 
homogeneous water-bitumen emulsions can be obtained on the basis of bitumen with paraffin 
content up to 4% wt. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Битум, парафины, водо-битумная эмульсия, свойства. 
 
KEYWORDS 
Bitumen, paraffin, water-bitumen emulsion, properties.  
 
В настоящее время важнейшей задачей в дорожном строительстве является 
разработка не только долговечных и экономически выгодных материалов для 
дорожных покрытий, но и более экологичных составов для дорожных работ. 
Современным и наиболее оптимальным способом повышения экологичности и 
технологичности материалов для дорожного строительства является использование 
водо-битумных эмульсий (ВБЭ). 
Битумная эмульсия – это коллоидная система, полученная путем смешения 
нефтяного битума, воды и эмульгатора.  Она обладает отличной клеящей 
способностью, не имеет запаха, концентрация битума в системе чаще всего варьируется 
в пределах 50-60%. ВБЭ имеют хорошую устойчивость к внешнему воздействию, но в 
то же время чувствительны к взаимодействию к минеральным материалам. 
Использование 
водо-битумных 
эмульсий 
различного 
состава 
позволяет 
сократить расход битума, обеспечивает упрощение методов укладки, повышение 
безопасности, экологичности и снижения энергозатрат при дорожных работах за счет 
снижения рабочих температур. Одним из важных направлений в исследовании водо-

51 
 
битумных эмульсий является изучение влияния самих битумов на свойства получаемых 
битумных композиций [1,2].  
В ходе исследования изучено влияние содержания парафинов в нефтяных 
дорожных битумах на их эмульгируемость и качество получаемых на их основе водо-
битумных эмульсий. В работе были получены модельные битумы с содержанием 
парафинов 2-6% мас. на основе битума нефтяного дорожного марки БНД 90/130 
производства 
ООО 
«Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез», 
изучены 
основные 
показатели качества битумов по ГОСТ 33133-2014.  С использованием лабораторной 
коллоидной мельницы типа ЛЭМ-1 эмульгированием получены водо-битумные 
эмульсии на основе модельных битумов и катионных поверхностно-активных веществ 
(ПАВ) Дорос-ЭМ и Амдор. Основные свойства ВБЭ изучены на соответствие ГОСТ 
58952.1 - 2020. 
Содержание парафинов влияет на свойства битумов и водо-битумных эмульсий, 
получаемых на их основе. При повышении содержания парафинов в битуме 
пенетрация, условная вязкость битума при 80◦С, плотность, а также значение 
дуктильности снижаются; повышаются значения температуры хрупкости битума; 
парафины почти не влияют на температуру размягчения. Увеличение содержание 
парафинов в битумах приводит к уменьшению показателя вязкости битумных эмульсий 
на их основе и к увеличению их индекса распада. Показатель расслоения снижается, 
так как парафины стабилизируют эмульсии. Методом оптической микроскопии 
выявлено, что получение однородных водо-битумных эмульсий возможно на основе 
битумов с содержанием парафинов до 4% мас.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Будник В.А., Евдокимова Н.Г., Жирнов Б.С. Битумные эмульсии особенности состава 
и применение, Уфа.: УГНТУ, 2006, 12 с. 
2. Бикмуллина Р.Р. Оценка влияния структурно-группового состава нефтяных 
дорожных битумов на их эмульгируемость / Бикмуллина Р.Р. Тенников А.А., Абдуллин 
А.И., Емельянычева Е.A., Абдуллина В. Х. // Вестник технологического университета. – 
2018. – №11. – С. 41-44. 
 
REFERENCES:  
1. Budnik V.A., Evdokimova N.G., Zhirnov B.S., Bitumen emulsions composition features and 
application, Ufa: USPTU, 2006, 12 p. / Budnik V.A., Evdokimova N.G., Zhirnov B.S. 
Bitumnye emul'sii osobennosti sostava i primenenie, Ufa: UGNTU, 2006, 12 s. 
2. Bikmullina R.R., Assessment of the influence of the structure-group composition of 
petroleum road bitumen on their emulsifiability / R.R. Bikmullina, A.A. Tennikov, A.I. 
Abdullin, E.A. Emelyanycheva, Abdullina V. H.  // Bulletin of the Technological University. - 
2018. - №11. - pp. 41-44. / Bikmullina R.R. Ocenka vliyaniya strukturno-gruppovogo sostava 
neftyanyh dorozhnyh bitumov na ih emul'giruemost' / Bikmullina R.R. Tennikov A.A., 
Abdullin A.I., Emelyanycheva E.A., Abdullina V. H. // Vestnik tekhnologicheskogo 
universiteta. – 2018. – №11. – S. 41-44. 
 
 

52 
 
Оценка экологического риска и экстерналии при аварии на нефтегазовом объекте 
(Assessment of environmental risk and externality in the event of an accident at an oil and gas facility) 
Иващенкова Мария Евгеньевна1, Сафина Динара Григорьевна 2 
1,2Студент 
ФГБОУ ВО «Тюменский Индустриальный Университет», филиал в г. Нижневартовске 
Научный руководитель: к.г.н., Аитов И.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе нами рассмотрены три основных источника факторов, определяющие состояние 
ОС после аварии на нефтегазовом объекте (НО). Для этого нами предложены: треугольник баланса 
факторов, определяющих состояние ОС, треугольник элементов экстерналий, и способ их вычисления.  
 
ABSTRACT 
In this paper, we have considered three main sources of factors that determine the state of the OS after a 
fire at an oil and gas facility (NO). To do this, we have proposed: a triangle of balance of factors that determine 
the state of the OS, a triangle of elements of externalities, and a way to calculate them. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Экологический риск, ущерб, экстерналии, аварии на нефтегазовом объекте, градация 
вероятностей, неблагоприятные ситуации. 
 
KEYWORDS 
Environmental risk, damage, externalities, accidents at an oil and gas facility, gradation of probabilities, 
adverse situations. 
 
Методики, использующиеся на сегодняшний день, считают лишь потраченные ресурсы и 
убытки, не учитывающие разрушения в окружающей среде (ландшафте). Исходя из этого, мы 
предлагаем треугольник элементов экстерналий для прогнозирования остроты аварийных ситуаций. 
 
Рисунок 1 Треугольник неблагоприятных событий, определяющих реализацию аварийных ситуаций на 
НО: 1 – вероятность наступления неблагоприятного события; 2 – ущерб; 3 – геоэкологический 
коэффициент Рянского-Аитова 
  - Максимальная концентрация влияния 3 элементов экстерналий      - Зона влияния 2 элементов 
экстерналий      - Зона влияния 1 элемента экстерналий 
 
Таблица 1 Взаимосвязь динамики гидроэлеватора с параметрами давления внутри СС и на устьях по 
стадиям разработки 
Характеристики ситуации 
Вероятность 
наступления 
неблагоприятного 
события (аварии) 
Положение на 
измерительном 
отрезке 
1 
2 
3 
1. Очень высокая – катастрофическая 
>10−2 
5 
2. Высокая – не подходит для населения и 
производственных условий. Обязанность проведений 
мероприятий по снижению/устранению ущерба. 
10−2 - 10−3 
4 

53 
 
3. Средняя – подходит для производственных условий; 
при воздействии на все население. Необходимы 
динамический контроль и углубленное изучение 
источников и возможных последствий неблагоприятных 
воздействий для решения вопроса о мерах по 
управлению экстерналией.  
10−3 - 10−4 
3 
4. Низкая – допустимая экстерналия (уровень, на 
котором, как правило, устанавливаются допустимые 
нормативы для населения) 
10−4 - 10−6 
2 
5. Минимальная – желательная величина экстерналии 
при проведении природоохранных мероприятий. 
10−6 - 10−8 
Доп. экстерналия  
= 1 случай смерти или 
тяжелого заболевания 
на миллион 
1 
Под экономическим ущербом от загрязнения окружающей среды понимается денежная оценка 
негативных изменений основных свойств окружающей среды под воздействием загрязнения - 
экстерналии. Предлагаем формулу для расчета локального риска.  
𝑈= ∑𝑥𝑖
𝑛
𝑡=1
𝑝𝑖,
(1) 
где хi - натуральное изменение i-гo фактора, pi - его денежная оценка, т. е. хi pi = Ui (V), и 
характеризует величину убытков, вызванных натуральными изменениями i-го фактора.  
Но подобные расчеты позволяют учитывать лишь потерю ресурсов и возможные убытки. Исходя 
из этого, мы усовершенствовали расчет экстерналий с применением геоэкологического коэффициента 
Рянского-Аитова и вывели формулу Аитова-Сафиной-Иващенковой (2022).  
𝐸= 𝑅× 𝐾Э2,
(2) 
где Е – эстерналии, R – экологический риск, КЭ2 - коэффициентом экологической ситуации и 
значимости территории полученные с учетом коэффициента КГ. 
Таким образом, нами был предложен способ расчета экстерналии с учетом изменившегося 
состояния ОС после аварии на нефтегазовом объекте. 
 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Аитов И.С., Геоэкологический анализ территории для регионального планирования и системной 
экспертизы Нижневартовского региона – Монография / И.С.Аитов – Тюмень: ТИУ, 2020. – 165 с. - Текст: 
непосредственный 
 
REFERENCES: 
1. Aitov I.S., Geoekologicheskij analiz territorii dlya regional'nogo planirovaniya i sistemnoj ekspertizy 
Nizhnevartovskogo regiona. [Geoecological analysis of the territory for regional planning and system expertise 
of the Nizhnevartovsk region] – Monografiya / I.S.Aitov – Tyumen': TIU, 2020. – 165 s. - Tekst: 
neposredstvennyj 
 
 

54 
 
Анализ влияния двухвалентных катионов кальция на время растворения 
полиакриламида разных марок 
(Analysis of the effect of divalent calcium cations on the dissolution time of polyacrylamide 
of different brands) 
Исмагилова Карина Рифхатовна1, Потешкина Кира Анатольевна2 
1Студент, 2Доцент, к.т.н. 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Давлетшина Л.Ф. 
 
АННОТАЦИЯ 
Были измерены молекулярные массы образцов полиакриламида (ПАА) 
вискозиметрическим методом. Был проведен анализ влияния двухвалентных катионов 
кальция на время растворения ПАА трех марок. Растворения полимера оценивалось по 
изменению во времени вязкости раствора. В результате было показано, что наличие 
катионов кальция в воде снижает время растворения ПАА и имеет меньшую вязкость 
по сравнению с растворами, содержащими только одновалентные катионы. 
 
ABSTRACT 
The molecular weights of the polyacrylamide (PAA) samples were measured by 
viscometric method. The effect of divalent calcium cations on the dissolution time of the three 
brands of PAA was analyzed. Complete dissolution of the polymer was determined by 
stabilizing the viscosity of the solution. As a result, it was shown that the presence of calcium 
cations in water reduces the dissolution time of PAA and has a lower viscosity compared to 
solutions containing only univalent cations. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Полиакриламид, молекулярная масса, время растворения, вязкость растворов 
полиакриламида 
 
KEYWORDS 
Polyacrylamide, molecular weight, dissolution time, polyacrylamide solution viscosity 
 
Синтетический 
водорастворимый 
полимер 
полиакриламид 
широко 
распространен в качестве загущающего агента в нефтегазовой отрасли при проведении 
полимерного заводнения для увеличения нефтеотдачи пласта. Важным показателем 
при приготовлении раствора полимера на промысле является время его растворения, 
которое зависит от молекулярной массы полимера и состава растворителя. Влияние на 
время растворения и на вязкость раствора оказывают двухвалентные катионы, в т.ч. 
катионы кальция [1]. 
В ходе работы были исследованы три марки гидролизованного полиакриалмида 
компании SNF – FP 207, FP 307, FP 107. На первом этапе исследований были 
определены молекулярные массы вискозиметрическим методом на капиллярном 
вискозиметре ВПЖ-1 (0,54 мм).  
В результате проведенных экспериментов были получены следующие 
молекулярные массы, выраженные в Дальтонах: 
1. FP 207 – 3,88*106 Да 
2. FP 307 – 4,32*106 Да 
3. FP 107 – 5,88*106 Да 
Для определения времени растворения было приготовлено 2 модели воды с 
содержанием солей 110 г/л NaCl и 90 г/л NaCl 20 г/л CaCl2. Масса навесок ПАА 

55 
 
рассчитывалась для приготовления растворов концентрацией 0,1% масс. Отбор проб 
производился каждые 15-30 минут. Измерения вязкости проб проводились на 
капиллярном вискозиметре ВПЖ-2 (0,56 мм) при 25℃. Опыт завершался по мере 
достижения однородности раствора. На основе полученных данных были построены 
графики зависимости времени истечения растворов через капилляр, которое 
характеризует вязкость, от времени растворения ПАА (рисунок 1). 
 
Рисунок 1 Зависимости времени истечения растворов ПАА через капилляр от времени 
растворения 
При введении в воду ионов кальция для низкомолекулярного ПАА наблюдалось 
увеличение времени растворения, для ПАА средней молекулярной массы время 
растворения не изменилось, для высокомолекулярного ПАА время растворения 
уменьшилось. Анализ полученных зависимостей не выявил прямой зависимости между 
наличием катионов кальция в воде и временем растворения. Отмечалось снижение 
вязкости растворов для всех марок в присутствии ионов кальция, что объясняется 
способностью двухвалентных катионов частично сшивать макромолекулы ПАА, 
образуя более плотные меньшие по размеру структуры.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Силин М.А., Магадова Л.А., Толстых Л.И., Давлетшина Л.Ф, Химические реагенты и 
технологии для повышения нефтеотдачи пластов, М.: Издательский центр РГУ нефти и 
газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2015, 145 с. 
 
REFERENCES: 
1. Silin M.A., Magadova L.A., Tolstykh L.I., Davletshina L.F., Chemical reagents and 
technologies for enhanced oil recovery, Moscow: Publishing Center of Gubkin Russian State 
University of Oil and Gas, 2015, 145 p. / Silin M.A., Magadova L.A., Tolstykh L.I., 
Davletshina L.F., Himicheskie reagenty i tekhnologii dlya povysheniya nefteotdachi plastov, 
M.: Izdatel'skij centr RGU nefti i gaza (NIU) imeni I.M. Gubkina, 2015, 145 s. 
 
 
130
180
230
280
330
0
50
100
150
200
250
Время истечения раствора  τ, c
Время растворения t, мин
FP 207 110 г/л 
NaCl
FP 207 90 г/л 
NaCl 20 г/л 
CaCl2
FP 307 NaCl 
110 г/л 
FP 307 90 г/л 
NaCl 20 г/л 
CaCl2
FP 107 NaCl 
110 г/л
FP 107 90 г/л 
NaCl 20 г/л 
CaCl2

56 
 
Исследование структуры коксов из различного сырья 
(Study of the structure of cokes from various raw materials) 
                                  Камаева Юлия Вадимовна 
                                  Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Глаголева О.Ф. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассмотрена зависимость потребительских свойств кокса от его структуры. 
Проанализирована роль состава и природы исходного сырья на формирование 
микроструктуры кокса. Приведены взаимосвязь между пикнометрической плотностью 
кокса, его структурой, качеством и областью применения. 
 
ABSTRACT 
The dependence of the consumer properties of coke on its structure is considered. The 
role of the composition and nature of the feedstock on the formation of the coke 
microstructure is analyzed. The relationship between the pycnometric density of coke, its 
structure, quality and scope of application is given. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтяной кокс, коксование, структура кокса, пикнометрическая плотность. 
 
KEYWORDS 
Petroleum coke, coke coking, structure, pycnometric density. 
 
Производство сырого и прокаленного кокса специального качества – 
необходимое звено в общей схеме получения углеродной продукции: обожженных 
анодов алюминиевых электролизеров, графитированных электродов, конструкционных 
графитов и т.п. – т.е. в областях наиболее квалифицированного применения кокса. 
Между 
тем, 
существует 
зависимость 
потребительских 
свойств 
кокса 
(механической прочности, реакционной способности, электропроводности и др.) от его 
структуры [1]. Это важнейшая характеристика углеродных материалов, которая 
определяет истираемость кокса, его адсорбционную и реакционную способность, 
спекаемость с пеком-связующим и усадку при совместной термической обработке 
коксопековых композиций.  
На качество кокса оказывает большое влияние как технология процесса 
коксования, так и состав, и природа исходного сырья [2]. С целью исследования 
структуры коксов из различных сырьевых источников был проведен ряд экспериментов 
по периодическому коксованию пеков нефтяного происхождения, в результате 
получены образцы коксов, различающиеся по составу и свойствам (таблица 1).  
Структуру кокса наряду с балльной оценкой можно оценить показателем 
действительной (или истинной, пикнометрической) плотности (dи). Данный показатель 
характеризует качество прокаленного при 1300 °С кокса, является нормируемым (по 
ГОСТ 22898-78) и составляет для кокса специального назначения изотропной 
структуры – 2,04-2,08 г/см3, для анодного кокса марки КЗА – 2,08-2,13 г/см3. 
Игольчатый кокс как наиболее подходящий для изготовления электродов большого 
сечения при выплавке стали должен обладать максимально возможными значениями 
dи, равным 2,13-2,14 г/см3. Чем выше значение dи и чем выше балл, тем ближе кокс по 
структуре к графиту, действительная плотность которого составляет 2,25 г/см3. 

57 
 
По результатам анализа коксов можно рекомендовать образец №2 с плотностью 
2,08 г/см3, для производства углеродных конструкционных материалов. Остальные 
образцы, имеющие истинную плотность в интервале 2,09-2,12 г/см3, характерную для 
коксов с преобладающим содержанием анизотропных структурных составляющих, 
необходимы для изготовления анодов, используемых в производстве алюминия. 
Показано, что использование разных видов сырья расширяет сырьевую базу для 
получения коксов заданного качества, соответствующего требованиям потребителей. 
 
Таблица 1 Характеристики полученных коксов 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Глаголева О.Ф., Капустин В.М., Голубева И.А., Повышение эффективности и 
экологической безопасности процесса коксования нефтяного сырья (обзор) // 
Нефтепереработка и нефтехимия. 2019. № 9. С. 3-19. 
2. Сюняев З.И., Производство, облагораживание и применение нефтяного кокса, М.: 
Химия, 1973, 296 с. 
 
REFERENCES: 
1. Glagoleva O.F., Kapustin V.M., Golubeva I.A., Improving the efficiency and 
environmental safety of the coking process of petroleum raw materials (review) // Oil refining 
and petrochemistry, 2019, №9, p. 3-19. / Glagoleva O.F., Kapustin V.M., Golubeva I.A. 
Povyshenie effektivnosti i ekologicheskoj bezopasnosti processa koksovaniya neftyanogo 
syr'ya (obzor), 2019, №9, s. 3-19. 
2. Syunyaev Z.I., Production, upgrading and application of petroleum coke, Moscow: 
Chemistry, 1973, 296 p. / Syunyaev Z.I. Proizvodstvo, oblagorazhivaniye i primeneniye 
neftyanogo koksa, M.: Khimiya, 1973, 296 s. 
 
 
№  
Сырье 
Массовая 
доля 
серы, % 
Выход 
летучих, 
% 
Содержание 
влаги, % 
Зольность, 
% 
Истинная 
плотность, 
г/см
3 
1 
Пек с добавкой (кокс), 
Тр = 95 °С 
0,9 
6,4 
2,1 
0,87 
2,10 
2 
Среднетемпературный 
пек из тяж. смолы 
пиролиза, 
Тр = 80 °С 
0,03 
3,9 
1,5 
0,05 
2,08 
3 
Среднетемпературный 
пек из тяж. смолы 
пиролиза, 
Тр = 72 °С 
0,05 
3,8 
1,7 
0,53 
2,09 
4 
Среднетемпературный 
пек из тяж. смолы 
пиролиза с добавкой 
(кокс), Тр = 87 °С 
0,04 
3,6 
1,5 
0,6 
2,10 
5 
Высокотемпературный 
пек из тяж. смолы 
пиролиза с добавкой 
(кокс), Тр = 136 °С 
0,02 
3,5 
1,5 
0,65 
2,12 

58 
 
Использование шишек и хвои ели обыкновенной в качестве адсорбента для ликвидации 
разливов нефти 
(Using spruce cones and needles as an adsorbent for oil spill response) 
Каримов Газиз Камилович, Вишневский Владислав Дмитриевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., Еремин И.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Исследована возможность использования шишек и хвои ели обыкновенной в 
качестве нефтесорбирующего материала. Предложен способ термохимической активации 
объекта исследования при разных концентрациях химических реагентов и температуре 600 
0С. Установлено изменение сорбционных свойств материала по отношению к нефти после 
каждого этапа активации. Получены зависимости значений показателя нефтеемкости от 
концентрации растворов активатора и от размеров частиц модифицированных шишек ели. 
 
ABSTRACT 
The possibility of using common spruce cones and needles as an oil-absorbing material 
has been investigated. A method of thermochemical activation of the research object at different 
concentrations of chemical reagents and a temperature of 600 0C has been proposed. The change 
in the sorption properties of the material in relation to oil after each stage of activation has been 
established. The dependences of the values of the oil capacity index on the concentration of the 
activator solutions and on the particle size of the modified spruce cones were obtained. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Отход, ель, шишка, хвоя, нефть, разлив, ликвидация, сорбент. 
 
KEYWORDS 
Waste, spruce, pine cone, needles, oil, spill, liquidation, sorbent. 
 
Одними из основных экологических проблем нефтяной промышленности являются 
разливы нефти и нефтепродуктов. Они возникают в результате аварий на всех этапах 
нефтегазовой отрасли. Попадание нефти в окружающую среду нарушает нормальную 
жизнедеятельность 
существующих 
в 
ней 
экосистем. 
 
 
Одним 
из 
наиболее 
распространенных и эффективных методов ликвидации является физико-химический с 
использованием специально подготовленных сорбентов. Для их изготовления применяются 
наиболее дешевые и обладающие нужными свойствами материалы. К определяющим 
свойствам относятся высокая сорбционная емкость, селективность к загрязнителю, 
плавучесть, простота нанесения на поверхность разлива, возможность последующей 
утилизации или переработки, долговечность. 
Перспективным является использование отходов различных производств для 
изготовления сорбентов. Наиболее распространенными отходами лесной промышленности 
являются компоненты хвойных деревьев: кора, иголки, опилки, шишки и др. Поэтому 
целью нашей работы стало проведение исследования о возможности использования шишек 
ели и хвои в качестве сорбирующего материала для ликвидации разливов нефти и 
нефтепродуктов. 
Для достижения поставленной цели решались следующие задачи:  
 - Исследовать основные сорбционные свойства необработанных шишек и хвои ели 
обыкновенной и подобрать способ их активации;  
- Получить серию активированных образцов и оценить изменение сорбционных 
свойств в зависимости от способа активации 

59 
 
Авторами проведено исследование сорбционных свойств не активированных 
шишек и хвои ели. Сорбционные свойства по нефти и воде были определены стандартным 
методом согласно ГОСТ 33627-2015. Они составили 2,11 г/г по нефти и 2,22 г/г по воде для 
шишек и 3,25 г/г по нефти и 4,56 г/г по воде для иголок. При контакте с водой материал 
быстро ею насыщался и тонул, поэтому можно заключить, что не активированные шишки 
ели непригодны в качестве сорбирующих материалов для сбора нефти и нефтепродуктов.  
В нашей работе использовался комбинированный метод активации сорбентов, 
включающий в себя последовательную обработку растворами кислот и щелочей с 
последующей термической активаций в муфельной печи при температуре 600 0С с 
минимальным содержанием кислорода. В качестве химических активаторов использовали 
водные растворы NaOH и H3PO4 при концентрациях 1, 5, 10, 20 %. Полученные материалы 
были протестированы стандартным методом согласно ГОСТ 33627-2015. Авторами 
получены значения нефтеемкости при различных активаторах для двух материалов, 
которые были записаны в таблицу 1. 
Таблица 1 Значения нефтеемкости сорбентов, полученных из шишек и хвои ели 
обыкновенной, при активации щелочью и кислотой различных концентраций 
Использованный активатор 
Еловые шишки 
Нефтеемкость, г/г  
Еловая хвоя 
Нефтеемкость, г/г 
1% H3PO4 
4,37 
4,857 
5% H3PO4 
3,73 
4,02 
10% H3PO4 
3,13 
3,611 
20% H3PO4 
2,35 
3,66 
1% NaOH 
4,68 
3,484 
5% NaOH 
3,53 
3,784 
10% NaOH 
2,67 
2,111 
20% NaOH 
2,65 
1,7205 
Авторами подобран наиболее эффективный способ активации шишек и иголок ели 
обыкновенной. 
По 
результатам 
обработки 
достигнуто 
увеличения 
показателя 
нефтеемкости. Таким образом, проведенные исследования показали возможность 
использования шишек ели обыкновенной в качестве адсорбента для очистки окружающей 
среды при нефтеразливах, что открывает еще один путь утилизации данного типа отхода, 
образующегося на лесозаготовке. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Шайхиев И.Г., Исследование хвои сосновых деревьев в качестве сорбционных 
материалов для удаления нефтей и масел с водной поверхности / И. Г. Шайхиев, С. 
В.Степанова, К. И. Шайхиева // Вестник технического университета. - 2017. - Т.20 №3. - С. 
183-186.  
2.  Мещеряков С.В., Применение сорбирующих материалов при ликвидации последствий 
разливов нефти / С. В. Мещеряков, И. С. Еремин, Е. А. Зайцева // Защита окружающей 
среды в нефтегазовом комплексе. - 2020. - № 2 (293). - С. 21-25. 
 
REFERENCES: 
1. Shaikhiev I.G. Research of pine needles as sorption materials for removing oils and oils from 
the water surface / I. G. Shaikhiev, S. V. Stepanova, K. I. Shaikhieva // Bulletin of the Technical 
University. - 2017. - V.20 №3. - P. 183-186. 
2. Meshcheryakov S.V, Application of sorbing materials in liquidation of the consequences of oil 
spills / SV Meshcheryakov, IS Eremin, EA Zaitseva // Environmental protection in the oil and gas 
complex. - 2020. - No. 2 (293). - P. 21-25. 
 
 
 

60 
 
Микро-мезопористый катализатор на основе деалюминированных нанотрубок галлуазита 
для изомеризации ароматической фракции C-8 
(Micro-mesoporous catalyst based on dealuminated halloysite nanotubes for isomerization of C-8 
aromatic fraction) 
Киреев Георгий Александрович1, Демихова Наталия Руслановна2 
1Студент, 2Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: к.х.н., с.н.с. Глотов А.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
Получен и исследован микро-мезопористый композит, состоящий из цеолита типа 
ZSM-5 и алюмосиликатных нанотрубок галлуазита, прошедших предварительную 
обработку серной кислотой. Текстурные и структурные характеристики композита, 
носителя и катализатора на его основе изучены методами просвечивающей электронной 
микроскопии, 
элементного 
рентгенофлуоресцентного 
анализа, 
низкотемпературной 
адсорбции азота, термопрограммируемой десорбции аммиака. Исследованы активность и 
селективность Pt-содержащего катализатора на основе полученного композитного 
материала в изомеризации ароматической фракции С-8. Проведено сравнение результатов, 
полученных в процессе с использованием микро-мезопористого катализатора и 
промышленного образца при варьировании условий процесса (температура, объемная 
скорость подачи сырья). Установлено, что микро-мезопористый катализатор Pt/ZSM-5+Т-
ГНТ/Al2O3 обеспечивает количественное превращение этилбензола и повышенное 
содержание пара-изомера в смеси ксилолов при 360 °С, объемной скорости подачи сырья = 
6 ч–1, давлении водорода 1,0 МПа и соотношении Н2/сырье = 1200 нл/л по сравнению с 
промышленным аналогом. 
 
ABSTRACT 
A micro-mesoporous composite consisting of ZSM-5 zeolite and halloysite 
aluminosilicate nanotubes preliminarily treated with sulfuric acid was prepared and studied. The 
textural and structural characteristics of the composite, support, and catalyst based on it were 
examined by transmission electron microscopy, X-ray fluorescence elemental analysis, low-
temperature nitrogen adsorption, and temperature-programmed ammonia desorption. The activity 
and selectivity that the Pt-containing catalyst based on the composite material obtained exhibits in 
isomerization of the C-8 aromatic fraction were evaluated. The results obtained using the micro-
mesoporous catalyst under varied process conditions (temperature, feed space velocity) were 
compared to those obtained with the commercial catalyst. The micro-mesoporous catalyst 
Pt/ZSM-5+Т-HNT/Al2O3 ensures quantitative conversion of ethylbenzene and increased, 
compared to the commercial analog, content of the para isomer in the mixture of xylenes at 360 
°С, feed space velocity of 6 h-1, hydrogen pressure of 1,0 MPa, and Н2/feed ratio of 1200 Ln.c. L-1. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Галлуазит, алюмосиликаты, цеолит ZSM-5, микро-мезопористые материалы, 
изомеризация, пара-ксилол, этилбензол. 
 
KEYWORDS 
Halloysite, aluminosilicates, ZSM-5 zeolite, micro-mesoporous materials, isomerization, 
p-xylene, ethylbenzene. 
 
Основная часть ароматической фракции С-8, полученной в процессе риформинга, 
идет на переработку с целью извлечения пара- и орто-ксилолов, поскольку они являются 
важнейшими 
полупродуктами 
нефтехимической 
промышленности. 
Пара-ксилол 
– 
наиболее предпочтительный изомер ксилола, использующийся в качестве сырья для 

61 
 
производства полиэтилентерефталата, который в свою очередь используется для получения 
полиэфирного волокна, пленок и смол. Усовершенствование процессов, связанных с 
получением пара-ксилола из ароматической фракции С-8, содержащей изомеры ксилолов и 
этилбензол, – актуальная задача.В данной работе был получен и исследован микро-
мезопористый композит, состоящий из цеолита типа ZSM-5 и алюмосиликатных 
нанотрубок галлуазита, прошедших предварительную обработку серной кислотой. 
Носитель катализатора был синтезирован путем смешения деалюминированного 
галлуазита и коммерческого цеолита ZSM-5 (массовое соотношение 1:1). Связующим был 
выбран бемит (30 % мас.). Нанесение платины на катализатор осуществляли в одну стадию 
методом пропитки носителя по влагоемкости H2PtCl6∙6H2O (расчетное содержание Pt – 0,5 
% мас.). 
На всех этапах синтеза образцы композита, носителя и катализатора на его основе 
были охарактеризованы физико-химическими методами анализа: просвечивающей 
электронной 
микроскопии, 
элементного 
рентгенофлуоресцентного 
анализа, 
низкотемпературной адсорбции азота, термопрограммируемой десорбции аммиака. 
Активность и селективность полученного Pt-содержащего катализатора исследовали в 
гидроизомеризации ароматической фракции риформинга на лабораторной установке 
проточного типа с неподвижным слоем катализатора в интервале температур 360-420 °C, 
объемной скорости подачи сырья (ОСПС) = 4-6 ч-1, давлении водорода 1,0 МПа и 
соотношении Н2/сырье = 1200 нл/л. Жидкие продукты анализировали методом газо-
жидкостной хроматографии. 
Увеличение температуры приводит к возрастанию конверсии этилбензола, что 
характерно для микро-мезопористого и промышленного катализаторов. При этом 
катализатор 
Pt/ZSM-5+Т-ГНТ/Al2O3 
демонстрирует 
значительно 
более 
высокую 
активность, чем промышленный аналог: при 360 °С и ОСПС = 4 ч-1 конверсия этилбензола 
в 2,5 раза выше на микро-мезопористом катализаторе, а при 420 °С ее значение достигает 
100 %. Для оценки и сравнения активности катализаторов рассчитывали содержание пара-
ксилола в смеси ксилолов и соотношение пара/орто-изомеров в полученном продукте. 
Концентрация пара-ксилола в продуктах изомеризации при 360 °С на микро-мезопористом 
катализаторе на 0,5 % выше по сравнению с промышленным катализатором при 
одинаковом значении соотношения пара/орто-изомеров. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 20-38-90267\20. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Guisnet M., Gnep N.S., Morin S., Microporous and Mesoporous Materials. 2000. Vol. 35–36, 
P. 47. 
2. Demikhova N.R., Boev S.S., Reshetina M.V. et al. Micro-Mesoporous Catalyst Based on 
Dealuminated Halloysite Nanotubes for Isomerization of C-8 Aromatic Fraction. Pet. Chem. 
2021. 
 
REFERENCES: 
1. Guisnet M., Gnep N.S., Morin S., Microporous and Mesoporous Materials. 2000. Vol. 35–36, 
P. 47. 
2. Demikhova N.R., Boev S.S., Reshetina M.V. et al. Micro-Mesoporous Catalyst Based on 
Dealuminated Halloysite Nanotubes for Isomerization of C-8 Aromatic Fraction. Pet. Chem. 
2021. 
 
 

62 
 
Разработка состава для растворения отложений сульфатов кальция и бария на основе 
органических кислот и комплексонов 
(Development of compositions for calcium and barium sulfates scales removing based on 
organic acids and chelating agents) 
Киселёва Александра Евгеньевна, Мерзляков Константин Кириллович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Магадова Л.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящей работе осуществлялась разработка кислотных составов на основе 
органических кислот и комплексонов для растворения отложений сульфатов кальция и 
бария. Исследование эффективности предложенных составов проводились с помощью 
определения степени растворения гипса гравиметрическим методом. В результате 
исследования были отобраны наиболее эффективные растворяющие композиции. 
 
ABSTRACT 
The development of acid compositions based on organic acids and chelating agents for 
calcium and barium sulfate deposits dissolution was carried out. The effectiveness of the 
proposed solutions was investigated by determining the degree of gypsum dissolution by 
gravimetric method. As a result of the study, the most effective dissolving compositions were 
selected. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Солеотложение, кислотные обработки, сульфат кальция, сульфат бария, 
органические кислоты, комплексоны. 
 
KEYWORDS 
Salt deposition, acid treatments, calcium sulfate, barium sulfate, organic acids, 
chelating agents. 
 
Одним из путей интенсификации добычи нефти при эксплуатации скважин 
является удаление осаждений неорганических солей, наиболее труднорастворимыми из 
которых являются сульфаты кальция и бария [1]. 
В настоящее время солевые отложения на нефтяных месторождениях 
характеризуются сложным составом. Эффективность применяемых для их удаления 
растворяющих композиций падает ввиду проведения обработки в условиях высокой 
обводнённости, 
повышенных 
температур, 
наличия 
асфальтосмолопарафиновых 
отложений (АСПО) и др. В связи с этим существует необходимость разработки 
технологических жидкостей, обеспечивающих эффективное удаление солеотложений в 
осложненных условиях. 
В данном исследовании предлагается применение органических кислот и 
комплексонов в качестве компонентов кислотных составов для растворения отложений 
сульфатов кальция и бария с помощью комплексообразования. 
В качестве объектов исследования использовались растворы с общим 
содержанием реагентов 10% (масс.), содержащие кислотную композицию СК-ТК-7, в 
состав которой входит органическая кислота, ПАВ, ингибитор коррозии и аммонийная 
соль, а также комплексоны ЭДТА-Na4 и ОЭДФК в концентрациях в диапазоне от 20–
40% (масс.) в пересчете на массу сухой смеси реагентов. 

63 
 
Исследования 
эффективности 
предложенных 
композиций 
проводились 
гравиметрическим методом, основанным на определении растворимости двуводного 
сульфата кальция (гипса) кислотными составами в нем в течение 1 часа при 80 °С. 
В ходе исследования были отобраны наиболее эффективные композиции, 
содержащие следующие комплексоны (таблица 1): 
 
Таблица 1 Комплексоны, входящие в состав композиций с наибольшей 
эффективностью растворения гипса 
Комплексон, входящий в кислотный состав 
Степень растворения гипса, % 
– 
26,2 
ОЭДФК 
47,0 
ЭДТА-Na4 
54,9 
ОЭДФК + ЭДТА-Na4 
53,3 
 
На основании полученных результатов можно сделать вывод, что растворяющая 
способность кислотных составов существенно зависит от добавок комплексонов. 
Тетранатриевая соль этилендиаминтетрауксусной кислоты является более эффективной 
в сочетании с СК-ТК-7, чем оксиэтилидендифосфоновая кислота. Данное явление 
объясняется более легкой диссоциацией ЭДТА-Na4 относительно ОЭДФК, что 
значительным образом влияет на способность данных соединений образовывать 
хелатные комплексы с целью более эффективного растворения сульфатов кальция и 
бария. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Силин М.А., Промысловая химия: Учебное пособие / М.А. Силин, Л.А. Магадова, 
Л.И. Толстых и др. – М.: Издательский центр РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. 
Губкина, 2016. – 350 с. 
 
REFERENCES: 
1. Silin M.A., Oilfield chemistry: A Textbook / M.A. Silin, L.A. Magadova, L.I. Tolstykh et 
al. – M.: Publishing Center of the Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National 
Research University), 2016. – 350 p. / Silin M.A. Promyslovaya himiya: Uchebnoe posobie / 
M.A. Silin, L.A. Magadova, L.I. Tolstykh i dr. – M.: Izdatel'skij centr RGU nefti i gaza (NIU) 
imeni I.M. Gubkina, 2016. – 350 s. 
 
 

64 
 
 
Исследование влияния различных факторов на скорости коррозии гибких труб в 
ингибированной сульфаминовой кислоте 
(Study of the influence of various factors on the corrosion rate of coiled tubing in inhibited 
sulfamic acid) 
Климов Дмитрий Николаевич, Галкина Александра Николаевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель – к.т.н., доцент, Давлетшина Л.Ф. 
 
АННОТАЦИЯ 
Коррозионное разрушение гибких насосно-компрессорных труб под действием 
кислот является одним из осложнений в нефтегазодобывающей промышленности. В 
работе исследовалось влияние изменения различных факторов на скорость коррозии 
образцов гибких труб. Установлено, что в 15%мас. сульфаминовой кислоте скорость 
коррозии ниже, чем в более разбавленной среде, увеличение скорости потока 
агрессивной среды приводит к повышению коррозионного разрушения, а с 
увеличением времени исследования значения скорости коррозии снижаются. 
 
ABSTRACT 
Corrosion destruction of coiled tubing by acids is one of the complications in the oil 
and gas industry. The work investigated the influence of changes in various factors on the 
values of the corrosion rate of samples of flexible pipes. Found that in 15% wt. sulfamic acid, 
the corrosion rate is lower than in a more dilute medium, an increase in the flow rate of an 
aggressive medium leads to an increase in corrosion destruction, and with an increase in the 
study time, the values of the corrosion rate decrease. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Кислотные обработки, колтюбинг, коррозия, ингибитор, сульфаминовая 
кислота. 
 
KEYWORDS  
Acid treatments, coiled tubing, corrosion, inhibitor, sulfamic acid. 
 
Одним из наиболее применяемых методов интенсификации нефтеотдачи 
являются кислотные обработки [1]. Кислота закачивается в пласт для очистки 
призабойной зоны скважины от загрязнений и увеличения проницаемости породы. 
Использование сульфаминовой кислоты является многообещающей альтернативой 
соляной кислоты вследствие её низкой коррозионной активности, глубокой 
проникающей способности, простоты хранения и транспортировки [2].  
Актуальной темой является проведение ремонтов с помощью колтюбинговой 
установки с гибкой насосно-компрессорной трубой (ГНКТ). Основными достоинствами 
ГНКТ является отсутствие необходимости производить спускоподъемные операции, 
возможность проведения операции в горизонтальных стволах, а также повышенная 
коррозионная стойкость [3].  
В НОЦ «Промысловая химия» проводились исследования по оценке скорости 
коррозии стали образца ГНКТ. Агрессивной средой в данной серии экспериментов 
являлась сульфаминовая кислота в концентрациях 5 и 15%мас. В качестве ингибитора 
коррозии использовался промышленный ингибитор Инвол-2Б в концентрации 0,4% 
мас., предназначенный для ингибирования серной кислоты. Скорость коррозии 

65 
 
оценивали гравиметрическим методом по потере массы образцов в течение 2 и 6 часов 
при установленной скорости потока 0; 0,5 и 1 м/с.  
На рисунке 1 представлена зависимость скорости коррозии образца ГНКТ от 
скорости потока агрессивной среды и времени проведения эксперимента. 
 
 
Рисунок 1 – График зависимости скорости коррозии гибкой трубы в ингибированной 
сульфаминовой кислоте при различных скоростях потока от времени  
 
Из данных, представленных на рисунке 1 можно сделать следующие выводы:  
- при изменении скорости потока и время исследования, в 15%мас. кислоте 
наблюдаются более низкие значения скорости коррозии, чем при использовании 
составов на основе 5%мас. сульфаминовой кислоты.  
- увеличение скорости потока среды от 0 м/с до 1 м/с приводит к повышению 
скорости коррозии во всех концентрациях кислоты.  
- при исследовании значений скорости коррозии в зависимости от времени 
видно, что через 6 часов агрессивность среды снижается, как при использовании 
различной концентрации кислоты, так и при установлении различных скоростей 
потока.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Силин М.А., Магадова Л.А., Толстых Л.И. и др., Промысловая химия: учебное 
пособие. М.: РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2016.  
2. Силин М. А., Магадова Л. А., Давлетшина Л. Ф. и др., Сульфаминовая кислота: 
производство, 
свойства 
и 
применение 
в 
сухокислотных 
составах 
для 
нефтегазодобывающей промышленности // Нефтегазовое дело. – 2021. – Т. 19. – № 3. – 
С. 93-109.  
3. Воробьёв А.Е., Малюков В.П. и Куценко В.А., Применение инновационных 
колтюбинговых технологий при разработке месторождений углеводородов. М.: РУДН, 
2014. 
 
REFERENCES: 
1. Silin M.A., Magadova L.A., Tolstykh L.I. et al., Industrial chemistry: textbook. Moscow: 
Russian State University of Oil and Gas named after I.M. Gubkina, 2016. 
2. Silin M.A., Magadova L.A., Davletshina L.F. et al., Sulfamic acid: production, properties 
and application in dry acid compositions for the oil and gas industry // Oil and gas business. - 
2021. - V. 19. - No. 3. - P. 93-109. 
3. Vorobiev A.E., Malyukov V.P. and Kutsenko V.A., Application of innovative coiled tubing 
technologies in the development of hydrocarbon deposits. M.: RUDN, 2014. 
 
 
0
1
2
3
4
5
5%
NH2SO3H
15%
NH2SO3H
5%
NH2SO3H
15%
NH2SO3H
5%
NH2SO3H
15%
NH2SO3H
0 м/с
0,5 м/с
1 м/с
Скорость коррозии, 
г/м2ч
2 часа
6 часов

66 
 
Утилизация тяжелой смолы пиролиза методом каталитического жидкофазного 
окислительного крекинга на Иркутском заводе полимеров 
(Utilization of heavy pyrolysis resin by the method of catalytic liquid-phase oxidative 
cracking at the Irkutsk Polymer Plant) 
Ковалев Михаил Сергеевич, Горяшин Никита Александрович,  
Самбулова Мария Юрьевна 
Студент 
Иркутский национальный исследовательский технический университет 
Научный руководитель: к.х.н., профессор Дошлов О.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен новый способ утилизации тяжелой смолы пиролиза этиленового 
производства Иркутского завода полимеров методом каталитического жидкофазного 
окислительного крекинга с целью получения экологически чистого связующего для 
анодной массы алюминиевого производства и уменьшения парниковой нагрузки.  
 
ABSTARCT 
A new method of utilization of heavy pyrolysis resin produced by ethylene of the 
Irkutsk Polymer Plant by the method of catalytic liquid-phase oxidative cracking is proposed 
in order to obtain an environmentally friendly binder for the anode mass of aluminum 
production and reduce the load on the greenhouse. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Тяжелая смола пиролиза, углеродный след, утилизация, каталитический 
жидкофазный окислительный крекинг, связующее для анодной массы. 
 
KEYWORDS  
Heavy pyrolysis resin, carbon footprint, recycling, catalytic liquid-phase oxidative 
cracking, binder for the anode mass. 
 
В настоящее время существует ряд проблем, связанных с рациональным 
использованием тяжелых нефтяных остатков и остатков переработки газа, к которым 
относится тяжелая смола пиролиза. Иркутская Нефтяная Компания реализует 
крупномасштабный 
проект 
по 
строительству 
Иркутского 
завода 
полимеров 
производственной мощностью 650 тысяч тонн товарной продукции в год. Сложно 
представить процесс производства полимеров без процессов пиролиза углеводородного 
сырья. 
На Иркутском заводе полимеров существует проблема утилизации тяжелой 
смолы пиролиза. На данном моменте проектная документация завода предусматривает 
отгрузку 
тяжелой 
смолы 
пиролиза 
компаниям 
с 
последующим 
сжиганием. 
Современные экологические тенденции и политика касательно углеродного следа не 
подразумеваем сжигание как приемлемый способ ее утилизации.Проблема утилизации 
тяжелой смолы пиролиза попадает под Федеральный закон №296 – об ограничении 
выбросов парниковых газов и парижское соглашение. Сжигание недопустимо, 
поскольку выбросы углекислого газа приводят к ухудшению экологической 
обстановки. Предлагаемое решение данной проблемы – переработка тяжелой смолы 
пиролиза 
методом 
каталитического 
жидкофазного 
окислительного 
крекинга. 
Получаемый продукт – пек, он является востребованным на рынке и имеет различные 
варианты его реализации. 

67 
 
Тяжёлую смолу пиролиза используют для производства пеков, технического 
углерода, нефтеполимерных смол, кокса, нафталина, суперпластификаторов бетонов, а 
также в качестве котельного топлива.Тяжелая смола пиролиза может быть 
использована также в качестве добавки к сухой анодной массе. Перспективным и 
наиболее экономически целесообразным является производство пеков из тяжелой 
смолы пиролиза. Пеки могут служить сырьем для коксования, для производства 
наноматериалов, применяются при изготовлении самообжигающихся или обожжённых 
анодов, графитовых электродов и электроугольных изделий.  
Получение пеков методом каталитического жидкофазного окислительного 
крекинга подразумевает следующую технологию – ТСП (тяжелая смола пиролиза) 
смешивается с присадкой и паром и затем попадает в реактор, в нем мы получаем 
небольшое количество светлой фракции, которая идет снова на пиролиз. Остаток же 
подвергается окислению и термополиконденсации и получаем пек. Таким образом, мы 
углубляем переработку и получаем новый продукт.  
Пек полученный таким способом, содержит минимальное количество 
канцерогенных веществ по сравнению с каменноугольным пеком, широко 
применяемым в алюминиевой промышленности. В составе полученного пека не 
содержатся бенз(а)пирены, поэтому его можно считать экологически чистым 
продуктом.  
Таким образом, тяжелая смола пиролиза может быть использована в 
производстве пеков для цветной металлургии, а также в качестве добавки к 
каменноугольному пеку с целью уменьшения содержания канцерогенных веществ. 
Это позволяет улучшить экологию металлургической промышленности и рационально 
использовать отход производства Иркутского завода полимеров – тяжелую смолу 
пиролиза. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Дошлов О.И., Кондратьев В.В., Угапьев А.А., Влияние тяжелой смолы пиролиза на 
свойства анодной массы – Известия вузов. Прикладная химия и биотехнология, 2013, 
№2 (5). 
2. Кукс И.В., Дошлов О.И., Лубинский М.И., Дошлов И.О., Ёлшин Н.А., Современные 
тенденции применения тяжелой смолы пиролиза в производстве анодной массы - 
Нефтепереработка и нефтехимия № 6, 2010. 
3. Ковалев 
М.С., 
Классификация 
связующих 
материалов 
на 
примере 
каменноугольных и нефтяных пеков. / М.С. Ковалев, Д.В. Симоненко, Д.Д. 
Поликарпова. - Текст: непосредственный. // Молодежный вестник ИрГТУ. - 2019. - 
№1. - С. 86-88. 
 
REFERENCES: 
1. Doshlov O.I., Kondratiev V.V., Ugapyev A.A., The effect of heavy pyrolysis resin on the 
properties of the anode mass - Izvestiya vuzov. Applied chemistry and biotechnology, 2013, 
№2 (5). 
2. Cooks I.V., Doslov O.I., Dubinsky M.I., Doslov I.O., Yelshin N.A., Modern trends in the 
application of heavy pyrolysis resin in the production of anode paste - Refining and 
petrochemicals No. 6, 2010. 
4. Kovalev M.S., Classification of binding materials on the example of coal and oil pitches. / 
M.S. Kovalev, D.V. Simonenko, D.D. Polikarpova. - Text: direct. // Youth Bulletin of IrSTU. 
- 2019. - No. 1. - pp. 86-88. 
 
 

68 
 
Исследования отходящих газов десорбции с помощью ИК-спектроскопии 
(Investigations of desorption off-gases using IR spectroscopy) 
Ковалева Дарья Александровна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Козлов А.М. 
 
АННОТАЦИЯ  
В работе рассмотрена актуальность повышения энергоэффективности процесса 
десорбции при осушке природного газа путем применения термических методов 
анализа. Показано, что применение повышения энергоэффективности десорбции 
необходимо применять термические методы анализа при этом комбинирование 
синхронного термического анализа с инфракрасной спектрометрией позволяет не 
только определить температуры выделения отходящих газов, но и провести их 
идентификацию. 
 
ABSTRACT 
The paper considers the relevance of increasing the energy efficiency of the desorption 
process during natural gas dehydration by using thermal analysis methods. It has been shown 
that the use of increasing the energy efficiency of desorption requires the use of thermal 
methods of analysis, while the combination of synchronous thermal analysis with infrared 
spectrometry allows not only determining the temperatures of off-gas evolution, but also 
carrying out their identification. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Инфракрасная 
спектроскопия, 
десорбция, 
отходящие 
газы 
десорбции, 
молекулярные сита, цеолиты. 
 
KEYWORDS 
Infrared spectroscopy, desorption, desorption off-gases, molecular sieves, zeolites. 
 
Адсорбционные методы осушки газа с помощью молекулярных сит – цеолитов, 
позволяют добиться наиболее глубокой и тонкой осушки природного газа, метод имеет 
и ряд недостатков, усложняющие и удорожающие его применение. Недостатки связаны 
с периодичностью процесса и определенными затратами энергии на десорбцию 
поглощенных компонентов, а также затраты времени на последующее охлаждение 
цеолитов до температуры адсорбции. 
Существуют известные способы для повышения энергоэффективности процесса, 
такие как изменение укладки адсорбента или использование нескольких марок для 
последующей послойной укладки, подбор цеолита с учетом адсорбционных свойств 
для снижения температуры десорбции. Наряду с обеспечением промышленных 
установок комплексом аппаратуры КИПиА для уточнения температур по слою 
адсорбента, имеются и лабораторные способы, позволяющие эмулировать процессы 
адсорбции/десорбции в лабораторных условиях с фиксацией изменения масс и 
подводимого тепла к зерну адсорбента. Данные методы основываются на положении, 
что оптимизация программ нагрева при десорбции позволит снизить длительность 
фазы нагрева адсорбента, а при температурах активного выхода поглощенных веществ 
из пор адсорбента следует уменьшать скорость нагрева. Следует отметить, что 
уменьшение скорости нагрева при активной десорбции позволит также уменьшить 

69 
 
растрескивание, пыление цеолита и его унос из-за значительно уменьшающихся 
напряжений по зерну цеолита. 
Таким образом, термические исследования процесса десорбции заняли 
определенную нишу в структуре оптимизационных методов, однако сложности с 
определением температур десорбции индивидуальных компонентов затрудняли 
интерпретацию анализов при изменении состава очищаемых газов. 
На рисунке 1 представлена типовая дериватограмма десорбции водяных паров и 
углекислого газа. Видны температурные пределы и массы десорбирующихся агентов, 
однако предугадать, какой пик соответствует какому агенту затруднительно. 
 
Рисунок 1 – Синхронный термический анализ (СТА) образца цеолита NaХ после 
насыщения водяными парами и углекислым газом 
 
Поэтому необходимо определить метод, который позволит эффективно и с 
наибольшей точностью определить не только температуру выделения отходящих газов, 
но и провести их идентификацию, и нами были рассмотрены хроматография, масс-
спектрометрия и инфракрасная спектроскопия. 
Из перечисленных методов на основе критериев экспрессности и стоимости 
оборудования была выбрана ИК-спекроскопия, так как метод можно использовать для 
on-line анализа, не требует дорогих расходных материалов, а ИК-спектрометры 
намного дешевле и более распространены масс-спектрометров с прямым вводом 
образца. 
Таким 
образом 
метод 
ИК-спектроскопии 
является 
оптимальным 
для 
исследования выделяющихся при десорбции газов, а исследование каждой партии 
адсорбента может поводить подстраивать температурный режим процесса десорбции 
для рационального использования топливного газа. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Подключение 
к 
Фурье-ИК 
спектрометру. 
[Электронный 
ресурс] 
URL: 
https://www.netzsch-thermal-analysis.com/ru/produkty-reshenija/analiz-vydeljajushchikhsja-
gazov/podkljuchenie-k-fure-ik-spektrometru/ 
режим 
доступа 
– 
свободный 
(Дата 
обращения 27.11.2021) 
 
REFERENCES: 
1. 
Connection 
to 
the 
Fourier-IR 
spectrometer. 
[Electronic 
resource] 
URL: 
https://www.netzsch-thermal-analysis.com/ru/produkty-reshenija/analiz-vydeljajushchikhsja-
gazov/podkljuchenie-k-fure-ik-spektrometru / access mode - free (Accessed 27.11.2021) 

70 
 
Моделирование процесса каталитического пиролиза этановой фракции 
(The process modeling of the catalytical ethane pyrolysis) 
Кодряну Никита Павлович 
Магистрант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Жагфаров Ф.Г. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе было проведено построение модели каталитического пиролиза 
этановой фракции, конверсионной модели реакции пиролиза на основе лабораторных 
данных в программе Aspen Hysys. По результату работы были получены выходные 
данные модели и проведено сравнение смоделированного процесса с процессом 
термического пиролиза ЭП-300. Выход этилена каталитического пиролиза оказался 
выше на 12-16 процентов. 
 
ABSTRACT 
In this article, a model of catalytical ethane pyrolysis and the conversion model of the 
pyrolysis chemical reaction based on laboratory data was developed in the Aspen Hysys 
program. According to the result of the work, the output data of the model were obtained and 
the simulated process was compared with the commercial process of thermal pyrolysis of EP-
200. The yield of the catalytical ethylene was 12-16 percent higher. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Моделирование, каталитический пиролиз, этилен, Hysys. 
 
KEYWORDS 
Modeling process, catalytical pyrolysis, ethylene, Hysys. 
 
Процесс каталитического пиролиза активно изучался в нашей стране в 
позднесоветское время. Были проведены лабораторные исследования и работы с 
полупромышленными установками на базе производств термического пиролиза. 
Основным поводом для внедрения катализаторов было желание увеличить выход 
лёгких олефинов при пиролизе низкооктановых бензинов и тяжёлых углеводородов. С 
увеличением в мире процессов добычи газа стали использовать этан в качестве сырья с 
самым высоким выходом наиболее требовательного олефина – этилена. 
Актуальность данного процесса обусловлена мировым повышением спроса на 
низшие олефины, этилен и пропилен, в основном для производства полимеров. Самым 
дешёвым источником данных полупродуктов является процесс пиролиза. 
В данной работе была построена модель каталитического пиролиза этана на базе 
термического пиролиза (с той же аппаратурой) за исключением процесса выделения 
пироконденсата с использованием программы Aspen Hysys. Было проведено 
моделирование печи пиролиза, зоны закалки водяного пара, закалочно-испарительного 
аппарата и газофракционирующей установки с выделением продуктов. Реакционная 
(химизм) и термодинамическая база были составлены с использованием данных работы 
[1] и [2]. 
В результате выполнения работы удалось получить большое количество данных 
по процессу: материальный баланс, тепловой баланс, мощности и габариты 
оборудования. 
Модель каталитического пиролиза, выполненная в программу Aspen Hysys, 
представлена на рисунке 1. 

71 
 
Выход продуктов печи пиролиза в сравнении с промышленным процессом 
«Миллисеконд» [3] представлен в таблице 1. 
 
Таблица 1 Выход продуктов пиролиза печи за один проход этана 
Процесс 
H2 
CH4 
C2H2 
C2H4 
С2H6 
С3H6 
C3H8 
C4H6 
C4H8 
C4H10 
Катали-
тический 
3,76 
4,48 
− 
57,66 
32,28 
0,64 
− 
0,86 
0,32 
− 
«Милли-
секонд» 
3,31 
2,71 
0,70 
43,27 
47,29 
0,70 
0,10 
0,20 
1,00 
0,7 
 
 
Рисунок 1 Модели технологических процессов. Слева – печь пиролиза. Справа – 
газофракционирующая установка выделения компонентов из пирогаза 
 
По результату анализа и сравнения полученных данных можно прийти к выводу, 
что процесс каталитического пиролиза этана имеем большую конверсию и 
селективность по отношению к термическому пиролизу процесса «Миллисеконд». 
Общий выход этилена с использование рецикла непрореагировавшего этана составил 
85,16% на этан. 
На сегодняшний день ведутся лабораторные опыты по каталитическому 
пиролизу этановой фракции на катализаторе ванадате калия с окисью бора 
(KVO3+H3BO3) на корунде, с целью получения кинетических данных (аррениусовских 
параметров) для внесения полученных данных в модель для её усовершенствования. 
Планируется 
использовать 
расчётную 
среду 
Simulink, 
в 
случае 
создания 
дополнительных математических моделей для расширения расчётных возможностей 
модели. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Жоров Ю.М. Термодинамика химических процессов (нефтехимический синтез, 
переработка нефти, угля и природного газа). М.: Химия, 1985. С. 320. 
2. Мухина Т.Н., Барабанов Н.Л., Бабаш С.Е., Пиролиз углеводородного сырья. М:. 
Химия, 1987, 240 с. 
3. Nowowiejski B., Petterson W.C.,//Chem. Eng. Progr. 1982. V. 78. N5 P. 49-51 
 
REFERENCES: 
1. Zhorov YU.M. Termodinamika himicheskih processov (neftekhimicheskij sintez, 
pererabotka nefti, uglya i prirodnogo gaza). M.: Himiya, 1985. S. 320./ 
2. Muhina T.N., Barabanov N.L., Babash S.E., Piroliz uglevodorodnogo syr'ya. M:. Himiya, 
1987, 240 s./ 
3. Nowowiejski B., Petterson W.C.,//Chem. Eng. Progr. 1982. V. 78. N5 P. 49-51 

72 
 
Улучшение экологических свойств риформатов  
 (The improving of the environmental properties of reformates) 
Крыгина Анна Сергеевна, Иванова Мария Игоревна 
Студент  
ФГБОУ ВО «Казанский Национальный Исследовательский Технологический 
Университет» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Емельянычева Е.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа посвящена улучшению экологических свойств риформата и, в 
последствии, товарного бензина путем модернизации блока стабилизации установки 
каталитического 
риформинга 
ЛФ 
35/21-1000 
ООО 
«ЛУКОЙЛ-
Нижегороднефтеоргсинтез». 
Предусматривается 
получение 
наряду 
с 
целевым 
риформатом бензолсодержащей фракции (БСФ). Кроме того, в проекте предлагается 
изменение направлений движения потоков в реакторах риформинга, что позволит 
увеличить степень использования катализатора и сохранить октановое число на том же 
уровне. 
 
ABSTRACT 
The work is devoted to the improving the environmental properties of the reformate 
and, subsequently, commercial gasoline by a method proposed for upgrading the stabilization 
section of the catalytic reforming unit LF 35/21-1000 of LUKOIL-Nizhegorodnefteorgsintez 
LLC. This provides for the production of a benzene-containing fraction (BCF) along with the 
final reformate. In addition, the project provides a change in the flow directions in the 
reforming reactors, which will increase the degree of contact between the catalyst and the 
gasoline fraction and keep the octane number at the same level. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Каталитический риформинг, риформат, бензолсодержащая фракция, реактор, 
колонна стабилизации. 
 
KEYWORDS 
Catalytic reforming, reformate, benzene-containing fraction, reactor, stabilization 
column. 
 
Каталитический риформинг – крупнотоннажный процесс ароматизации бензина 
с целью повышения его октанового числа за счет увеличения содержания ароматики и 
парафиновых углеводородов изостроения. Так, приоритетным направлением развития 
технологий каталитического риформинга на нефтеперерабатывающих заводах является 
повышение экологичности выпускаемой продукции. Для автомобильных бензинов 
требованиями современных экологических стандартов жестко регламентируется 
максимальное содержание суммы ароматических углеводородов – не более 35 об. %, а 
бензола – не более 1 об. %, и в дальнейшем эти показатели будут только ужесточаться. 
Бензол усиливает нагарообразование в двигателе, увеличивает содержание в 
выхлопном газе сажи и бенз(а)пирена - чрезвычайно опасного для человека и природы 
соединения [1]. 
Проектные 
решения 
по 
увеличению 
экологичности 
риформата 
и, 
соответственно, товарного бензина можно разделить на две группы: удаление 

73 
 
предшественников бензола из сырья риформинга и выделение бензола из стабильного 
риформата [2].  
На установке ЛФ 35/21-1000 уже реализован первый способ по повышению 
экологичности стабильного риформата, который позволил снизить содержание бензола 
до 1 % об. Тем не менее установка обладает достаточными возможностями для более 
полного удаления бензола, что может быть достигнуто с помощью второго способа, 
требующего модернизации блока стабилизации. 
Поэтому проектом предлагается модернизация блока стабилизации риформата 
путем введения в состав блока нового оборудования для вывода БСФ: емкость БСФ, 
аппараты воздушного охлаждения, два водяных теплообменника и два насоса. Для 
определения условий нормальной работы колонны стабилизации с учетом вывода БСФ 
была создана расчетная модель установки в среде Aspen HYSYS. Выполнен расчет 
колонны стабилизации с составами потоков по заводским данным и их параметрами, 
определены расчетные параметры работы блока с учетом изменений. Выход риформата 
составил 83,71% масс. на сырье с содержанием бензола менее 0,53% масс., выход БСФ 
составил 5,76% масс. на сырье с потенциальным содержанием бензола 16,0% масс. 
Октановое число бензола более 100 пунктов, соответственно его извлечение из 
риформата может привести к незначительному снижению октанового числа. С целью 
поддержания 
октановых 
характеристик 
риформата 
на 
том 
же 
уровне 
предусматривается организация изменения направлений движения потоков в реакторах 
риформинга 
от центра к периферии [3], что позволит снизить величину 
гидродинамической тени в слое катализатора на 18,4%, увеличив степень 
использования загруженного в реактор катализатора. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ахметзянов Д.Р., Набиев М.С., Солодова Н.Л., Методы удаления бензола из 
катализата риформинга, Вестник технологического университета, 2017, Т.20, №8, С. 
23-27. 
2. Белоусова Ю.С., Белоусов А.Е., Осадченко А.И., Ясьян Ю.П., Регулирование качества 
автомобильного бензина, Нефтепеработка и нефтехимия, 2010, №3, С. 6-10. 
3. Муниров А.Ю., Валиахметов Ф.М., Сафин Р.Ю., Сахаров В.Д., Шарафутдинов И.М., 
Методика 
расчета 
гидродинамической 
тени 
(ГДТ) 
радиальных 
реакторов 
каталитического риформинга, Сб. науч. УГНТУ, 1999, С. 24 – 25. 
 
REFERENCES: 
1. Akhmetzyanov D.R., Nabiev M.S., Solodova N.L., Methods of benzene removal from the 
reforming catalysate, Bulletin of the Technological University, 2017, Vol. 20, No. 8, P. 23-
27. / Akhmetzyanov D.R., Nabiev M.S., Solodova N.L., Metody udaleniya benzola iz katalizata 
riforminga, Vestnik tekhnologicheskogo universiteta, 2017, T.20, №8, S. 23-27. 
2. Belousova Y.S., Belousov A.E., Osadchenko A.I., Yasyan Y.P., Regulation of the quality of 
motor gasoline, Oil refining and petrochemistry, 2010, No. 3, P. 6-10. / Belousova Yu.S., 
Belousov A.E., Osadchenko A.I., Yas'yan Yu.P., Regulirovanie kachestva avtomobil'nogo 
benzina, Nefteperabotka i neftekhimiya, 2010, №3, S. 6-10. 
3. Munirov A.Y., Valiakhmetov F.M., Safin R.Y., Sakharov V.D., Sharafutdinov I.M., 
Methodology for calculating the hydrodynamic shadow (GDS) of radial catalytic reforming 
reactors, Col. sci. USPTU, 1999, P. 24-25. / Munirov A.Yu., Valiakhmetov F.M., Safin R.Yu., 
Sakharov V.D., Sharafutdinov I.M., Metodika rascheta gidrodinamicheskoy teni (GDT) 
radial'nykh reaktorov kataliticheskogo riforminga, Sb. nauch. UGNTU, 1999, S. 24-25. 
 
 

74 
 
Получение и исследование депрессорных присадок на основе алкилметакрилатов 
(Synthesis and evaluation of alkylmethacrylate depressor additives) 
Кузьмин Кирилл Александрович1, Смышляева Ксения Игоревна2 
1Студент-исследователь, 2Научный сотрудник 
1Санкт-Петерубургский горный университет 
2Научный центр «Проблем переработки минеральных и техногенных ресурсов» Санкт-
Петербургского горного университета 
Научный руководитель: к.т.н. Рудко В.А. 
АННОТАЦИЯ 
Проведен синтез различных полимерных депрессорных присадок на основе 
эфиров 
метакриловой 
кислоты. 
Эксплуатационные 
и 
физико-химические 
характеристики моторных топлив были исследованы до и после введения 
депрессорных 
присадок. 
Проведено 
сравнение 
коммерческих 
продуктов 
с 
полученными в ходе исследования депрессорными присадками. Результаты работы 
показали, что синтезированные депрессоры не уступают по эффективности 
коммерческим аналогам и не оказывают негативного воздействия на другие 
эксплуатационные характеристики топлив. 
 
ABSTRACT 
Various polymeric depressor additives based on maleic and methacrylic acid esters 
have been synthesized. Engine fuels with added additives have been studied for low-
temperature and performance properties. Commercial products were compared with the 
depressor additives obtained in the study. The results showed that the synthesized depressors 
are not inferior in efficiency to commercial analogues and do not have a negative impact on 
the performance properties of fuels. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Депрессорные 
присадки, 
дизельное 
топливо, 
судовое 
топливо, 
алкилметакрилаты. 
 
KEYWORDS 
Depressor additives, diesel fuel, marine fuel, alkyl methacrylates. 
 
Эксплуатация транспортных средств в суровых климатических условиях 
невозможна без улучшения качества топлива. Низкие температуры являются одним из 
препятствий на пути создания эффективных топлив для транспорта в регионах с 
суровым климатом. К основным показателям качества топлива, характеризующим его 
применимость 
при 
низких 
температурах, 
являются: 
предельная 
температура 
фильтруемости (ПТФ) – минимальная температура, при которой топливо может 
проходить через топливный фильтр и температура застывания (ТЗ) – максимальная 
температура, при которой топливо теряет подвижность. [1] 
В связи с необходимостью улучшать низкотемпературные свойства топлив 
актуально применение депрессорных присадок – веществ, модифицирующих 
кристаллы парафинов, тем самым улучшающих низкотемпературные свойства. В 
качестве активных компонентов депрессорных присадок могут использоваться 
различные полимерные вещества: сополимеры этилена с винилацетатом, сополимеры 
эфиров метакриловой кислоты и другие. [2,3] 
В ходе исследования был проведен синтез депрессорных присадок – 
сополимеров бензилметакрилата с алкилметакрилатами. [4] Состав конечных и 
промежуточных продуктов определяли с помощью ИК-Фурье спектрометрии и 
хромато-масс-спектрометрии.  

75 
 
Для приготовления депрессорной присадки полученные сополимеры растворяют 
в орто-ксилоле в соотношении 1:1. Смешение присадки с топливом проводили при 
температуре 50-60оС в течение 30 минут, далее исследовали такие характеристики 
топлива как предельная температура фильтруемости, температура застывания, 
температура вспышки в закрытом тигле, плотность и кинематическая вязкость. В 
качестве исследуемого топлива использовали: гидроочищенную дизельную фракцию, 
летнее дизельное топливо и дистиллятное судовое топливо. 
Результаты исследования показали, что наиболее эффективной синтезированной 
депрессорной присадкой оказался сополимер бензилметакрилата и алкилметкрилата, 
при добавлении его в количестве 2500 ppm в дизельное топливо, ПТФ снижается на 
16оС, ТЗ на 28оС. Температура застывания гидроочищенной фракции и дистиллятного 
судового топлива при добавлении присадки снижаются на 28оС и 26оС соответственно 
и составляют -48оС и -44оС. 
Таким образом были получены депрессорные присадки, главным достоинством 
которых являются мягкие условия синтеза и высокая эффективность по сравнению с 
сополимерами этилена с винилацетатом и коммерческими продуктами. Например, 
зимнее дизельное топливо с добавлением 2500 
ppm присадок на основе 
синтезированных 
сополимеров 
алкилметакрилатов, 
сополимеров 
этилена 
с 
винилацетатом и присадки «Додифлоу» имеет ПТФ: -27оС, -26 
оС и -33оС 
соответственно. Дальнейшее повышение эффективности полимерных присадок 
заключается в подборе оптимальных соотношений компонентов, условий синтеза и 
создания композиций из различных веществ для достижения синергического эффекта. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Данилов А.М. Применение присадок в топливах. — Санкт-Петербург: ХИМИЗДАТ 
— 2010. — 183-184, 203 c. 
2. Wu C., Zhang J.L., Li W., Wu N. Molecular dynamics simulation guiding the improvement 
of EVA-type pour point depressant // Fuel. — 2005. — Vol.84 — №16. — P. 2039–2047 
3. Xie M., Chen F., Liu J., Yang T., Yin S., Han S. Synthesis and evaluation of benzyl 
methacrylate-methacrylate copolymers as pour point depressant in diesel fuel // Fuel. — 
Elsevier Ltd — 2019. — Vol.255 
4. Lin H., Xie M., Yin S., Yang T., Su B., Chen F., Han S., Xue Y. Influence of Methacrylate-
benzyl Methacrylate-N-vinyl-2-pyrrolidone as Pour Point Depression on Cold Flow 
Properties of Diesel Fuel // Energy and Fuels. — American Chemical Society — 2020. — 
Vol.34 — №2. — P. 1514–1523 
 
REFERENCES: 
1. Danilov A.M. Application of additives in fuels. - Saint Petersburg: HIMIZDAT - 2010— - 
183-184, 203 p. / Danilov A.M. Primenenie prisadok v toplivah. — Sankt-Peterburg: 
HIMIZDAT — 2010. — 183-184, 203 s. 
2. Wu C., Zhang J.L., Li W., Wu N. Molecular dynamics simulation guiding the improvement 
of EVA-type pour point depressant // Fuel. — 2005. — Vol.84 — №16. — P. 2039–2047 
3. Xie M., Chen F., Liu J., Yang T., Yin S., Han S. Synthesis and evaluation of benzyl 
methacrylate-methacrylate copolymers as pour point depressant in diesel fuel // Fuel. — 
Elsevier Ltd — 2019. — Vol.255 
4. Lin H., Xie M., Yin S., Yang T., Su B., Chen F., Han S., Xue Y. Influence of Methacrylate-
benzyl Methacrylate-N-vinyl-2-pyrrolidone as Pour Point Depression on Cold Flow 
Properties of Diesel Fuel // Energy and Fuels. — American Chemical Society — 2020. — 
Vol.34 — №2. — P. 1514–1523 
 
 

76 
 
Изучение процесса деполимеризации отходов поликарбоната этиленгликолем при щелочном 
катализе 
(The study of the process of depolymerization of polycarbonate waste with ethylene glycol during 
alkaline catalysis) 
Курнешова Татьяна Андреевна,1 Джабаров Георгий Викторович2,  
Кузнецова Маргарита Алексеевна3 
1,3Студент, 2Аспирант, Студент 
1,2,3РХТУ им. Д.И. Менделеева 
Научный руководитель: д.х.н., профессор Сапунов В.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Данная работа посвящена изучению закономерностей процесса деполимеризации 
отходов поликарбоната этиленгликолем при атмосферном давлении в присутствии щелочного 
катализатора. В ходе работы с помощью ЯМР-спектроскопии был изучен состав реакционной 
массы, полученной при щелочном гликолизе ПК при 170℃. По результатам проделанных 
опытов был установлен состав реакционной массы и предложена схема процесса.  
 
ABSTRACT 
This work is concerned to the study of the regularities of the process of depolymerization of 
polycarbonate waste with ethylene glycol under atmospheric pressure in the presence of alkaline 
catalyst. The composition of the reaction mass was studied using NMR spectroscopy during the work. 
The reaction mass was obtained by alkaline glycolysis of PC at 170℃. The composition of the 
reaction mass was established and the scheme of reaction were compiled based on the results of the 
experiments. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Поликарбонат, отходы, деполимеризация, гликолиз, катализатор, экология, эфиры. 
 
KEYWORDS 
Polycarbonate, waste, depolymerization, glycolysis, catalyst, ecology, esters. 
 
Поликарбонат (ПК) – это группа термопластичных полимеров, которая благодаря 
высоким прочностным характеристикам широко используется в строительной и автомобильной 
отрасли. В 2020 году мировые мощности по производству поликарбоната составили 6,15 млн 
тонн, по прогнозам аналитиков в ближайшие пять лет данный показатель будет только расти 
[1]. В связи с этим на сегодняшний день утилизация отработанного пластика является 
актуальной проблемой. Химическая переработка полимеров, в ходе которой возможно 
получать разнообразный спектр полезных продуктов, также органично встраивается в модель 
циркулярной экономики. В данной работе изучался процесс гликолиза ПК при использовании 
щелочного катализатора - KOH с целью получения простых эфиров бисфенола А (БФА) и 
этиленгликоля (ЭГ) / этиленкарбоната (ЭК), а также их олигомеров. Использование подобных 
продуктов при синтезе других полимерных соединений (полиуретанов) будет улучшать 
свойства получаемых материалов. В статьях [2,3] описано исследование получения данных 
продуктов прямым синтезом из бисфенола А (БФА) и этиленкарбоната/этиленгликоля. 
Реакцию деструкции ПК проводили при 170℃, мольном соотношении ЭГ/ПК = 16 и 
массовой концентрации KOH 0,2%. Непрореагировавший этиленгликоль экстрагировали водой. 
Отделенные от реакционной массы продукты анализировали с помощью ЯМР-спектроскопии. 
На 
рисунке 
1 
представлен 
спектр 
13С-ЯМР, 
который 
соответствует 
спектру 
бисгидроксиэтилового эфира БФА. 

77 
 
 
Рисунок 1 Спектр 13С-ЯМР продуктов реакции 
Исходя из полученных экспериментальных данных и анализов литературных источников, 
можно предположить следующую схему процесса щелочного гликолиза ПК (рис.2). 
 
Рисунок 2 Схема процесса щелочного гликолиза ПК 
В ходе процесса протекает последовательная реакция образования сначала БФА при 
деструкции цепи полимера (олигомера), а затем практически мгновенная реакция БФА с 
этиленгликолем или с этиленкарбонатом с образованием моно- и диэфиров. 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 
№ 18-29-24009. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.IHS Markit: Polycarbonate Resins. Chemical Economics Handbook [Электронный ресурс] –
https://ihsmarkit.com/products/polycarbonate-resins-chemical-economics-
handbook.html#:~:text=Global%20polycarbonate%20capacity%20is%20approximately,over%2044%
25%20of%20global%20capacity [дата обращения 22.02.2022]. 
2. YIN Hong, GUO Su, YUAN Shen-feng, CHEN Zhi-rong. Synthesis of bis(hydroxyethyl ether) of 
bisphenol A by reacting bisphenol A with ethylene carbonate [Text]//Journal of Zhejiang University – 
2014 – Vol.48 – No.3 – p. 521-526. 
3. S.B. Hait and S. Sivaram. Synthesis of Bis(hydroxyethyl ether)s of Aromatic Dihydroxy 
Compounds and Poly(ether-carbonate)s with Bisphenol A [Text]// Polymer International – 1998 – 
Vol.47 – p. 439-444. 
 
REFERENCES: 
1.IHS Markit: Polycarbonate Resins. Chemical Economics Handbook [Электронный ресурс] –
https://ihsmarkit.com/products/polycarbonate-resins-chemical-economics-
handbook.html#:~:text=Global%20polycarbonate%20capacity%20is%20approximately,over%2044%
25%20of%20global%20capacity [дата обращения 22.02.2022]. 
2. YIN Hong, GUO Su, YUAN Shen-feng, CHEN Zhi-rong. Synthesis of bis(hydroxyethyl ether) of 
bisphenol A by reacting bisphenol A with ethylene carbonate [Text]//Journal of Zhejiang University – 
2014 – Vol.48 – No.3 – p. 521-526. 
3. S.B. Hait and S. Sivaram. Synthesis of Bis(hydroxyethyl ether)s of Aromatic Dihydroxy 
Compounds and Poly(ether-carbonate)s with Bisphenol A [Text]// Polymer International – 1998 – 
Vol.47 – p. 439-444. 
 
 
O
CH3
CH3
O
C
O
+
CH3
CH3
O
H
OH +
n
C
H2
CH2
OH
OH
O
C
O
O
CH3
CH3
O
O
H
CH2
CH2 OH
CH3
CH3
O
H
OH
C
H2
CH2
OH
OH
+
(ост)
C
H2
CH2
OH
OH
+
(ост)
CH3
CH3
O
O
CH2
CH2
OH
CH2
CH2
O
H

78 
 
Рециклинг органических растворителей 
(Recycling of organic solvents) 
Кустова Алёна Владиславовна2 ,Андреева Екатерина Денисовна1, , Красильникова 
Ольга Владимировна3, Антонова Наталья Александровна4 
1Лаборант хим.анализа, 2Геолог 2 категории, 3Начальник НИХАЛ-заместитель 
начальника ЦНИПР3, 4Инженер 1 категории 
ООО «Газпром добыча Астрахань» 
 
АННОТАЦИЯ 
Создана методика рециклинга органических растворителей на основе метода 
простой перегонки с целью уменьшения антропогенной нагрузки на окружающую 
среду. Данная методика способствует уменьшению количества отходов после 
исследований и измерений. Нормативы образования отходов и связанные с ними 
лимиты на их размещение являются одним из основных принципов управления 
отходами на всех уровнях производственной деятельности предприятия. С учетом 
рассчитанного экологического эффекта, данная система обращения с отходами 
позволит получить существенную экономическую выгоду. 
 
ABSTRACT 
A method for recycling organic solvents based on the method of simple distillation 
was created in order to reduce the anthropogenic load on the environment.  This technique 
contributes to reducing the amount of waste after research and measurement. Waste 
generation norms and associated waste disposal limits are one of the main principles of waste 
management at all levels of the production activities of the enterprise. Taking into account the 
calculated ecological effect, this system of waste management will allow obtaining a 
significant economic benefit. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Органические 
растворители, 
отходы, 
простая 
перегонка, 
регенерация, 
экономический эффект. 
 
KEYWORDS 
Organic solvents, waste, simple distillation, regeneration, economic effect. 
 
В данной работе предложена новая концепция управления отходами, 
образующимися в ходе лабораторной деятельности.  
В научно-исследовательской химико-аналитической лаборатории (НИХАЛ) 
Газопромыслового управления для очистки посуды, пробоотборников, оборудования от 
остатков проб и других загрязнений используются различные органические 
растворители, после чего они собираются и накапливаются в виде отходов. Целью 
предлагаемой концепции управления отходами является снижение антропогенной 
нагрузки на окружающую среду на основе способов вторичного использования 
органических растворителей с применением метода простой перегонки [1,2]. 
Практическая значимость работы заключается в снижении воздействия отходов 
на окружающую среду, снижении платы за утилизацию отходов, экономию на закупке 
растворителей за счет возвращения в производство очищенных растворителей.  
В работе оценены объемы образующихся отходов, описаны приемы и методы 
управления отходами. Рентабельность внедрения метода в лабораторную практику в 
течение 5 лет по экономических расчетам составляет 109641 руб., также отмечается 

79 
 
положительная динамика в области обращения с отходами, в связи с уменьшением 
объема отходов на 105 л (Рисунок 1). 
 
0
10
20
30
40
2020
2021
34
14
Объем отходов
 
0
5000
10000
15000
2020
2021
14012
5171,04
Стоимость, руб.
Количество МТР по заявке
Рисунок 1 Объем отходов за  
2020-2021 год. 
 
Рисунок 2 Затраты на  
приобретение МТР 
 
Следует отметить, что данная система обращения с отходами за счет разделения 
и возвращения растворителей в производственный цикл прошла процедуру внедрения в 
НИХАЛ, что позволило не только снизить затраты на утилизацию отходов, но затраты 
на закупку реагентов, а кроме того, обеспечить постоянное наличие растворителей и 
независимость от сторонних организаций, занимающихся поставкой (Рисунок 1,2). 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Ветошкин 
А.Г. 
Техника 
и 
технология 
обращения 
с 
отходами 
жизнедеятельности. Часть II. Переработка и утилизация промышленных отходов. - М.: 
Инфра-Инженерия, 2019, 381 с. 
2. 
ГОСТ Р 56828.27-2017. Ресурсосбережение. Методология обработки отходов в 
целях получения вторичных материальных ресурсов. - М.: Стандартинформ, 2019, 40 с. 
 
REFERENCES: 
1. 
Vetoshkin A.G. Technique and technology of waste management. Part II. Processing 
and disposal of industrial waste. - M: Infra-Ingineering, 2019, 381 p./ Vetoshkin A.G. 
Tekhnika i tekhnologiya obrashcheniya s othodami zhiznedeyatel'nosti. Chast' II. Pererabotka 
i utilizaciya promyshlennyh othodov. - M.: Infra-Inzheneriya, 2019, 381 s. 
2. 
GOST R 56828.27-2017. Resource saving. Waste treatment methodology in order to 
obtain secondary material resources. - M.: Standartinform, 2019, 40 p./ GOST R 56828.27-
2017. Resursosberezhenie. Metodologiya obrabotki othodov v celyah polucheniya vtorichnyh 
material'nyh resursov. - M.: Standartinform, 2019, 40 s. 
 
 

80 
 
Образование комплексных углеводородных смесей в результате химической реакции 
карбидов металлов и воды при экстремальных термобарических параметрах 
(Formation of complex hydrocarbon mixtures as a result of the chemical reaction of metal 
carbides and water at extreme thermobaric conditions) 
Лазарев Богдан Владимирович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: PhD, доцент Серовайский А.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ 
Карбиды металлов, находящиеся в мантии Земли, могут выступать в качестве 
доноров углерода для глубинного синтеза углеводородов. Вступая в химическую 
реакцию с водой при экстремальных термобарических параметрах, карбиды могут 
образовывать сложные углеводородные системы. Основной целью исследования 
является изучение химических реакций карбида железа (Fe3C) и карбида алюминия 
(Al4C3) с водой при температурах и давлениях, аналогичных условиям верхней мантии 
Земли. В ходе исследования было обнаружено, что и Fe3C, и Al4C3 приводят к 
образованию сложных углеводородных смесей, состав которых зависит, главным 
образом, от термобарических параметров и не зависит от состава исходного карбида.  
 
ABSTRACT 
Metal carbides found in the Earth's mantle can act as carbon donors for the deep 
hydrocarbon synthesis. Reacting with water at extreme thermobaric conditions carbides can 
form complex hydrocarbon systems. The main purpose of the research is investigation of the 
chemical reactions of iron carbide (Fe3C) and aluminum carbide (Al4C3) with water at 
temperatures and pressures corresponding to the Earth's upper mantle. During the 
investigation it was found that both Fe3C and Al4C3 lead to the formation of complex 
hydrocarbon mixtures which composition depends on the thermobaric parameters and does 
not depend on the composition of the initial carbide. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Карбид 
железа, 
карбид 
алюминия, 
условия 
верхней 
мантии 
Земли, 
углеводородная система, экстремальные термобарические параметры, абиогенный 
синтез. 
 
KEYWORDS 
Iron carbide, aluminum carbide, conditions of the Earth's upper mantle, hydrocarbon 
system, extreme thermobaric parameters, abiogenic synthesis. 
 
В настоящее время множество исследований подтверждает возможность 
образования сложных углеводородных систем из неорганических соединений углерода 
и водорода в условиях верхней мантии Земли [1-3]. В данных исследованиях в качестве 
доноров углерода использовались, главным образом, карбонаты, углекислый газ, 
графит. Однако, карбиды металлов, находящиеся в мантии Земли [4-6], также могут 
выступать в качестве доноров углерода для абиогенного синтеза углеводородов. 
Для исследования химической реакции карбидов с водой были проведены серии 
экспериментов с карбидом алюминия и карбидом железа при термобарических 
параметрах, аналогичных условиям верхней мантии Земли в диапазоне глубин от 80 до 
150 км (давление 2,5-6,0 ГПа и температура 500-1000 °C). Исследования проводились 
на оборудовании высокого давления тороидального типа, установленного в РГУ нефти 

81 
 
и газа (НИУ) имени И.М. Губкина. Газообразные продукты реакций анализировались 
при помощи газовой хроматографии, а твердые продукты – с помощью спектроскопии 
комбинационного рассеяния и рентгенофазной дифракции.  
Анализ газообразных продуктов реакции показал, что синтезированные сложные 
углеводородные смеси состоят, в основном, из легких парафиновых и нафтеновых 
углеводородов. 
В 
зависимости 
от 
термобарических 
условий 
проведения 
экспериментов, состав углеводородов варьировался от более бедной углеводородной 
системы, подобной сухому природному газу, до более сложной системы, близкой по 
составу к природному газоконденсату.  
Синтез сложных углеводородных систем, полученных в результате химических 
реакций карбидов металла с водой, показал, что составы продуктов реакций, 
образованных как из карбида железа, так и из карбида алюминия, достаточно схожи. 
Карбиды металлов могут выступать в качестве доноров углерода в глубинном 
абиогенном 
образовании 
углеводородов 
при 
экстремальных 
термобарических 
условиях. В дальнейшем планируется провести исследование кинетики реакции 
карбида железа с водой, а также изучить факторы, влияющие на скорость и 
направление данной реакции. 
 
REFERENCES: 
1. Kolesnikov A., Kutcherov V. G., Goncharov A. F. Methane-derived hydrocarbons produced 
under upper-mantle conditions // Nature Geoscience. - 2009. - T. 2, № 8. - p. 566-570. 
2. Scott HP, Hemley RJ, Mao H-k, Herschbach DR, Fried LE. Generation of methane in the 
Earth's mantle: In situ high pressure-temperature measurements of carbonate reduction // 
PNAS. - 2004. - №39. - p. 14023-14026. 
3. Kutcherov VG, Bendeliani NA, Alekseev VA, Kenney JF. Synthesis of hydrocarbons from 
minerals at pressures up to 5 GPa. Dokl Phys Chem 387:328-330 
4. Serovaiskii A. Y., Kolesnikov A. Y., Kutcherov V. G. Formation of Iron Hydride and Iron 
Carbide from Hydrocarbon Systems at Ultra-High Thermobaric Conditions // Geochemistry 
International. - 2019. - T. 57, № 9. - p. 1008-1014. 
5. Kaminsky FV, Wirth R. Iron carbide inclusions in lower-mantle diamond from Juina, Brazil 
// The Canadian Mineralogist. - 2011. - № 49. - p. 555-572. 
6. Jacob DE, Kronz A, Viljoen KS. Cohenite, native iron and troilite inclusions in garnets 
from polycrystalline diamond aggregates // Contrib Mineral Petrol. - 2004. - №146. - p. 566-
576.  
 
 

82 
 
Получение высокоактивных наноцеолитов методом «Top-down» для каталитического 
крекинга тяжелых дистиллятов 
(Synthesis of highly active nanozeolites using «Top-down» method for catalytic cracking of 
heavy distillates) 
Малявин Владислав Витальевич 
Старший лаборант 
ИНХС РАН 
Научный руководитель: к.х.н. Дементьев К.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана методика получения высокоактивных цеолитов с размером частиц 
менее 250 нм методом высокоэнергетического размола на бисерном аттриторе с 
сохранением их кристалличности. Изучена каталитическая активность образцов 
цеолита, полученных по разработанной методике, в реакции крекинга вакуумного 
дистиллята. Показано, что конверсия сырья для размолотых образцов втрое превышает 
активность коммерческих аналогов. Установлено, что показатель кристалличности 
оказывает большее влияние на конверсию сырья в процессе крекинга. 
 
ABSTRACT 
There has been a method developed for obtaining highly active zeolites with a particle 
size less than 250 nm by high-energy milling on a bead attritor with saving the crystallinity. 
The zeolite sample’s catalytic activity was studied in cracking of vacuum distillate. Milled 
zeolite samples show three times higher activity than the commercial analogues. It has been 
established that the crystallinity has a greater impact on the conversion during the cracking 
process. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цеолиты, механический размол, наноцеолит, каталитическая активность. 
 
KEYWORDS 
Zeolites, mechanical grinding, nanozeolite, catalytic activity. 
 
Каталитический крекинг на цеолитных катализаторах является основным 
процессом по углублению переработки нефти с получением высоколиквидных 
продуктов. Мировая мощность установок ежегодно растет и в 2021 году составила 
порядка 14,4 миллиона баррелей в сутки [1].  
Общемировой 
тенденцией 
является 
утяжеление 
сырья 
каталитического 
крекинга, а также вовлечение в процесс вторичного сырья – отходов полимеров, 
биосырья и т.д. Ключевой задачей современных исследований является разработка 
новых подходов к переработке сырья такого типа, а также поиск новых способов 
управления селективностью крекинга. 
Одним 
из 
путей 
решения 
поставленной 
задачи 
является 
снижение 
диффузионных ограничений на поверхности катализатора за счет снижения размера 
частиц цеолитов, например, путем механического размола [2]. Значимую роль в 
активности цеолитных катализаторов в процессе крекинга играют кристалличность и 
удельная площадь поверхности. В ходе размола помимо снижения размера частиц 
происходит нежелательное падение кристалличности образцов. Поэтому возникает 
необходимость оптимизации условий размола для достижения наименьшего размера 
частиц, обладающих наибольшей кристалличностью. 

83 
 
Путем варьирования времени размола, загрузки размольной емкости и частоты 
вращения вала мешалки получены образцы цеолита Y размером от 190 до 250 нм и 
кристалличностью от 36 до 98%. Активность исходного и размолотых образцов 
цеолитов проверяли в крекинге вакуумного газойля (ВГ) в реакторе автоклавного типа.  
 
Рисунок 1 Конверсионные кривые каталитического крекинга вакуумного газойля на 
цеолите Y 
Размол цеолитов приводит к снижению их размеров до ~210 нм с сохранением 
кристалличности образцов. За счет размерного эффекта конверсия вакуумного 
дистиллята в условиях каталитического крекинга возрастает почти в 3 раза при 
сохранении их активности во времени, как показано на рисунке 1. При этом, несмотря 
на более мелкий размер, размолотые образцы с более низкой кристалличностью 
показывают более низкую конверсию, что говорит о том, что кристалличность 
размолотых цеолитов является определяющим фактором в процессе крекинга. 
Механический размол на бисерной мельнице является перспективным методом 
получения наноразмерных катализаторов крекинга с высокой кристалличностью. 
Дальнейшее развитие методов получения наноцеолитов может быть связано с 
рекристаллизацией 
уже 
размолотых 
цеолитов 
с 
возможностью 
получения 
высококристаллической структуры для катализаторов размером менее 100 нм, которые 
способны обладать еще большим каталитическим эффектом. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Khande, A. R., Dasila, P. K., Majumder, S., Maity, P., Recent Developments in FCC 
Process and Catalysts //Catalysis for Clean Energy and Environmental Sustainability: 
Petrochemicals and Refining Processes-Volume 2. – 2021. – Т. 2. – С. 65. 
2. Kuznetsov, P. S., Dementiev, K. I., Palankoev, T. A., Kalmykova, D. S., Malyavin, V. V., 
Sagaradze, A. D., Maximov, A. L., Synthesis of Highly Active Nanozeolites Using Methods of 
Mechanical Milling, Recrystallization, and Dealumination (A Review) //Petroleum 
Chemistry. – 2021. – Т. 61. – №. 6. – С. 649-662. 
 
REFERENCES: 
1. Khande, A. R., Dasila, P. K., Majumder, S., Maity, P., Recent Developments in FCC 
Process and Catalysts //Catalysis for Clean Energy and Environmental Sustainability: 
Petrochemicals and Refining Processes-Volume 2. – 2021. – Vol. 2. – P. 65. 
2. Kuznetsov, P. S., Dementiev, K. I., Palankoev, T. A., Kalmykova, D. S., Malyavin, V. V., 
Sagaradze, A. D., Maximov, A. L., Synthesis of Highly Active Nanozeolites Using Methods of 
Mechanical Milling, Recrystallization, and Dealumination (A Review) //Petroleum 
Chemistry. – 2021. – Vol. 61. – №. 6. – P. 649-662. 
0
5
10
15
20
25
0
1
2
3
4
5
Конверсия, %масс.
Время крекинга, ч
Y (d~190 нм; α = 71,5%)
Y (d~210 нм; α = 98,2%)
Y исх (d~2500 нм; 
380 ˚С, 7 атм. 
Условия крекинга: 

84 
 
Исследование солюбилизирующей способности моюще-диспергирующих присадок 
методом ИК-Фурье спектроскопии 
(Investigation of the solubilizing ability of detergent-dispersing additives by the method of 
IR-Fourier spectroscopy.) 
Мамедова Тамара Александровна1, Лесин Анатолий Викторович2, Дунаев Сергей 
Васильевич3 
1Студент, 2,3Ведущий инженер 
1 РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2,3 Институт нефтехимического синтеза им. А.В. Топчиева РАН, Москва 
Научный руководитель: д.х.н., профессор  Тонконогов Б. П. 
 
АННОТАЦИЯ 
Наличие воды в моторном масле – это проблема, которая представляет собой 
существенную опасность для двигателя. Вода попадает в масло по нескольким 
причинам, основными из которых являются: недостаточная вентиляция картера, из-за 
которой увеличивается количество конденсата при этом как в зимний период, так и в 
летний; повреждения системы охлаждения, ведущие за собой потерю герметичности; 
использование низкокачественного масла с большим количеством воды, что вызывает 
коррозионное действие на детали двигателя. Для того чтобы этого не произошло, масло 
должно обладать хорошими моюще-диспергирующими свойствами, в том числе 
обладать хорошей солюбилизирующей способностью. Детергенты в отличие от 
присадок 
другого 
функционального 
назначения 
могут 
связывать 
воду 
(солюбилизировать) и таким образом на определенное время удерживать ее в объеме 
масла. 
 
ABSTRACT 
The presence of water in the engine oil is a problem that poses a significant danger to 
the engine. Water gets into the oil for several reasons, the main of which are: insufficient 
crankcase ventilation, due to which the amount of condensate increases both in winter and in 
summer; damage to the cooling system, leading to loss of tightness; the use of low-quality oil 
with a large amount of water, which causes a corrosive effect on engine parts. In order to 
prevent this from happening, the oil must have good detergent-dispersing properties, 
including having a good solubilizing ability. Detergents, unlike additives of other functional 
purposes, can bind water (solubilize) and thus keep it in the volume of oil for a certain time. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Солюбилизация, моюще-диспергирующие присадки, детергенты. 
 
KEYWORDS 
Solubilization, detergent-dispersing additives, detergents; 
 
Целью 
работы 
являются 
исследования 
и 
сравнительная 
оценка 
солюбилизирующей способности моюще-диспергирующих присадок различных типов 
в базовых маслах по оценке количества воды, удерживаемой в объеме масла, 
определяемому методом ИК-спектрометрии. 
В настоящее время широкое распространение получает метод определения воды 
с помощью инфракрасной спектроскопии. ИК спектроскопия является в настоящее 
время одним из наиболее мощных инструментов анализа нефтепродуктов, топлив, 
свежих смазочных масел, и присадок. 

85 
 
Актуальность обусловлена тем, что результаты проведенных в рамках данной 
дипломной работы исследований и оценок обеспечат возможность обоснованного 
выбора наиболее эффективных моюще-диспергирующих присадок и их оптимальной 
концентрации на основании солюбилизирующего действия, при разработке смазочных 
материалов нового поколения с увеличенными межсменным сроком эксплуатации. 
В данных исследованиях использовались следующие детергенты: сульфонаты 
кальция, 
сукцинимиды, 
алкилсалицилаты. 
Определение 
солюбилизирующей 
способности проводились в базовых маслах I-20, SN-150, VHVI-6, PAOM-6 с 
различным содержанием воды и присадок. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Лесин 
А.В., 
Тонконогов 
Б.П., 
Дунаев 
С.В., 
Мамедова 
Т.А. 
Определение 
солюбилизирующей способности детергентов ИК-Фурье спектроскопией // Сборник 
тезисов докладов XII Российской конференции «Актуальные проблемы нефтехимии» (с 
международным участием), 5–9 октября 2021 г., г. Грозный. – М.: ИНХС РАН, 2021. – 
776 с.. Статья З-I-25. 2021г. 
 
REFERENCES: 
1. Lesin A.V., Tonkonogov B.P., Dunaev S.V., Mamedova T.A. Determination of the 
solubilizing ability of detergents by FT-IR spectroscopy // Collection of abstracts of the XII 
Russian conference "Actual problems of petrochemistry" (with international participation), 
October 5-9, 2021, Grozny. - M .: TIHS RAS, 2021. - 776 p. Article З-I-25. 2021 
 
 

86 
 
Основные аспекты изменения термодинамических и структурных характеристик НДС 
при компаундировании 
(Main aspects of changes in thermodynamic and structural characteristics of oil disperse 
systems during compounding) 
Маслова Ксения Александровна2 , Кондрикова Кристина Алексеевна1,  
Сердюкова Екатерина Юрьевна3 
1,2 Студент, 3Ассистент 
1,2, 3 РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.х.н., профессор Чернышева Е.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Изучение свойств нефтяных дисперсных систем дает возможность разработать 
способы управления ими для интенсификации процессов переработки нефтяного 
сырья. Одним из возможных вариантов интенсификации процессов является 
компаундирование нефтяного сырья. В процессе смешения нефтяного сырья 
происходит воздействие на кинетику зарождения и развития новой фазы, что позволяет 
регулировать соотношение дисперсной фазы и дисперсионной среды в нефтяных 
эмульсиях. При компаундировании происходят различные физико-химические 
взаимодействия, в ходе которых образуются новые дисперсные системы. На поведение 
нефтяных дисперсных систем в процессе их переработки существенное влияние 
оказывает изменение не только физико-химических, но и термодинамических 
параметров, которые в первую очередь связаны с характером процессов, протекающих 
на поверхности раздела дисперсной фазы и дисперсионной среды. Целью настоящей 
работы является изучение влияния состава сырья на структурные и термодинамические 
свойства нефтяных композиций. 
 
ABSTRACT 
Study of properties of oil disperse systems gives an opportunity to develop ways of 
their control for intensification of processes of oil raw materials processing. One of possible 
variants of intensification of processes is compounding of oil raw materials. In the process of 
compounding of oil raw materials there is an impact on kinetics of nucleation and 
development of a new phase, which allows to regulate the ratio of the dispersed phase and 
dispersion medium in oil emulsions. During compounding various physical and chemical 
interactions occur, during which new disperse systems are formed. The behavior of oil 
disperse systems during their processing is significantly affected not only by changes in 
physical and chemical, but also thermodynamic parameters, which are primarily related to the 
nature of the processes occurring on the interface between the dispersed phase and dispersion 
medium. The purpose of this work is to study the influence of the composition of raw 
materials on the structural and thermodynamic properties of oil compositions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Компаундирование, термодинамические характеристики, нефтяное сырье, 
энергия Гиббса, дисперсная система. 
 
KEYWORDS 
Compounding, thermodynamic characteristics, oil feedstock, Gibbs energy, disperse 
system. 
 
Нефть — это полидисперсная система, свойства которой изменяются нелинейно. 
Смешение нефтей позволяет изменять свойства полученного нефтяного сырья за счет 

87 
 
регулирования процессов фазовых переходов и структурообразования. Однако, не 
наблюдается четких математических зависимостей, которые бы связывали свойства, 
состав и структуру нефтяных систем в различных условиях. При смешении нефтей 
свойства, присущие полученной смеси будут носить неаддитивный и нелинейный 
характер по отношению к исходному сырью [1]. У полученных смесей также будут 
сформированы новые структуры нефтяных дисперсных систем.  
Оптимальное смешение нефтяного сырья является весьма эффективным 
способом интенсификации процесса первичной перегонки за счет того, что имеется 
возможность регулировать свойства сырья путем тщательного исследования составов 
исходных нефтей, определения термодинамических характеристик, которые могут 
подтвердить, насколько эффективно было произведено компаундирование [2]. 
Преимуществами термодинамических характеристик является их способность полно 
описывать поведение системы и возможность определения значений расчетными 
способами, что значительно уменьшает время, затраченное на проведение анализа. 
В работе была проведена оценка эксплуатационной пригодности нефтяных 
компаундов на примере смесей, состоящих из нефтей Ярегского (Я) и Каменного (К) 
месторождений. Были приготовлены смеси из 90 % нефти Ярегского месторождения и 
10 % нефти Каменного месторождения, 50 % нефти Ярегского месторождения и 50 % 
нефти Каменного месторождения, а также 10 % нефти Ярегского месторождения и 90 
% нефти Каменного месторождения. Выбранные нефти отличаются между собой 
групповым химическим составом, плотностью, вязкостью, содержанием сернистых 
соединений, а также характеризуются различным коэффициентом флокуляции. Для 
исходных нефтей и приготовленных компаундов были определены размер частиц, 
поверхностное натяжение и энергия Гиббса (таблица 1). 
Таблица 1 Термодинамические и структурные характеристики нефтей и их 
смесей 
Показатель 
Я 
К 
Я:К=10:90 
Я:К =50:50 
Я:К =90:10 
Размер частиц, нм 
457,66 
194,29 
80,01 
318,44 
167,53 
Поверхностное 
натяжение, 
мН/м 
57,16 
72,75 
51,96 
77,95 
72,75 
Энергия Гиббса, кДж/моль 
669,09 
2005,97 
3479,44 
1311,30 
2326,30 
Выявлено, что в процессе компаундирования возможно улучшение важных 
характеристик нефтяного сырья в сторону увеличения дисперсности и снижения 
поверхностного натяжения при выведении системы из устойчивого состояния. В 
результате чего, появляется возможность интенсифицировать процесс прямой 
перегонки нефти с целью увеличения выхода светлых фракций.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Чернышева Е.А., Пискунов И.В., Капустин В. М. // Нефтехимия том 60, №1, с. 3-19 «Повышение 
эффективности процесса перегонки нефти на НПЗ путем предварительного оптимального смешения 
сырья». 2020 г. 
2. Глаголева О.Ф., Пискунов И.В., Однолько И.С. // Мир нефтепродуктов №8 с. 21-25 «Проблема 
несовместимости различных сортов нефти при смешении как барьер на пути повышения 
эффективности НПЗ». 2016 г. 
 
REFERENCES: 
1. Chernysheva E.A., Piskunov I.V., Kapustin V. M. // Neftekhimiya Vol. 60, No. 1, pp. 3-19 «Improving 
the efficiency of oil distillation process at refineries by preliminary optimal mixing of raw materials». 2020 
г. 
2. Glagoleva O.F., Piskunov I.V., Odnolko I.S. // World of Oil Products № 8 p. 21-25 «The problem of 
incompatibility of different grades of oil in mixing as a barrier to improving the efficiency of refineries». 
2016 г. 
 

88 
 
Причины появления и методы контроля нехарактерных примесей в реактивном топливе 
(Reasons for the appearance and methods of control of uncharacteristic impurities in jet fuel) 
Махова Ульяна Александровна1, Потанин Д.А.2 
1Инженер, 2заведующий лаборатории реактивных топлив 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2АО «ВНИИ НП» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Ершов М.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе проведен анализ международной нормативной документации по 
определению в топливе нехарактерных примесей и разработаны предложения по 
созданию отечественных стандартов на методы испытаний с учетом лучших 
международных практик. Разработана карта потенциальных источников нехарактерных 
примесей в реактивном топливе с оценкой рисков загрязнения по каждому из путей.  
 
ABSTRACT 
The international regulatory documentation for the determination of uncharacteristic 
impurities in fuel is analyzed and proposals for the creation of domestic standards for test 
methods developed, taking into account the best international practices. A map of potential 
sources of uncharacteristic impurities in the jet fuel with an assessment of the risks of 
contamination along each of the paths has been developed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Реактивное топливо, нехарактерные примеси, полисилоксаны. 
 
KEYWORDS 
Jet fuel, uncharacteristic impurities, polysiloxanes. 
 
За 2020 год в России было произведено 12,5 млн тонн реактивного топлива, из 
которых около 85% использовалось на территории страны, остальной объем был 
отправлен на экспорт. Ассортимент выпускаемого топлива составляют три основные 
марки: ТС-1 для гражданской авиации, РТ для нужд Вооруженных Сил РФ и Jet A-1 
для поставки на экспорт. 
Промышленный выпуск авиационного топлива осуществляется по нормативно-
техническому документу (ГОСТ, СТО), определяющему основные требования к 
качеству топлива. Перечень показателей качества, включает обязательные требования к 
безопасности топлива согласно ТР ТС 013/2011, а также дополнительные, 
характеризующие 
его 
эксплуатационные 
свойства. 
В 
России 
промышленное 
производство авиационного топлива марок ТС-1 и РТ осуществляется по ГОСТ 10227-
86 с изм. 1-6, а топлива марки Jet A-1 – по ГОСТ 32595-2013, ГОСТ Р 52050 и ряду 
корпоративных стандартов (СТО). 
Несмотря на широкий перечень требований к реактивному топливу известны 
случаи обнаружения в топливе загрязнений неизвестного происхождения [1]. Все 
примеси условно можно разделить на растворимые и нерастворимые в воде. Те 
примеси, что растворяются в воде, обычно находятся в подтоварном слое, и для 
исключения их попадания в топливо достаточно производить очистку топлива от воды 
и следить за состоянием фильтров очистки от воды. Нерастворимые или же частично 
растворимые представляют большую опасность, поскольку контролировать их 
попадание в топливную систему воздушного судна намного сложнее. 
Примером нерастворимых в воде нехарактерных примесей могут быть 
обнаруженные в топливных баках самолетов желейные субстанции, состоящие из 

89 
 
полисилоксанов [1]. Интересно отметить тот факт, что процесс полимеризации с 
образованием данного вещества происходит в конечной стадии применения топлива – 
топливных баках самолета, поскольку до попадания в них топливо проходит через 
систему множества фильтров, пройти через которые полимер бы не смог.  
Потенциально попадание кремнийорганических соединений в топливо возможно 
на различных стадия добычи и переработки нефти, а также на этапах поставки 
реактивного топлива. В процессах перегонки сырой нефти и сепарации нефти и газа в 
качестве 
антипенного 
агента 
иногда 
используют 
жидкость, 
на 
основе 
полидиметилсилоксанов 
[2]. 
 Кремнийорганические 
соединения 
согласно 
исследованиям [3] могут попадать при перекачивании топлива через систему фильтров, 
содержащих сверхабсорбирующие полимеры. Для того чтобы избежать попадания в 
топливо примесей, необходимо проводить промывку данных фильтров до их ввода в 
эксплуатацию и проверять качество реактивного топлива после прохождения фильтров.  
Анализ отечественной нормативной документации показывает практически 
отсутствие действующих методов контроля нехарактерных примесей в составе 
реактивного топлива. Вместе с тем, за рубежом применяются различные методы 
инструментального анализа. 
Нормативная документация, в которой предъявляются требования к качеству 
российского реактивного топлива (ТР ТС 013/2011, ГОСТ 10227-86) не содержит 
требований к проверке качества топлива на различных этапах его жизненного цикла. 
Мониторинг 
качества 
топлива 
от 
нефтеперерабатывающего 
завода 
до 
его 
непосредственного попадания в топливные баки на уровне документов по 
стандартизации не регламентирован.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Belière J., Bowman B., Summary of findings from TIE (Thrust Instability Event) 
investigation. BOING. San Antonio, TX - February 18. – 2015. 
2. 
Antifoam 
Silicone 
Fluids 
for 
the 
Oil 
& Gas Industry. 
Chemical 
Name: 
Polydimethylsiloxane Fluid / PDMS Silicone Oil Cas No. 63148-62-9. URL: 
http://www.clearcoproducts.com/pdf/polydimethylsiloxane-
fluid/Antifoam_Silicone_Fluids_for_ Oi l_&_Gas _ Industry_Page.pdf   
3. Aircraft Accident Report 2/2013. Accident investigation division. Civil Aviation 
Department The Government of Hong Kong Special Administrative Region. Hong Kong. – 
2010. 
 
REFERENCES: 
1. Belière J., Bowman B., Summary of findings from TIE (Thrust Instability Event) 
investigation. BOING. San Antonio, TX - February 18. – 2015. 
2. 
Antifoam 
Silicone 
Fluids 
for 
the 
Oil 
& Gas Industry. 
Chemical 
Name: 
Polydimethylsiloxane Fluid / PDMS Silicone Oil Cas No. 63148-62-9. URL: 
http://www.clearcoproducts.com/pdf/polydimethylsiloxane-
fluid/Antifoam_Silicone_Fluids_for_ Oi l_&_Gas _ Industry_Page.pdf   
3. Aircraft Accident Report 2/2013. Accident investigation division. Civil Aviation 
Department The Government of Hong Kong Special Administrative Region. Hong Kong. – 
2010. 
 

90 
 
Синтез и исследование алюмоникелевого катализатора на углеродном носителе 
(Synthesis and study of aluminum-nickel catalyst on a carbon carrier) 
Моисеева Елизавета Георгиевна¹, Ильменский Алексей Сергеевич2, Лахов 
Альфия Ивановна3,  
1Аспирант, 2Магистр, 3Ведущий инженер 
1,2,3Казанский национальный исследовательский технологический университет 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Башкирцева Н.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ 
Активные угли, обладающие высокоразвитой удельной поверхностью и 
большими размерами пор, в последнее время все чаще рассматриваются как 
экономически доступные носители каталитических систем для процессов глубокой 
переработки тяжелого углеводородного сырья. В работе исследованы образцы 
катализаторов, полученные импрегнированием активного угля оксидами NiO и Al2O3. 
Показано, что наибольшей площадью пор 10-200 нм обладают синтезированные 
образцы с соотношением Ni/Al (2:1).  
 
ABSTRACT 
Active coals, which have a highly developed specific surface area and large pore sizes, 
have recently been increasingly considered as economically available carriers of catalytic 
systems for deep processing of heavy hydrocarbon raw materials. In this work, samples of 
catalysts obtained by impregnating activated carbon with Zno and Al2O3 oxides are studied. It 
is shown that synthesized samples with a Ni/Al ratio (2:1) have the largest pore area of 10-
200 nm. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Активные угли, оксиды никеля, оксиды алюминия, порометрический анализ, 
каталитическая система, импрегнирование. 
 
KEYWORDS 
Active coals, nickel oxides, aluminum oxides, porometric analysis, catalytic system, 
impregnation. 
 
В результате переработки тяжелой нефти (ТН) образуется большое количество 
тяжелых остаточных фракций (ТНО). Трудностями в переработке ТН и ТНО является 
высокое содержание в их составе смолисто-асфальтеновых веществ, что оказывает 
влияние на энергоёмкость и, как следствие, ведет к низкой рентабельности и общей 
убыточности процесса. В связи с этим, наблюдается увеличение доли процессов 
глубокой 
переработки 
тяжелой 
высоковязкой 
нефти 
с 
применением 
новых 
каталитических систем, обладающих высокой селективностью к превращениям 
смолисто-асфальтеновых компонентов.  
Целью работы является изучение влияния соотношения в пропиточном растворе 
катионов металлов Ni/Al на состав и параметры порового пространства каталитической 
системы на углеродном носителе.  
Средний диаметр пор образцов каталитических систем находится в одном 
диапазоне от 3,8 до 7,5 нм. Наибольшим общим объемом пор, определенным по методу 
BJH, обладают образцы Сакт, Ni/Al (2:1), Н2 (7,585 нм) и Сакт, Ni/Al (2:1), N2 (6,407 нм) 
с максимальным объемом пор – 0,552 см³/г. Стоит отметить значительное уменьшения 
объема и площади микропор, определенных по t-методу де Боера (поры с размером 
менее 2 нм) в активном угле после модификации с 0,266 см³/г и 652,850 м²/г до 0,030 

91 
 
см³/г и 65,793 м²/г, соответственно. С увеличением объема микропор закономерно 
увеличивается и их площадь поверхности (табл. 1). 
Таблица 1. Удельная поверхность активного угля импрегнированного оксидами 
металлов. 
Характеристики пор и микропор 
Образец 
Сакт 
Сакт, 
Ni
2+/Al
3+ 
(2:1), N2 
Сакт, 
Ni
2+/Al
3+ 
(2:1), Н2 
Сакт, 
Ni
2+/Al
3+ 
(3:1), N2 
Сакт, 
Ni
2+/Al
3+ 
(3:1), Н2 
S удельной поверхности по БЭТ, 
м
2/г 
807,489 
234,295 
182,323 
314,909 
300,069 
Общий объем пор по BJH, см
3/г 
0,171 
0,502 
0,247 
0,137 
0,128 
Общий объем пор, см
3/г 
0,473 
0,552 
0,294 
0,242 
0,235 
Площадь микропор по t-методу, 
м
2/г 
652,850 
65,793 
69,290 
214,804 
203,205 
Внешняя удельная поверхность, 
м²/г 
154,638 
168,502 
113,033 
100,105 
96,864 
Наибольшее количество микропор обнаружено в образце Сакт, Ni/Al (3:1), Н2 
(0,266 см³/г). При выборе каталитических систем на углеродном носителе следует 
избегать наличие в них микропор. Из анализа литературных данных эффективный 
диапазон 
радиуса пор для 
адсорбции асфальтенов должен 
составлять для 
асфальтеновых ассоциатов от ~2 до ~12 нм, для их агрегатов от ~22 до 100 нм. 
Изменение претерпевают и мезопоры так, после модификации активного угля их 
количество увеличивается за исключением образца каталитической системы Сакт, 
Ni/Al (3:1), N2. В результате исследования объема пор, среднего размера пор и 
распределение пор по методу BJH образцов модифицированного угля используемого в 
качестве добавки для жидкофазных реакторов процесса VCC установлено что 
наибольшим размером пор обладают Сакт, Ni/Al (2:1), N2 (6,407 нм) и Сакт, Ni/Al (2:1), 
Н2 (7,585 нм) с общей площадь пор 10-200 нм 45,73 и 28,58 м²/г. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 18-77-
10023, https://rscf.ru/project/18-77-10023/ 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Петров С.М. и др. Влияние оксидов металлов и их предшественников на состав 
конечных продуктов акватермолиза тяжелой Ашальчинской нефти. Процессы, 2021, 
9(2):256. 
2. Моисеева Е.Г и др. Конверсия тяжелой свехвязкой нефти Ашальчинского 
месторождения в присутствии активированного угля и сверхкритической водной 
флюида. Химия и технология топлив и масел, 2021, 57(5):746-752. 752. 
 
REFERENCES 
1. Petrov S. M. et al. Influence of Metal Oxides and Their Precursors on the Composition of 
Final Products of Aquathermolysis of heavy Ashalchin Oil,/Processes,2021,9(2): 256. 
2. Moiseeva E. G. et al. Conversion of High-Viscosity Oil of Ashalchinsk Deposit in the 
Presence of Activated Carbon and Supercritical Aqueous Fluid. Chemistry and Technology of 
Fuels and Oils, 2021, 57(5), 746-752. 752. 
 
 

92 
 
Применение растворителя асфальтосмолопарафиновых отложений при каталитическом 
акватермолизе для оптимизации добычи высоковязкой нефти 
Стреловского месторождения 
(The use of a solvent for asphalt, resin and paraffin deposits in catalytic aquathermolysis to 
optimize the production of high-viscosity oil from the Strelovskoye field) 
1Мухаматдинов Ирек Изаилович, 2Али Мохаммед Омар Нассер, 3Мухаматдинова 
Резеда Эдуардовна 
1Старший научный сотрудник, к.т.н., 2магистрант 1 года, 3научный сотрудник, 
к.х.н. 
Казанский (Приволжский) федеральный университет 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе проведено лабораторное моделирование паротепловой обработки 
высоковязкой нефти Стреловского месторождения без и с добавлением в систему 
катализатора, представляющего собой нефтерастворимый прекурсор катализатора - 
таллат 
железа. 
Был 
подобран 
растворитель 
асфальто-смолисто-парафиновых 
отложений и его оптимальная концентрация для парафинистой нефти одной из скважин 
Стреловского месторождения, который также был использован при каталитическом 
акватермолизе. 
 
ABSTRACT 
In this work, a laboratory simulation of the steam-thermal treatment of high-viscosity 
oil from the Strelovsky field was carried out without and with the addition of a catalyst to the 
system, which is an oil-soluble catalyst precursor - iron tallate. A solvent for asphalt-resinous-
paraffin deposits and its optimal concentration for paraffinic oil from one of the wells of the 
Strelovsky field was selected, which was also used in catalytic aquathermolysis. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Высоковязкая нефть, прекурсор катализатора, акватермолиз, асфальто-смоло-
парафиновые отложения. 
 
KEYWORDS 
High viscosity oil, catalyst precursor, aquathermolysis, asphalt-resinous-paraffin 
deposits. 
 
Для возможности разработки месторождений высоковязких нефтей (ВВН) 
необходимо грамотно подходить к проектированию и учитывать все возможные 
проблемы, 
в 
том 
числе, 
возникающие 
ввиду 
значительного 
содержания 
в 
компонентном составе высоковязкой нефти асфальтенов, смол и парафинов, и, как 
следствие, высокой вязкости нефти [1-3]. 
Целью данного исследования является оценка влияния растворителя АСПО, а 
также катализатора акватермолиза для химического преобразования высоковязкой 
нефти Стреловского месторождения. 

93 
 
 
Рисунок 1 Вязкостно-температурные характеристики исходной нефти, а также 
образцов нефти в смеси с растворителем при различной концентрации 
 
Как видно из рис. 1, динамическая вязкость высоковязкой нефти уменьшается с 
повышением концентрации растворителя, наибольшая эффективность зафиксирована 
при концентрации растворители 100 кг/т. Динамическая вязкость при температуре 40 
оС уменьшилась в 7 раз по сравнению с исходным образцом. 
Необходимо отметить снижение динамической вязкости нефти скв. 8Г при 
увеличении 
концентрации 
растворителя, 
что 
позволяет 
применять 
данный 
растворитель при разработке данного месторождения и предотвращать парафиновые 
пробки в призабойной зоне скважины. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Зиновьев А.М., Литвин А.Т., Никитин А.В., Оценка возможности использования 
реагентов-растворителей на стадии проектирования разработки месторождения для 
оптимизации добычи высоковязкой нефти, Вестник Евразийской науки, 2018, № 10, 
№5. 
2. Мухаматдинов И.И., Хайдарова А.Р., Зарипова Р.Д., Мухаматдинова Р.Е., Ситнов 
С.А., Вахин А.В. Состав и структура ультрадисперсных частиц смешанного оксида (II, 
III) и их влияние на конверсию тяжелой нефти на месте // Катализаторы, 2020, Т. 10, 
Выпуск 1, 114. 
 
REFERENCES 
1. Zinoviev A.M., Litvin A.T., Nikitin A.V., Evaluation of the possibility of using solvent 
reagents at the design stage of field development to optimize the production of high-viscosity 
oil, Bulletin of Eurasian Science, 2018, Т. 10, №5. 
2. Mukhamatdinov I.I. Khaidarova A.R. Zaripova, R.D. Mukhamatdinova R.E., Sitnov S.A., 
Vakhin A.V., The Composition and Structure of Ultra-Dispersed Mixed Oxide (II, III) 
Particles and Their Influence on In-Situ Conversion of Heavy Oil // Catalysts, 2020, V. 10, 
Issue 1, 114. 
 
 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
10000
20
30
40
50
60
Вязкость, мПаꞏс
Температура, °С
8Г
40 кг/т
60 кг/т
100кг/т

94 
 
Инновация в учёте, хранении, систематизации и паспортизации нефтезагрязнённых 
участков 
(Innovation in accounting, storage, systematization and certification of oil-contaminated sites) 
Мухаметшина Эльвина Рауиловна 
Студент 
Тюменский индустриальный университет 
Научный руководитель: канд.геогр.наук, доцент Аитов И.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Создана новая методика представления нефтезагрязнённых участков и создание 
эффективной методики паспортизации, учёта и систематизации рассматриваемых 
участков. 
3D-модели 
нефтезагрязнённых 
участков 
необходимы 
для 
точного 
определения локализации и объёмов загрязнений почво-грунтов нефтепродуктами, 
хлоридами и концентрации рН. Таблицы по объёмному содержанию нефтезагрязнений 
помогут в определении объёмов загрязнений и объёмов реагентов, необходимых для их 
ликвидации. QR-коды и парцелл-коды улучшат процесс паспортизации, учёта и 
систематизации нефтезагрязнённых участков для удобства хранения и передачи 
данных. 
 
ABSTRACT 
A new methodology has been created for the presentation of oil-contaminated sites and 
the creation of an effective methodology for certification, accounting and systematization of 
the sites under consideration. 3D models of oil-contaminated sites are necessary to accurately 
determine the localization and volume of contamination of soils with petroleum products, 
chlorides and pH concentrations. Tables on the volume content of oil pollution will help in 
determining the amount of pollution and the amount of reagents needed to eliminate them. 
QR codes and parcel codes will improve the process of certification, accounting and 
systematization of oil-contaminated sites for the convenience of data storage and 
transmission. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтезагрязнённые 
участки, 
таблицы 
с 
объёмными 
данными 
по 
нефтезагрязнениям, систематизация, паспортизация, учёт и хранение данных 
 
KEYWORDS 
Oil-contaminated sites, tables with volumetric data on oil pollution, systematization, 
certification, accounting and data storage 
 
Нефтедобывающая 
отрасль 
сталкивается 
с 
немаловажной 
проблемой 
– 
загрязнение почво-грунтов нефтесодержащими жидкостями. Для поддержания 
экологической безопасности необходимо проводить рекультивационные работы, 
которые 
являются 
недостаточно 
эффективными 
в 
виду 
отсутствия 
чёткого 
пространственно-временного 
представления 
об 
объёмах 
и 
локализации 
нефтезагрязнений, что ведёт к нерациональной трате финансовых средств. В среднем, 
чтобы провести рекультивационные работы, необходимо потратить от 500.000 до 
2.000.000 рублей за гектар загрязнённого грунта. Цена зависит от степени 
загрязнённости участка и сложности проведения работ, включая полные затраты на 
проведение работы. Как правило, отдача от затраченных средств не превышает 30% 
Предлагаемая методика позволит решить обозначенную проблему. В работе 

95 
 
описывается методика трёхмерного представления нефтезагрязнённых участков, их 
кодировка и паспортизация.  
Результат нашего исследования можно использовать в нефтедобывающей отрасли 
нашей страны для проведения эффективной рекультивации.  
3D-модель в цвете отражает показатели рН, хлоридов, нефтепродуктов в каждом 
слое почво-грунтов и позволяет наглядно продемонстрировать пространственные 
параметры участка (рисунок 1). 
 
Рисунок 1 Модель нефтезагрязнения исследуемого участка 
 
Разработанные нами таблицы помогают определить точный объём загрязнений 
нефтепродуктами, хлоридами и концентрацию рН в почво-грунтах исследуемых 
земельных участков. 
QR-коды и парцелл-коды помогают повысить оперативность и объективность 
паспортизации нефтезагрязнённых участков, надёжность учёта и хранения данных, 
ликвидировать дублирование ввода сведений. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мухаметшина Э., Аитов И. 3D-модели как метод отражения объемных и 
пространственных параметров нефтезагрязненных участков. 140, E3S Web of 
Conferences, 2019/ 
2. 
Давыдова 
С., 
Тагасов, 
В. 
Загрязнение 
окружающей 
среды 
нефтью 
и 
нефтепродуктами – Москва: РУДН, 2006. – 114 с. 
3. Куликов С., Патрин Н. Рекультивация нефтезагрязненных земель // Россия молодая: 
передовые технологии в промышленности. – 2014. – №2. С.31-35. 
 
REFERENCES: 
1. Mukhametshina E., Aitov I. 3D models as a method of reflecting volumetric and spatial 
parameters of oil-contaminated sites. 140, E3S Web of Conferences, 2019/ 
2. Davydova S., Tagasov, V. Environmental pollution by oil and petroleum products - 
Moscow: RUDN, 2006. - 114 p. 
3. Kulikov S., Patrin N. Recultivation of oil-polluted lands // Young Russia: advanced 
technologies in industry. - 2014. - No. 2. pp.31-35. 
 
 
 

96 
 
Получение жидких углеводородов путём переработки природного и попутного 
нефтяного газа в проточном реакторе с неравновесным электрическим разрядом 
(Production of liquid hydrocarbons by processing natural and associated petroleum gas in a 
flow reactor with nonequilibrium electric discharge) 
Наримов Дилшоджон Шухратович 
Студент  
Филиал РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М.Губкина в городе Ташкенте 
Научный руководитель: к.т.н., и. о. доцента Абдурахманова Н.К. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассматривается один из инновационных методов получения 
жидких углеводородов путём переработки природного или же попутного нефтяного 
газа в проточном реакторе с неравновесным электрическим разрядом. Сущность 
данного метода заключается в том, что в данном реакторе подвергается воздействию 
импульсного объёмного разряда поток природного газа атмосферного давления. 
Данный разряд инициируется импульсным электрическим пучком.  
 
ABSTRACT 
In this article, we consider one of the new methods for producing liquid hydrocarbons 
by processing natural or associated petroleum gas in a flow reactor with a nonequilibrium 
electric discharge. The essence of this method is that in this reactor, a flow of natural gas of 
atmospheric pressure is exposed to a pulsed volume discharge. This discharge is initiated by a 
pulsed electric beam.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Природный и попутный газ, импульсный объёмный разряд, реактор, 
импульсный электрический пучок, жидкие углеводороды. 
 
KEYWORDS 
Natural and associated gas, pulsed volume discharge, reactor, pulsed electric beam, 
liquid hydrocarbons.  
 
На данный момент существуют много методов и способов конверсии 
углеводородсодержащих газов в жидкие продукты. Для данных способов обычно 
применяют химические, электрохимические и плазмохимические технологии.  
Традиционным способом получения жидких продуктов из природного газа 
(путём его конверсии) является химический процесс Фишера-Тропша.  Данный процесс 
осуществляется в несколько стадий, а точнее включает в себя стадии получения синтез-
газа из смеси природного газа с такими окислителями как: О2, Н2О, СО2. И после 
получения синтез-газа проводят конверсию в жидкие продукты:  
СО+Н2→СН3ОН→ жидкие углеводороды (mobil process) 
Условия осуществления традиционного способа или же химического процесса 
Фишера Тропша – это высокое давление (несколько десятков атмосфер) и высокая 
температура (порядка 9000С).  
Кроме данного традиционного способа существуют множества других методов и 
разновидностей технологии получения жидких продуктов из природного газа и 
попутных нефтяных газов.  
Но, если провести сравнительный анализ, то можно увидеть, что все 
модификации данных технологий имеют следующие общие недостатки: 
1. Все они осуществляются при высоком давлении и высокой температуре.  

97 
 
2. Для обеспечения данных параметров (высокого давления и температуры) 
создаются крупногабаритные и металлоёмкие конструкции. Это в свою очередь 
затрудняет их использование в отдалённых районах и в местах с неразвитой 
инфраструктурой.  
3. На всех стадиях синтеза необходимо присутствие катализатора. Данный 
фактор также создаёт дополнительные проблемы, которые связаны с регенерацией, а 
также значительные экономические потери. 
Суть и новшество данной работы заключается в том, что можно получить из 
природного газа и попутного нефтяного газа жидкие углеводородные продукты путём 
селективного колебательного возбуждения молекул исходного газа в реакторе (рис. 1), 
а также осуществление цепных процессов в неравновесной плазме импульсного 
газового объёмного разряда высокого давления, который инициируется электронным 
пучком.  
Цепные реакции, которые происходят в данной плазме можно записать в 
следующем виде, а именно если через R- обозначим радикал СН3-, а через «е» – 
электроны импульсного разряда, то получится: 
e + RH→R• +  H• + e (1) 
Развитие цепи: RH ∗+ H•→ (R•) ∗+ Н2 (2); (R•) ∗+ RH ∗→ R2 +  H•   (3), где 
символом «*» обозначены колебательно-возбужденные частицы. 
В итоге у нас получается димер R2, при этом эффективную конверсию 
газообразных углеводородов (УВ) обеспечивает обратная реакция образования легких 
молекул RH, то есть с помощью данного метода мы получаем высокую конверсию 
легких УВ в данном реакторе, а если быть точнее до 90% и при этом получаем низкие 
энергозатраты для получения жидких УВ (примерно 1кВт∙ч/кг). С помощью данных 
показателей несомненно можно сказать, что энергия активации в данном методе 
существенно меньше чем в условиях барьерного разряда.  
Исходя из вышеперечисленных данных и показателей, можно сделать вывод о 
том, что данный метод переработки природного и попутно нефтяного газа значительно 
снижает энергозатраты в производстве жидких продуктов, а также осуществляет 
цепную реакцию (цепной механизм) без высоких давлений и температур.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Восмерикова Л.Н., Восмериков А.В. // Нефтепереработка и нефтехимия. – 2011. – № 3 
2.Бутырина, Т. Е. Особенности электролиза воды в условиях неравновесной 
низкотемпературной плазмы – 2013. – №. 3. – С. 209−212. 
 
REFERENCES: 
1. Vosmerikova L.N., Vosmerikov A.V. // Oil refining and petrochemistry. – 2011. – № 3 
2. Butyrina, I.E., Features of water electrolysis under conditions of nonequilibrium low-
temperature plasma - 2013. - No. 3. - pp. 209-212. 
 

98 
 
Переработка сернистых тяжелых нефтяных остатков с получением нефтяной коксующейся 
добавки 
(Processing of sour heavy oil residues to obtain an oil coking additive) 
Насифуллина Алсу Ильнуровна1, Габдулхаков Ренат Раилевич2,  
Самигуллин Артур Рушанович3 
1,3Студент-исследователь, 2Научный сотрудник 
1,3Санкт-Петербургский горный университет,  
2Научный центр «Проблем переработки минеральных и техногенных ресурсов» 
Научный руководитель: д.т.н. Пягай И.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведено коксование тяжелых сернистых нефтяных остатков с выработкой 
нефтяных коксующихся добавок при различных технологических режимах и составах 
сырья. Определён выход летучих веществ и групповой химический состав нефтяных 
коксующихся добавок методами экстрактивного извлечения фракций с использованием 
экстрактора Сокслета и инфракрасной спектроскопии с преобразованием Фурье, по 
данным которых была проведена косвенная оценка спекающей способности 8 полученных 
образцов нефтяных коксующихся добавок. 
 
ABSTRACT 
Coking of heavy sulfurous oil residues with the production of oil coking additives was 
carried out under various technological regimes and compositions of raw materials. The yield of 
volatile substances and the group chemical composition of petroleum coking additives were 
determined by extractive extraction of fractions using a Soxhlet extractor and infrared 
spectroscopy with Fourier transform, according to which the sintering ability of 8 obtained 
samples of petroleum coking additives was indirectly evaluated. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Увеличение глубины переработки нефти, тяжелые нефтяные остатки, нефтяная 
коксующаяся добавка (НКД), коксующиеся угли, выход летучих веществ, спекающие 
свойства. 
 
KEYWORDS 
Increased oil refining depth, heavy petroleum residues, petroleum coking additive (PCA), 
coking coals, yield of volatile substances, sintering properties. 
 
В настоящее время замедленное коксование является наиболее востребованным 
термическим процессом, благодаря которому возможно увеличение глубины переработки 
нефти до 90-98%. [1] 
Коксование сернистых тяжелых нефтяных остатков при более “мягких” 
технологических режимах позволяет получить нефтяную коксующуюся добавку, которая 
обладает высоким выходом летучих веществ от 15 до 25% масс., имеет значение индекса 
Рога от 50 до 80 пунктов, также имеет широкий диапазон применения по содержанию серы 
(до 5% масс.).[2]  
 Постоянно растущий спрос на остродефицитный коксующийся уголь создает 
необходимость частичной замены данного типа углеродного материала на синтетический 
аналог – нефтяную коксующуюся добавку. По данным Минэнерго России, добыча угля в 
феврале 2021 г. увеличилась на 9,6% г/г, а экспорт вырос на 11,9% г/г по сравнению с 
февралём 2020 года. Это связано с общемировым увеличением спроса на коксующийся 
уголь, который активно используется при производстве стали.  
В данной исследовательской работе процессу замедленного коксования были 
подвергнуты два вида сырья: сырье №1- мазут, сырье №2, состоящее из висбрекинг-остатка 

99 
 
и гудрона в соотношении 6,5:3,5. Коксование каждого вида сырья проводилось в 
температурном диапазоне 455-465℃ и 475-485℃ при избыточном давлении 0,15 и 
0,45 МПа.  
Выход фракции 𝛼2 был определён экстракционным путём. Фракция 𝛼2 косвенно 
характеризует главные показатели качества НКД - выход летучих веществ и индекс Рога 
(индекс спекания). По полученным данным доля 𝛼2 - фракции варьируется от 4,91 до 17,51 
%масс. для исследуемых НКД. Выход летучих веществ изменяется от 12,26 до 23,31%масс. 
Диапазон пластичности коксующейся добавки и как следствие ее спекающая способность 
зависит от содержания ароматических и алифатических соединений (AaroCH/AaliCH), 
которые были определены и рассчитаны методом ИК-Фурье спектроскопии. 
По полученным исследованиям можно сделать вывод, что для выработки НКД, 
обладающей высокой спекающей способностью наиболее благоприятно проводить процесс 
коксования при более низких температурах (455-465 °С), повышенном давлении 0,45 МПа 
(исходя из выхода 𝛼2- фракции, ИК спектроскопии и оценки выхода летучих веществ) и 
использовать сырье, которое содержит в своем составе большую долю ароматических 
веществ и асфальтенов повышающих коксуемость сырья.[3] В данном исследовании это 
смесь висбрекинг-остатка и вакуумного остатка. 
Результаты научных  исследований показали благоприятный потенциал частичной 
замены 
коксующихся 
углей 
на 
нефтяной 
кокс 
в 
шихте 
при 
производстве 
металлургического кокса в доменном производстве чугуна и стали в отечественной 
промышленности и за рубежом, в частности, в Китае. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Габбасов Р.Г., Запорин В.П., Валявин Г.Г., Калимуллин Т.И. Направление развития 
процесса замедленного коксования в схемах отечественных НПЗ // Нефтегазовое дело. 
2010. 8, № 2. С.90-94. 
2. Глаголева О.Ф. Динамика производства сырого и прокаленного нефтяного кокса в 
России / О.Ф. Глаголева, В.О. Дюкарев, Р.С. Ковальчук// Нефтепереработка и нефтехимия. 
– 2006. - №6 – С. 30-31. 
3. Дегтярев Г.С. Влияние технологических факторов на формирование структуры кокса. / 
Дегтярев Г.С., Ежов Б.М., Слуцкая С.М., Садыков Р.Х., Зорина Л.Н., Фомина О.И. // Химия 
и технология топлив и масел. – 1980. – №3. – С. 40-42. 
 
REFERENCES: 
1. Gabbasov R.G., Zaporin V.P., Valyavin G.G., Kalimullin T.I. Direction of development of the 
process of delayed coking in the schemes of domestic refineries // Oil and gas business, 2010, p. 
90-94. / Gabbasov R.G., Zaporin V.P., Valyavin G.G., Kalimullin T.I. Napravleniye razvitiya 
protsessa zamedlennogo koksovaniya v skhemakh otechestvennykh NPZ // Neftegazovoye delo, 
2010, s. 90-94. 
2. Glagoleva O.F. Dynamics of crude and calcined petroleum coke production in Russia / O.F. 
Glagoleva, V.O. Dyukarev, R.S. Kovalchuk// Oil refining and petrochemistry, 2006, p. 30-31. / 
Glagoleva O.F. Dinamika proizvodstva syrogo i prokalennogo neftyanogo koksa v Rossii / O.F. 
Glagoleva, V.O. Dyukarev, R.S. Koval'chuk// Neftepererabotka i neftekhimiya, 2006, s. 30-31. 
3. Degtyarev G.S. Influence of technological factors on the formation of coke structure. / 
Degtyarev G.S., Ezhov B.M., Slutskaya S.M., Sadykov R.Kh., Zorina L.N., Fomina O.I. // 
Chemistry and technology of fuels and oils, 1980, p. 40-42. / Degtyarev G.S. Vliyaniye 
tekhnologicheskikh faktorov na formirovaniye struktury koksa. / Degtyarev G.S., Yezhov B.M., 
Slutskaya S.M., Sadykov R.KH., Zorina L.N., Fomina O.I. // Khimiya i tekhnologiya topliv i 
masel, 1980, s. 40-42. 
 
 

100 
 
Применение системного анализа на примере установки каталитического крекинга Г-43-
107 
(Application of system analysis on the example of a catalytic cracking unit g-43-107) 
Некипелов Андрей Николаевич 
Руководитель экспертизы по системному инжинирингу  
ПАО «Газпром нефть» 
 
АННОТАЦИЯ 
Большинство объектов отечественных НПЗ обладают значительным потенциалом 
для повышения производительности, снижения энергопотребления и улучшения 
качества. Реализовать скрытые резервы удается благодаря гармонизации составляющих 
процесса (технология, управление, оборудование). С этой целью применяется 
системный подход как наиболее востребованный среди остальных методов повышения 
экономической эффективности, поскольку он может быть внедрен с использованием 
действующего оборудования, т.е. без проведения масштабных реконструкций и 
серьезных схемных изменений. 
 
ABSTRACT 
Most of the Russian refineries’ facilities have a significant potential to increase 
productivity, to reduce energy consumption and to improve quality. The harmonization of the 
process components (technology, control, equipment) reveals these latent reserves. 
Introduction of a unified systematic approach turns out to be the most reasonable one among 
the other methods, which let increase the efficiency, since the equipment operated can be 
used. Hence, it does not require any large-scale reconstruction or major circuit changes. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Системный инжиниринг, комплексный подход, повышение эффективности, 
управление процессом, интеграция и интенсификация процессов, развязка узких мест, 
наладка. 
 
KEYWORDS 
Systems engineering, complex approach, process improvements, process control, 
process integration and intensification, debottlenecking optimization, troubleshooting. 
 
Анализ эксплуатационных данных выявил, по меньшей мере, 4 перспективных 
направления совершенствования Г-43-107: 
1) увеличение пробега реакторного блока (РБ) гидроочистки вакуумного газойля 
(ГОВГ) 
В настоящее время нижняя граница срока пробега катализатора ГОВГ составляет 
24 мес., а в стадии фракционирования имеет потенциал в части снижение 
теплопотребления. 
Целевая задача: увеличение срока службы катализатора, оптимизация секции 
фракционирования. 
2) минимизация режимных ограничений РБ каталитического крекинга 
Для реакторного блока характерна повышенная Т в сборной камере Р-202, а также 
вынос катализатора. 
Целевая задача: нормализация режима работы РБ, повышение надёжности, 
расширение диапазона производственного планирования. 
3) повышение технологической гибкости главной фракционирующей колонны К-
201. 

101 
 
Выделение К-201 в отдельную тему обусловлено ее значимостью в обеспечении 
практически всех показателей установки (отбор/качество). 
Целевая 
задача: 
оптимизация 
теплового 
баланса, 
повышение 
четкости 
фракционирования, увеличение отбора целевых продуктов. 
4) 
повышение 
эффективности 
секции 
фракционирования 
(абсорбция, 
стабилизация и т.д.). 
В секции фракционирования имеется потенциал в части снижения содержания 
С5+ в сухом газе, разгрузки ребойлеров. 
Целевая задача: оптимизация режима работы. 
 
Последовательность анализа представлена на рисунке ниже. 
 
 
Рисунок 1 Блок схема выполнения анализа Г-43-107 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. A New Separator Helps FCC Adapt to a New Refinery-Petrochemical Role. Axens. 2004 y. 
2. Fluid Catalytic Cracking Handbook, An Expert Guide to the Practical Operation, Design, 
and Optimization of FCC Units. Fourth Edition. Reza Sadeghbeigi. 
3. Oxygen enrichment for intensification of air oxidation reactions. Linde AG. 
 
REFERENCES: 
1. A New Separator Helps FCC Adapt to a New Refinery-Petrochemical Role. Axens. 2004 y. 
2. Fluid Catalytic Cracking Handbook, An Expert Guide to the Practical Operation, Design, 
and Optimization of FCC Units. Fourth Edition. Reza Sadeghbeigi. 
3. Oxygen enrichment for intensification of air oxidation reactions. Linde AG. 
 
 

102 
 
Оценка рисков воздействия опасных мерзлотно-геологических процессов на объекты 
обустройства месторождений п-ова Ямал и реализация решений по инженерной защите 
(Risk assessment of the impact of dangerous permafrost-geological processes on the field 
development facilities on the Yamal Peninsula and the implementation of engineering protection 
solutions)  
Некрасова Валентина Григорьевна 
Геолог службы геотехнического контроля инженерно-технического центра 
Научный руководитель – замначальника центра по инжинирингу Осокин А.Б. 
ООО «Газпром добыча Надым» 
 
АННОТАЦИЯ 
В докладе представлены 10-летние работы по инженерной защите объектов 
обустройства месторождений полуострова Ямал, которые позволили сохранить безопасную и 
надежную эксплуатацию инженерных сооружений и предотвратить аварийные ситуации. 
Показаны основные применяемые методы защиты объектов обустройства и дан пример оценки 
рисков воздействия опасных мерзлотно-геологических процессов на инженерные сооружения в 
денежном эквиваленте. Также в докладе представлено краткое описание кратеров газового 
выброса полуострова Ямал, указаны цели, задачи работ по исследованию данных объектов, 
результаты проведенных работ. 
 
ABSTRACT 
The report presents a 10-year work on the engineering protection of field development 
facilities on the Yamal Peninsula that allowed us to maintain the safe and reliable operation of 
engineering structures and prevented emergencies. Here the main applied methods of protection of 
facilities and an example of risks assessing of the impact of dangerous permafrost-geological 
processes on engineering structures in monetary terms is given. The report also presents a brief 
description of the gas ejection craters of the Yamal Peninsula, goals and objectives of work on the 
study of these objects, results of the work carried out.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Опасные криогенные процессы, геокриологические условия, инженерная защита, 
мониторинг процессов, оценка рисков, кратеры газового выброса, полуостров Ямал, Арктика, 
бугры пучения. 
 
KEYWORDS 
Dangerous permafrost-geological processes, geocryological processes, engineering protection, 
process monitoring, risk assessment, gas ejection craters, Yamal Peninsula, Arctic, heaving bumps. 
 
Территория 
полуострова 
Ямал 
характеризуется 
исключительно 
сложными 
геокриологическими условиями: сплошным распространением многолетнемерзлых грунтов, 
имеющих очень высокую льдистость за счет включений мощных залежей пластовых и 
повторно-жильных льдов, засоленных многолетнемерзлых грунтов с низкой несущей 
способностью, а также широким распространением опасных мерзлотно-геологических 
процессов, воздействие которых на объекты обустройства месторождений угрожает их 
безаварийной эксплуатации. Причинами развития опасных экзогенных процессов (ОЭП) 
являются как естественные изменения природно-климатических условий, так и техногенное 
воздействие, которое многократно увеличивает скорость их развития. 
В работе обобщены результаты 10-летних работ по инженерной защите, которые 
позволили обеспечить механическую безопасность и надежность объектов обустройства 
месторождений. 
С 2012 г. по 2022 г. специалистами Общества выполнена инвентаризация участков 
проявления ОЭП, разработана и внедрена методика идентификации рисков их воздействия на 
надежность 
инженерных 
сооружений, 
реализованы 
мероприятия 
по 
технической 
и 
биологической рекультивации.  

103 
 
Опыт изучения ОЭП, полученный в ходе эксплуатации объектов БНГКМ, учтен при 
проектировании Харасавэйского ГКМ, где в составе инженерных изысканий выполнено 
картирование проявлений ОЭП и их изучение. В проектной документации предусмотрены 
мероприятия по инженерной защите объектов. Аналогичные работы запланированы на 
территории Крузенштернского ГКМ. 
В 2021 были проведены совместные работы специалистов Общества с учеными 
Института проблем нефти и газа РАН по исследованию нового для мирового научного 
сообщества явления – кратеров газового выброса, впервые зафиксированных на Ямале в 2014 
году.  
В работе рассмотрены основные аспекты и теории механизма формирования кратеров 
газового выброса, представлены результаты предварительных работ по их инвентаризации на 
территории БНГКМ. Определены цели, задачи по предстоящему исследованию данного 
явления.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Технический отчет «Результаты исследования нарушенности земель и опасных экзогенных 
процессов в пределах трасс линейных объектов Бованенковского НГКМ», г. Надым, 2012-2020 гг. 
2. 
Баду Ю.Б. Влияние газоносных структур на мощность криогенной толщи Ямала // 
Криосфера Земли. – 2014. – №3(18). – с. 11-22. 
3. 
Меньшиков С.Н., Морозов И.С., Мельников И.В. и др. Инженерная защита объектов 
Бованенковского НГКМ от воздействия опасных экзогенных процессов // Наука и техника в газовой 
промышленности. – 2014. – №2(58). – с. 30-37.  
4. 
Меньшиков С.Н., Мельников И.В., Осокин А.Б., Смолов Г.К., Беленов А.В., Абросимов А.В., 
Сизов О.С. Мониторинг опасных экзогенных процессов на месторождениях п-ова Ямал с 
использованием результатов космической съемки // Газовая промышленность: охрана окружающей 
среды. – 2016. – №7-8. – с.126-132.  
5. 
Богоявленский В.И., Сизов О.С., Богоявленский И.В. Дегазация земли в Арктике: 
комплексные исследования распространения бугров пучения и термокарстовых озер с кратерами 
выбросов газа на полуострове Ямал // Арктика: экология и экономика. – 2019. – №4(36). – С.52. 
6. 
Богоявленский В.И., Богоявленский И.В., Каргина Т.Н., Никонов Р.А. Цифровые технологии 
дистанционного выявления и мониторинга развития бугров пучения и кратеров катастрофических 
выбросов газа в Арктике // Арктика: экология и экономика. – 2020. – №4(40). – с. 90-105. 
7. 
Богоявленский В.И. Фундаментальные аспекты генезиса катастрофических выбросов газа и 
образования гигантских кратеров в Арктике // Арктика: экология и экономика. – 2021. – №1(11). – с. 
51-66. 
 
REFERENCES: 
1. Technical report "Results of the study of land disturbance and dangerous exogenous processes within the 
routes of linear objects of the Bovanenkovsky NGCM", Nadym, 2012-2020. 
2. Badu Yu.B. The influence of gas-bearing structures on the capacity of the cryogenic strata of Yamal // 
Cryosphere of the Earth. – 2014. – №3(18). – pp. 11-22. 
3. Menshikov S.N., Morozov I.S., Melnikov I.V., etc. Engineering protection of objects of the 
Bovanenkovsky NGCM from the effects of dangerous exogenous processes // Science and Technology in 
the gas industry. – 2014. – №2(58). – pp. 30-37. 
4. Menshikov S.N., Melnikov I.V., Osokin A.B., Smolov G.K., Belenov A.V., Abrosimov A.V., Sizov O.S. 
Monitoring of hazardous exogenous processes in the Yamal Peninsula deposits using the results of satellite 
imagery // Gas industry: environmental protection. - 2016. – No.7-8. – pp.126-132. 
5. Bogoyavlensky V.I., Sizov O.S., Bogoyavlensky I.V. Degassing of the earth in the Arctic: comprehensive 
studies of the distribution of heave mounds and thermokarst lakes with gas emission craters on the Yamal 
Peninsula // Arctic: ecology and Economics. – 2019. – №4(36). – P.52. 
6. Bogoyavlensky V.I., Bogoyavlensky I.V., Kargina T.N., Nikonov R.A. Digital technologies for remote 
detection and monitoring of the development of heave mounds and craters of catastrophic gas emissions in 
the Arctic // Arctic: ecology and economics. – 2020. – №4(40). – pp. 90-105. 
7. Bogoyavlensky V.I. Fundamental aspects of the genesis of catastrophic gas emissions and the formation 
of giant craters in the Arctic // Arctic: ecology and economics. – 2021. – №1(11). – pp. 51-66. 

104 
 
Геоэкологическая оценка потенциального литиевого загрязнения территорий 
углеводородных месторождений Восточной Сибири 
(Geoecological estimate of the potential Lithium hazard in the regions of hydrocarbon fields 
in Eastern Siberia) 
Нелюбина Мария Дмитриевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.п.н., доцент Лобжанидзе Н.Е.  
 
АННОТАЦИЯ 
Работа посвящена оценке потенциальной геоэкологической опасности при 
промышленной 
добыче 
лития 
из 
пластовых 
рассолов 
на 
газоконденсатных 
месторождениях Восточной Сибири. В ходе работы была проанализирована карта 
населенных пунктов, расположенных в непосредственной близости к месторождению, 
а также водных объектов, протекающих в районе разработки. Изучено влияние добычи 
лития путем выпаривания откаченных рассолов на геоэкологическую обстановку в 
Чили, на основе имеющихся данных сделан вывод о потенциальной литиеопасности в 
районе углеводородных месторождений Восточной Сибири.  
 
ABSTRACTS 
The work is devoted to the estimate of potential geoecological hazards in the 
production of lithium from reservoir’s brines at gas condensate fields of Eastern Siberia. 
During the work map of locality and rivers located near field analyzed. Also, geoecological 
situation near lithium fields in Chile analyzed. The result show that lithium developing could 
affect to the environment.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Литий, 
газоконденсатные 
месторождения, 
Восточная 
Сибирь, 
рассолы, 
пластовые воды, утилизация, экологические проблемы, выпаривание. 
 
KEYWORDS 
Lithium, gas condensate fields, Eastern Siberia, brines, reservoir water, disposal, 
ecological problems, evaporation.  
 
В настоящее время мировой спрос на литий значительно вырос, это вызвано 
увеличением производства аккумуляторов, использующих в качестве сырья литий. Это 
порождает появление ряда геоэкологических проблем, связанных с добычей лития [1]. 
В России перспективным направлением является использование подземных вод 
газоконденсатных месторождений, содержащих достаточное количество солей лития. 
Данная технология активно используется в Чили, в пустыне Атакама. Однако 
постоянная откачка подземных вод в регионе приводит к иссушению и без того бедной 
на водные ресурсы пустыни [2,3]. 
На основе имеющихся данных по геоэкологической ситуации в Чили можно 
смоделировать 
возможные 
последствия 
добычи 
лития 
на 
газоконденсатных 
месторождениях Восточной Сибири, в частности на Ковыктинском месторождении, 
находящемся в Иркутской области. Промышленная добыча рассолов без последующей 
закачки отработанных подземных вод обратно в пласт приведет к обмелению рек и 
исчезновению озер, находящихся близ месторождения. Важно также учитывать тот 
факт, что Ковыктинское месторождение находится на территории водосборного 
бассейна реки Лена — это создает серьезную геоэкологическую опасность для 

105 
 
гидрологического режима территорий Восточной Сибири. В случае утилизации 
отработанных вод в почву или водные объекты без предварительной или 
недостаточной очистки приведет к засолению почв и изменению химизма вод, 
поскольку рассолы Ковыктинского месторождения хлоридно-кальциевого типа, что 
говорит о том, что содержание щелочноземельных металлов в них высокие, что требует 
особые методики отделения лития от основного объема рассолов, это в свою очередь 
создает риски в части утилизации отработанных вод.  
Возможным решением потенциальной геоэкологической проблемы будет 
детальная 
проработка 
методик 
утилизации 
отработанных 
рассолов, 
для 
предотвращения засоления почв и изменения гидрологического режима рек Восточной 
Сибири.  
Одним из возможных путей решения проблемы является доработка ФЗ «О недрах», 
чтобы у компаний, занимающихся добычей полезных ископаемых, не относящихся к 
нефти и газу, появилась возможность использовать технологию обратной закачки в 
пласты отработанных подземных вод.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гончарова, Л. И. Современное состояние, основные тенденции, конъюнктура и 
перспективы развития рынка лития / Л. И. Гончарова, В. Д. Новосельцева // Север и 
рынок: формирование экономического порядка. – 2018. – № 6(62). – С. 114-123. – DOI 
10.25702/KSC.2220-802X.6.2018.62.114-123 
2. Пяткова, И. А. Литий: добыча и её ущерб экологии / И. А. Пяткова, М. В. Клюкман 
// European research : сборник статей XXXIII Международной научно-практической 
конференции, Пенза, 07 октября 2021 года. – Пенза: Наука и Просвещение (ИП Гуляев 
Г.Ю.), 2021. – С. 89-91. 
3. Хауорт, Э. Высокая стоимость высоких технологий: добыча лития в пустыне 
Атакама [Электронный ресурс] / Э. Хауорт // Центр ресурсных решений CRS, 2019. - 
Режим доступа: https://resource-solutions.org/080819/. 
 
REFERENCES: 
1. Goncharova, L. I. Sovremennoe sostoyanie, osnovnye tendentsii, kon"yunktura i 
perspektivy razvitiya rynka litiya / L. I. Goncharova, V. D. Novosel'tseva // Sever i rynok: 
formirovanie ekonomicheskogo poryadka. – 2018. – № 6(62). – S. 114-123. – DOI 
10.25702/KSC.2220-802X.6.2018.62.114-123. 
2. Pyatkova, I. A. Litii: dobycha i ee ushcherb ekologii / I. A. Pyatkova, M. V. Klyukman // 
European research : sbornik statei XXXIII Mezhdunarodnoi nauchno-prakticheskoi 
konferentsii, Penza, 07 oktyabrya 2021 goda. – Penza: Nauka i Prosveshchenie (IP Gulyaev 
G.Yu.), 2021. – S. 89-91. 
3. Khauort, E. Vysokaya stoimost' vysokikh tekhnologii: dobycha litiya v pustyne Atakama 
[Elektronnyi resurs] / E. Khauort // Tsentr resursnykh reshenii CRS, 2019. - Rezhim dostupa: 
https://resource-solutions.org/080819/. 
 
   
 

106 
 
Гидрирование диоксида углерода на композитных железосодержащих каталитических 
системах, на основе поливинилового спирта (ПВС) 
(Hydrogenation of carbon dioxide on composite iron-containing catalytic systems based on 
polyvinyl alcohol (PVA) 
Овсянников Егор Михайлович, Иовина Мария Васильевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Жагфаров Ф.Г.,  
 к.х.н., научный сотрудник Иванцов М. И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Исследованы композитные системы на основе ПВС и нитрата железа, 
синтезированные методом органических матриц. Методом рентгенофазового анализа 
(РФА) установлено, что температура синтеза материалов влияет на фазовый состав 
железосодержащего компонента (формирование магнетита и карбидной фазы). 
Методом просвечивающей электронной микроскопии (ПЭМ) показано, что при 
увеличении температуры получения композита происходит увеличение размера 
наночастиц от 2-11 нм до 3-17 нм. Композитный материал проявил активность в 
процессе каталитического гидрирования диоксида углерода. Показано, что, изменяя 
температуру формирования композита можно влиять на селективность протекающих 
при гидрировании СО2 реакций. 
 
ABSTRACT 
Composite systems based on PVA and iron nitrate, synthesized by the method of 
organic matrices, have been investigated. It was found by X­ ray diffraction (XRD) that the 
temperature of the synthesis of materials affects the phase composition of the iron-containing 
component (the formation of magnetite and the carbide phase). It has been shown by 
transmission electron microscopy (TEM) that an increase in the temperature of obtaining a 
composite leads to an increase in the size of nanoparticles from 2-11 nm to 3-17 nm. The 
composite material was active in the catalytic hydrogenation of carbon dioxide. It is shown 
that by changing the temperature of the formation of the composite it is possible to influence 
the selectivity of the proceeding reactions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Каталитическое гидрирование, СО2 гидрирование, композитный материал, 
железосодержащий катализатор. 
 
KEYWORDS 
Catalytic hydrogenation, CO2 hydrogenation, composite material, iron-containing 
catalyst. 
 
Рост энергетических и экологических проблем из-за техногенных выбросов при 
использовании ископаемых видов топлив способствовал разработкам альтернативных 
«зеленных» 
технологий. 
Гидрирование 
CO2 
рассматривается 
как 
одна 
из 
перспективных стратегий утилизации диоксида углерода, а также повторного 
использования в качестве углеродных ресурсов и производства химических веществ 
таких как углеводороды, метанол и легкие олефины.  
Ранее в ИНХС РАН был разработан метод синтеза каталитически активных 
композитных материалов, представляющих собой твердые дисперсные системы с 
равномерно распределенными наночастицами в углеродсодержащей матрице. Метод 

107 
 
органических матриц заключается в термическом разложении системы «Fe(NO3)3 – 
ПВС», 
в 
процессе 
которого 
происходит 
восстановление 
металлсодержащего 
компонента продуктами деструкции полимера. Температура термической обработки 
может влиять на физико-химические свойства образующейся композитной системы и 
влиять на каталитические характеристики. 
Методом рентгенофазового анализа (РФА) показано, что в образце, полученном 
термообработкой при 350 °С, в материале формируется кристаллическая фаза 
магнетита Fe3O4. Повышение температуры термообработки до 500 °С приводит к 
формированию помимо фазы Fe3O4 также фазы Fe3C.  
Методом просвечивающей электронной микроскопии (ПЭМ) показано, что при 
увеличении температуры получения композита происходит увеличение размера 
наночастиц от 2-11 нм до 3-17 нм. 
Установлено, что композитные материалы проявили активность в процессе 
каталитического гидрирования диоксида углерода (СО2/Н2=1/3, 20 атм, 1000 ч-1). На 
образце, синтезированном при 350°С величина начальной скорости реакции достигла 
13 мкмоль СО2/гМе×с, а на образце, полученном при 500 °С – 11 мкмоль СО2/гМе×с. 
Особое внимание нужно обратить на то, что в случае образца, синтезированного при 
350°С происходит образование широкой фракции углеводородов, а селективность по 
углеводородам С5+ – 42%. Тогда, как на катализаторе, полученном при 500°С 
селективность по С5+ не превышала 11%, а основным продуктом был монооксид 
углерода, образующийся с селективностью, достигающей до 89%. 
Использованный в работе метод синтеза каталитических композитов, позволяет 
изменяя температуру синтеза композитного материала регулировать их физико-
химические свойства, т.е. управлять процессом формирования железосодержащего 
компонента и, следовательно, составом образующихся фаз, размером частиц.  
Дальнейшим направлением в исследовании композитных систем можно назвать 
переход от монометаллических систем к системам более сложного состава – 
добавление промотирующих добавок разной природы. Отличительной особенностью 
разработанных систем является отсутствие стадии предварительной активации, 
необходимой для промышленных катализаторов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Yuan Gao, Liguang Doua, Shuai Zhanga, Lijun Zonga, Jie Panc, Xiucui Hua, Hao Suna, 
Kostya (Ken) Ostrikovd, Tao Shao. Coupling bimetallic Ni-Fe catalysts and nanosecond 
pulsed plasma for synergistic low-temperature CO2 methanation. Chemical Engineering 
Journal. – 2020. – 127693. – In Press, Corrected Proof. 
 
REFERENCES: 
1. Yuan Gao, Liguang Doua, Shuai Zhanga, Lijun Zonga, Jie Panc, Xiucui Hua, Hao Suna, 
Kostya (Ken) Ostrikovd, Tao Shao. Coupling bimetallic Ni-Fe catalysts and nanosecond 
pulsed plasma for synergistic low-temperature CO2 methanation. Chemical Engineering 
Journal. – 2020. – 127693. – In Press, Corrected Proof. 
 
 

108 
 
Развитие технологии газофракционирования 
(Improving of gas fractionation technology) 
Овчаренко Иван Николаевич 
Оператор технологических установок 4 разряда 
ПАО "Газпром переработка" филиал Завод по стабилизации конденсата 
имени В.С. Черномырдина (Сургутский ЗСК) 
 
АННОТАЦИЯ 
Современные эффективные алгоритмы разработки схем газофракционирования, в 
которых технологические потоки полностью связываются с использованием теории 
графов позволяют получить достаточно точные значения первичных приближений для 
последующего проектирования ректификационных систем с частично-связанными 
потоками. Применение таких принципов в технологиях газофракционирования могут 
обеспечить максимально возможную энергоэффективность процессов, а также 
сократить энергоемкость ректификации более чем на 40%. 
 
ABSTRACT 
Advanced efficient algorithms for the development of gas fractionation technologies, in 
which process flows are fully linked using graph theory, make it possible to obtain 
sufficiently accurate values of primary approximations for the subsequent design of 
distillation systems with partially connected flows. The application of such principles in gas 
fractionation technologies can provide the highest possible energy efficiency of processes, as 
well as reduce the energy intensity of rectification by more than 40%. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газофракционирование, 
термодинамически-обратимая 
ректификация, 
энергоэффективность, оптимизация технологии. 
 
KEYWORDS 
Gas fractionation, thermodynamically reversible distillation, energy efficiency, 
technology optimization. 
 
В качестве конкретного примера таких исследований была рассмотрена установка 
«Блок извлечения изопентана и узел получения пропана» Сургутского ЗСК. 
Для оптимизации были выбраны суммарные показатели энергозатрат в 
кипятильниках колонн. В ходе исследований выполнена оптимизация схемы ГФУ по 
различным вариантам комплексов с полными и частично связанными тепловыми и 
материальными потоками. Расчеты показателей оптимизированных схем включали 
определение положения оптимальных тарелок питания и величин обратных 
технологических потоков. 
В результате анализа полученных данных показано, что схемы со связанными 
тепловыми и материальными потоками энергетически более выгодны, чем схемы 
обычной ректификации. 
Для 
выделения 
и 
разделения 
бутановой 
фракции 
с 
минимальными 
энергозатратами в кипятильниках колонн оптимальной является схема, показанная на 
рисунке 1, представляющая собой комплекс с частично связанными тепловыми и 
материальными 
потоками. 
При 
этом 
существует 
возможность 
уменьшить 
энергозатраты почти на 31% по сравнению с традиционной схемой. 

109 
 
Для выделения и разделения пентановой фракции оптимальной является схема, 
показанная на рисунке 2. Энергозатраты при внедрении такой схемы теоретически 
могут быть снижены на 35,5% по сравнению с традиционной схемой. 
 
Рисунок 1 Альтернативный вариант выделения и разделения бутановой фракции 
 
Рисунок 2 Альтернативный вариант выделения и разделения пентановой фракции 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Колокольцев С.Н. Совершенствование технологий подготовки и переработки 
углеводородных газов. – Москва: ЛЕНАНД, 2020. – 600 с. 
2. Тимошенко А.В. Энергосберегающие системы ректификации с частично связанными 
потоками 
// 
XXVI 
Всероссийское 
межотраслевое 
совещание 
ОАО 
«НИПИгазпереработка». – Краснодар, 2013. – с. 88-90 
3. Тимошенко А.В. Снижение энергозатрат на разделение приближением процесса к 
термодинамически обратимой ректификации // XXIV Всероссийское межотраслевое 
совещание ОАО «НИПИгазпереработка». – Краснодар, 2011. – с. 105-113 
 
REFERENCES: 
1. Kolokoltsev S.N. Improvement of technologies for the preparation and processing of 
hydrocarbon gases. – Moscow: LENAND, 2020. – 600 p. 
2. Timoshenko A.V. Energy-saving rectification systems with partially coupled flows // XXVI 
All-Russian Interindustry Conference of OJSC «NIPIgazpererabotka». – Krasnodar, 2013. –  
p. 88-90 
3. Timoshenko A.V. Reducing energy consumption for separation by approaching the process 
to thermodynamically reversible rectification // XXIV All-Russian Interindustry Conference 
of OJSC «NIPIgazpererabotka». – Krasnodar, 2011. – p. 105-113 
 
 

110 
 
Получение высокопористого углеродного материала из нефтяного кокса 
(Production of highly porous carbon material from petroleum coke) 
Полторацкая Мария Евгеньевна1, Кудинова Анна Андреевна2 
1Студент, 2Аспирант 
1,2Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: д.т.н., доцент Литвинова Т.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Высокопористый углеродный материал был получен из нефтяного кокса методом 
химической активации КОН. Исследована зависимость влияния состава и свойств 
исходного углеводородного материала (гудрон, асфальт, остаток висбрекинга (ВО), 
тяжелый каталитический газойль (ТГК), тяжелая сланцевая смола(ТСС)) на состав, 
структуру и свойства нефтяного кокса, и как следствие получаемого углеродного 
продукта. Замедленное коксование тяжелых нефтяных остатков проводилось при 
температуре 500 ℃ и давлении от 0.15 до 0.35 МПа. Активация полученного нефтяного 
кокса проводилась при 750 ℃ и соотношении кокс:КОН = 1:3. В работе показано, что 
наилучшим сырьем для получения высокопористого углеродного материала является 
гудрон, а повышение давления замедленного коксования ухудшает характеристики 
получаемого углеродного материала. 
 
ABSTRACT 
A highly porous carbon material was obtained from petroleum coke by the chemical 
activation of KOH. The dependence of the influence of the composition and properties of the 
initial hydrocarbon material (hydron, asphalt, visbreaker tar (VT), heavy catalytic gas oil 
(HCG), heavy shale tar (HST)) on the composition, structure and properties of petroleum 
coke, and as a consequence of the resulting carbon product, has been studied. Delayed coking 
of heavy oil residues was carried out at a temperature of 500 ℃ and a pressure of 0.15 to 
0.35 MPa. Activation of the obtained petroleum coke was carried out at 750 ℃ and 
coke:KOH ratio = 1:3. The study shows that the best raw material for producing a highly 
porous carbon material is hydron, and an increase in the pressure of delayed coking worsens 
the characteristics of the resulting carbon material. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Химическая активация, нефтяной кокс, удельная площадь поверхности, ИК-
спектроскопия, рентгенофлуоресцентный анализ, рентгеноструктурный анализ, СЭМ, 
КОН.  
 
KEYWORDS 
Chemical activation, petroleum coke, specific surface area, IR spectroscopy, X-ray 
fluorescence analysis, X-ray diffraction analysis, SEM, KOH. 
 
Процесс замедленного коксования нефтяных остатков в настоящее время является 
самым экономически востребованным из термических процессов глубокой переработки 
нефтяного 
сырья. 
Введение 
в 
эксплуатацию 
данного 
процесса 
на 
нефтеперерабатывающем заводе (НПЗ) позволяет углубить переработку нефти до 95-
98 %. Одним из продуктов, получаемых на установке замедленного коксования в 
количестве от 20 до 35 % масс., является нефтяной кокс [1]. Данный продукт в 
зависимости от показателей качества может использоваться в различных отраслях 
промышленности (алюминиевая промышленность, производство электродов, в 
качестве катодов для литий-ионных батарей, сорбентов и т.д.).  

111 
 
Одним из перспективных направлений использования нефтяного кокса является 
его термическая или химическая активация с целью получения высокопористого 
углеродного материала для использования в качестве адсорбента или носителя 
катализатора [2]. 
Замедленное коксование исследуемых видов тяжелого нефтяного сырья 
проводилось на лабораторной установке при температуре коксования 500 ℃ и 
избыточном давлении от 1.5 до 3.5 ати. Полученный нефтяной кокс затем измельчали 
на шаровой мельнице до размеров частиц менее 125 мкм и активировали при 
температуре 750 ℃ 1 час при соотношении КОН:кокс = 3. Состав и свойства кокса до и 
после активации определяли различными методами: ИК-спектроскопия, сканирующая 
электронная микроскопия, БЭТ, pентгенофлуоресцентный анализ и др. 
Наилучшим сырьем для получения высокопористого углеродного материала 
можно считать гудрон, поскольку его коксование и последующая активация приводит к 
получению материала с наибольшей удельной площадью поверхности 2300 м2/г. Этот 
материал обладает пористостью 82 %, а содержание калия в образце составляет около 
1,5 %, что меньше чем для асфальта и ТГК. Однако образцы из гудрона дают 
наибольший выход летучих веществ 11 %, что затрудняет их использование при 
температуре выше 600 ℃.  
Было 
установлено, 
что 
для 
получения 
качественного 
высокопористого 
углеродного материала процесс замедленного коксования необходимо проводить при 
низких давлениях, поскольку повышение давления приводит к уменьшению 
пористости и удельной площади поверхности образцов. 
Таким образом, полученный из нефтяного кокса углеродный материал обладает 
высокой 
удельной 
площадью 
поверхности 
(1000-2300 
м2/г), 
превосходящей 
используемый в промышленности активированный уголь (до 1200 м2/г) [3], что 
позволяет использовать его в качестве адсорбента и носителя катализатора.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Predel H., Srivatsan S., Petroleum Coke. - Ullmann’s Encyclopedia of Industrial 
Chemistry, 2014, Vol. 37, № 6, P. 1–21, DOI: 10.1002/14356007.a19_235.pub3. 
2. Qiao W., Yoon S.H., Mochida I., KOH activation of needle coke to develop activated 
carbons for high-performance EDLC. - Energy and Fuels, 2006, Vol. 20, № 4, P. 1680–1684, 
DOI: 10.1021/ef050313l. 
3. Toebes M.L., Van Dillen J.A., De Jong K.P., Synthesis of supported palladium catalysts. - 
Journal of Molecular Catalysis A: Chemical, 2001, Vol. 173, № 1–2, P. 75–98, DOI: 
10.1016/S1381-1169(01)00146-7. 
 
REFERENCES: 
1. Predel H., Srivatsan S., Petroleum Coke. - Ullmann’s Encyclopedia of Industrial 
Chemistry, 2014, Vol. 37, № 6, P. 1–21, DOI: 10.1002/14356007.a19_235.pub3. 
2. Qiao W., Yoon S.H., Mochida I., KOH activation of needle coke to develop activated 
carbons for high-performance EDLC. - Energy and Fuels, 2006, Vol. 20, № 4, P. 1680–1684, 
DOI: 10.1021/ef050313l. 
3. Toebes M.L., Van Dillen J.A., De Jong K.P., Synthesis of supported palladium catalysts. - 
Journal of Molecular Catalysis A: Chemical, 2001, Vol. 173, № 1–2, P. 75–98, DOI: 
10.1016/S1381-1169(01)00146-7. 
 
 
 

112 
 
Выделение фуранокумаринов из растений семейства зонтичные для применения в 
качестве маркеров нефти 
(Isolation of furanocoumarins from plants of the umbrella family for use as markers of oil) 
Помылка Игорь Олегович, Анашкин Николай Владимирович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Дубинов Ю.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
По статистике в настоящее время нефтегазовые компании часто сталкиваются с 
хищением добытой нефти. Для предотвращения хищений углеводородов применяются 
различные маркеры нефти. Маркеры нефти и нефтепродуктов можно разделить на два 
больших класса – естественные и искусственные. Как известно, в растениях семейства 
зонтичные содержатся различные химические соединения, среди которых белки, жиры, 
сахара, эфирные масла, смолы, кумарины, фуранокумарины и другие [1]. Но 
наибольший для нас интерес представляют именно фуранокумарины благодаря их 
флуоресцентной способности. 
  
ABSTRACT 
According to statistics, at present, oil and gas companies are often faced with theft of 
produced oil. Various oil markers are used to prevent theft of hydrocarbons. Oil and oil 
product markers can be divided into two large classes - natural and artificial. As known, 
plants of the umbrella family contain various chemical compounds, including proteins, fats, 
sugars, essential oils, resins, coumarins furanocoumarins and others [1]. But it is the 
furanocoumarins that are of greatest interest to us due to their fluorescent ability. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Растения семейства зонтичные, фуранокумарины, флуоресцентная способность, 
маркеры нефти. 
 
KEYWORDS 
Plants of the umbrella family, furanocoumarins, fluorescent ability, oil markers. 
 
Фуранокумарины 
– 
ядовитые 
для 
человека 
вещества, 
так 
как 
при 
соприкосновении 
с 
кожей 
человека 
вызывают 
сильнейшие 
ожоги. 
Однако 
фуранокумарины имеют и полезные свойства, среди которых флуоресцентная 
способность (рис. 1).  
Разработанный способ выделения фуранокумаринов из растений семейства 
зонтичные для изготовления из них маркеров нефти поможет не только бороться с 
хищением нефти, но и замерять дебит отдельно взятой скважины и оценить ее вклад в 
общий дебит скважин. 

113 
 
 
Рисунок 1Флуоресцентная способность выделенных фуранокумаринов 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гринкевич Н.И., Сафронич Л.Н., Химический анализ лекарственных растений. – 
Москва, 1983. 
 
REFERENCES: 
1. Grinkevich N.I., Safronich L.N., Chemical analysis of medicinal plants. - Moscow, 1983. 
 
 

114 
 
Получение водорода из сероводорода как шаг в сторону более устойчивого развития 
водородной энергетики 
(Hydrogen production from hydrogen sulfide as a step towards a more sustainable 
development of hydrogen energy) 
Пономарева Мария Александровна 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Сосна М.Х. 
 
АННОТАЦИЯ 
Был проведен литературный обзор некоторых способов получения водорода из 
сероводорода. Описаны термодинамические особенности процесса термического 
разложения 
сероводорода. 
Выполнены 
расчеты 
равновесного 
состава 
смеси 
термической конверсии сероводорода. На сегодняшний день не существует 
оптимальной 
технологии, 
готовой 
к 
промышленной 
реализации, 
но 
были 
проанализированы возможные направления улучшения показателей процесса. 
 
ABSTRACT 
A literature review of some methods of producing hydrogen from hydrogen sulfide 
was carried out. The thermodynamic characteristics of the hydrogen sulfide thermal 
decomposition process are described. Calculations of the equilibrium composition of the 
mixture of thermal conversion of hydrogen sulfide have been performed. To date, there is no 
optimal technology ready for industrial implementation, but possible directions for improving 
the process performance have been analyzed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Производство 
водорода, 
разложение 
сероводорода, 
сульфид 
водорода, 
утилизация сероводорода, водородная энергетика, устойчивое развитие. 
 
KEYWORDS 
Hydrogen production, hydrogen sulfide decomposition, hydrogen sulfide utilization, 
hydrogen energy, sustainable development. 
 
Проблема утилизации сероводорода из-за его токсичности и экологических 
требований по охране атмосферного воздуха является актуальной для нефтяной и 
газовой 
промышленности. 
Многие 
месторождения 
содержат 
сероводород 
в 
значительном количестве, так же его получают на НПЗ в процессах очистки от 
сернистых соединений, гидрокрекинга. Традиционно в сероводород утилизируют в 
процессе Клауса превращая в элементарную серу, но при этом такой ценный и 
востребованный компонент как водород просто превращается в воду. С точки зрения 
развития водородной энергетики и роста спроса на водород, было бы более 
привлекательно получать два ценных компонента водород и элементарную серу 
одновременно. Полученный таким образом водород в сравнении с актуальными 
промышленными методами (конверсия метана с водяным паром, газификация угля, 
риформинг и крекинг углеводородов и т. д.) имел бы преимущество в виду отсутствия 
углеродного следа. В связи с этим, изучение механизма, а также поиск наиболее 
подходящих и наименее затратных условий протекания процесса диссоциации 
сероводорода представляет собой большой интерес. Лабораторные исследования, 
представленные в научной литературе, показывают, что водород может быть получен 
из H2S различными методами. 

115 
 
Среди них простое нагревание, облучение микроволновым излучением, 
электролиз жидкого сероводорода, фотолиз, окислительно-восстановительные циклы, 
реакции в высокотемпературной и низкотемпературной плазме и др. 
Проведенные термодинамические расчеты равновесия при давлении 3 атм. 
показывают конверсию сероводорода лишь 20% при 1000ºС, а для конверсии более 
50% сероводорода необходимы температуры свыше 1350-1400ºС. Повышение давления 
не способствует повышению выхода водорода. Условия, при которых равновесие 
смещается в сторону образования водорода и серы довольно жесткие по температуре и 
энергозатратные. При 800ºС конверсия составляет менее 10%, а при более высоких 
температурах 
снижается 
эффективность 
использования 
катализатора 
из-за 
конкурирующих термических реакций. 
Кроме того, довольно большой проблемой является разделение смеси продуктов 
при 
столь 
высоких 
температурах, 
которые 
благоприятны 
с 
точки 
зрения 
термодинамики. При определенных условиях смесь водорода и H2S можно разделить с 
помощью различных мембран, но большинство из них малоэффективны при 
температурах свыше 1000ºС, и еще меньше мембран могут выдержать такие 
температуры в присутствии сероводорода. 
Так же в литературе предлагаются гипотезы, что плазма может катализировать 
процесс диссоциации сероводорода при низких температурах (до 1000К) по аналогии с 
механизмом Винчестера в реакции кластеризации силанов диссоциация сероводорода в 
плазме в отличие от пиролиза может идти через образование сульфанов 
(полисульфидов водорода). 
Возможно проведение диссоциации сероводорода в плазме с применением 
охлаждения, полученной смеси и подбором подходящих мембран для выделения 
водорода может улучшить показатели процесса. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Raymont E.D., Make hydrogen from hydrogen sulfide. Hydrocarb Process 1975 July:139-
42.  
2. Adhikari S., Fernando S., Hydrogen membrane separation techniques. Industrial and 
Engineering Chemistry Research, 45(3):875-881, 2006. 
3. Ockwig N.W., Nenoff T.M., Membranes for hydrogen separation, Chemical Reviews, 107 
(10):4078-4110, 2007. 
 
REFERENCES: 
1. Raymont E.D., Make hydrogen from hydrogen sulfide. Hydrocarb Process 1975 July:139-
42.  
2. Adhikari S., Fernando S., Hydrogen membrane separation techniques. Industrial and 
Engineering Chemistry Research, 45(3):875-881, 2006. 
3. Ockwig N.W., Nenoff T.M., Membranes for hydrogen separation, Chemical Reviews, 107 
(10):4078-4110, 2007. 
 
 
 

116 
 
Разработка плана мероприятий при неблагоприятных метеорологических условиях (НМУ) 
для линейных объектов транспорта газа  
(Development of an action plan under adverse meteorological conditions (NMU) for linear gas 
transport facilities) 
Пономаренко Наталья Игоревна  
Инженер-технолог 1 категории Инженерно-технического центра 
ООО «Газпром трансгаз Краснодар» 
 
АННОТАЦИЯ 
Автором были разработаны типовые проекты, которые учитывали все регламентные 
работы газораспределительных станций и линейной части магистральных газопроводов, 
было дано обоснованное заключение, что такие работы являются типовыми, работают в 
автоматическом режиме и вносят минимальный вклад в загрязнение атмосферного воздуха. 
Ожидаемый эффект заключается в экономии на разработке документов, не потребовалось 
привлечение сторонней организации для разработки проектов, а также в снижении рисков 
невыполнения требований нормативно-правовых актов на аналогичных объектах. 
 
ABSTRACT 
The author developed standard projects that took into account all the routine work of gas 
distribution stations and the line part of the gas pipelines, was given a reasonable conclusion that 
all works are typical, work in automatic mode and make a minimal contribution to atmospheric air 
pollution. The expected effect is to save on the development of documents; it did not require the 
involvement of projects-develop organizations, and to reduce the risks of non-compliance with 
regulatory legal acts at similar facilities. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Экология 
проектирование 
неблагоприятные 
метеорологические 
условия 
газораспределительные станции атмосферный воздух. 
 
KEYWORDS 
Ecology engineering unfavorable meteorological conditions gas distribution stations 
atmospheric air. 
 
Уровень загрязнения приземных слоев атмосферы во многом зависит от 
метеорологических 
условий. 
Метеорологические 
условия, 
которые 
способствуют 
накоплению загрязняющих веществ в приземном слое атмосферного воздуха, являются 
неблагоприятными метеорологическими условиями (далее - НМУ). В периоды НМУ, во 
избежание возникновения высокого уровня загрязнения атмосферы, необходимо 
заблаговременно прогнозировать такие условия и своевременно сокращать выбросы 
загрязняющих веществ в атмосферный воздух. 
Оповещение о НМУ предоставляется Росгидрометом, а контроль и утверждение 
состава мероприятий – Министерством природных ресурсов субъектов РФ. 
При получении прогнозов НМУ хозяйствующие субъекты, имеющие источники 
выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, обязаны проводить мероприятия 
по уменьшению этих выбросов.  
Основным направлением деятельности нашего Общества является транспортировка 
природного газа и газового конденсата по магистральным трубопроводам.   
Производственные объекты ООО «Газпром трансгаз Краснодар» расположены в 
Краснодарском крае, Ростовской области и Республике Адыгея. Общество эксплуатирует 
систему магистральных газопроводов протяженностью свыше 9000 км, 14 компрессорных 
станций, более 350 газораспределительных станций (ГРС). 

117 
 
После вступления в силу «Требований к мероприятиям по уменьшению выбросов 
загрязняющих 
веществ 
в 
атмосферный 
воздух 
в 
периоды 
неблагоприятных 
метеорологических условий» , утвержденных Приказом Минприроды России от 28.11.2019 
№ 811, для всех производственных объектов должен быть разработан отдельный документ 
«План 
мероприятий 
при 
НМУ 
(неблагоприятные 
метеорологические 
условия)», 
согласованный с МПР (Министерство природных ресурсов и экологии Российской 
Федерации).  
Действовали другие критерии необходимости разработки и выполнения мероприятий 
при НМУ. В нашем Обществе были разработаны и утверждены мероприятия при НМУ для 
компрессорных станций, а для линейной части магистральных газопроводов (ГРС и 
крановых площадок) нет, так как достаточно было оценки в проекте нормативов 
допустимых выбросов в атмосферу. 
По результатам проверки Росприроднадзором составлен акт и Обществу было выдано 
предписание об устранении нарушения законодательства в области охраны окружающей 
среды и нарушений природоохранных требований (№ 04-02-21-П-1 от от 27 марта 2020 г). 
Для выполнения полного объема работ в установленный срок необходимо было 
привлечение сторонней организации по договору. Только для выполнения мероприятий 
для 15 линейных объектов по предписанию нужно было затратить 1 589 261 руб.  
Учитывая, что ГРС и линейная часть магистральных газопроводов оснащены 
типовым 
оборудованием, 
работают 
в 
автоматическом 
режиме, 
определенном 
технологическим регламентом, автором было предложено разработать типовые проекты, 
которые учитывали все регламентные работы газораспределительных станций и линейной 
части 
магистральных 
газопроводов. 
Следующим 
этапом 
по 
разработанным 
и 
согласованным с МПР «пилотным» мероприятиям при НМУ выполнить аналогичные 
(шаблонные) для остальных линейных объектов Общества, работающих в автоматическом 
режиме, силами экологов филиалов. 
Ожидаемый эффект составляет 1 626 122 руб. в том числе: 
- Экономия на разработке мероприятий (на примере 15 ОНВ по предписанию) с 
привлечением сторонней организации – 1 626 122 руб.  
- 
При 
невыполнении 
предписания 
- 
привлечение 
к 
административной 
ответственности по ст.8.1 КоАП РФ с наложением административного штрафа до 100 000 
руб. на каждый ОНВ (не учитывалось). 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Федеральный закон от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» //СПК 
«КонсультантПлюс» 
2. Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» //СПК 
«КонсультантПлюс» 
3. Приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 
28.11.2019 № 811 «Об утверждении требований к мероприятиям по уменьшению выбросов 
загрязняющих 
веществ 
в 
атмосферный 
воздух 
в 
периоды 
неблагоприятных 
метеорологических условий"//СПК «КонсультантПлюс». 
 
REFERENCES: 
1. Federal Law of 10.01.2002 № 7-FL "On Environmental Protection" // SEC 
"ConsultantPlus" 
2. Federal Law of 04.05.1999 № 96- FL "On the protection of atmospheric air"// SEC 
"ConsultantPlus" 
3. Order of the Ministry of Natural Resources and Environment of the Russian Federation of 
28.11.2019 № 811 "On approval of requirements for measures to reduce emissions of pollutants 
into the atmospheric air during periods of adverse meteorological conditions"//SEC 
"ConsultantPlus". 
 

118 
 
Исследование процесса разделения смеси этан/этилен на ионообменных мембранах и 
их модификациях 
(Investigation of the process of separation of an ethane/ethylene mixture on ion-exchange 
membranes and their modifications) 
Прудников Владислав Сергеевич1, Жиляева Наталья Анатольевна2 
1Студент, 2Старший научный сотрудник, кандидат химических наук 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2 ИНХС РАН  
Научный руководитель: к.т.н., доцент Тополюк Ю.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Исследован процесс разделения этан/этиленовой смеси на мембранах из 
полиэтилена с радиационно-привитым сульфированным полистиролом в H+-форме и их 
модификаций (Li+, Na+-формы). Изучены зависимости проницаемости этилена и 
селективности процесса от влажности потоков газов и форм модификации мембран. 
 
ABSTRACT 
The process of separation of an ethane/ethylene mixture on membranes made of 
polyethylene with radiation-grafted sulfonated polystyrene in the H+ form and their 
modifications (Li+, Na+ forms) was studied. The dependences of the permeability of ethylene 
and the selectivity of the process on the humidity of gas flows and forms of membrane 
modification have been studied. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Разделение этилена, cульфокатионообменные мембраны, мембранные 
технологии. 
 
KEYWORDS 
Ethylene separation, sulfonated cation exchange membranes, membrane technology. 
 
В настоящее время одной из важных задач в нефтехимии является выделение из 
газа пиролиза ценных химических продуктов, в частности этилена, на основе которого 
получают этанол, этилбензол, полиэтилен, ацетальдегид и многие другие химические 
продукты. Процесс пиролиза является основным способом получения этилена, но его 
выделение из этан-этиленовой фракции (ЭЭФ) затруднено из-за относительно близких 
температур кипения этилена (-103,7 °С) и этана (-88,63 °С) при атмосферном давлении 
и требует использования значительного количества энергии. 
В промышленности для разделения ЭЭФ используют различные методы, такие 
как низкотемпературная дистилляция, химико-физическая сорбция и мембранные 
процессы, которые в настоящее время вызывают наибольший интерес. Использование 
мембран имеет ряд достоинств перед другими методами, в частности позволяет 
проводить процесс с минимальными энергетическими затратами, что особенно важно в 
условиях современной промышленности. Однако использование обычных пористых 
мембран вызывает ряд трудностей связанных с близкими размерами пор и строением 
молекул. 
В настоящий момент в процессе разделения газовых смесей перспективным 
является использование ионообменных мембран на основе сульфополимеров. Они 

119 
 
содержат сульфогруппы, которые активно поглощают молекулы воды и в результате 
гидратации образуется система пор и каналов между ними, содержащая подвижные 
ионы. Противоионы, распределенные вдоль стенок, образуют π-комплекс с этиленом, 
за счет чего и происходит ионный перенос. 
В данной работе было проведено исследование ионообменных мембран с 
различным временем сульфирования (1–2  часа) в H+-форме и их модификаций (Li+, 
Na+-формы) в процессе разделения смеси этан/этилен, изучено влияние показателей 
процесса (влажность, время сульфирования, форма модификации) на коэффициент 
проницаемости 
и 
селективность 
по 
этилену. 
Мембраны 
были 
получены 
посттрадиционной привитой полимеризацией стирола на полиэтилене низкой 
плотности с последующим сульфированием. Степень прививки полистирола составила 
103% для обоих образцов. Методом рентгеноспектрального флуоресцентного 
элементного анализа было определено содержание серы (4,75 % для образца 1 и 5,5% 
для образца 2). Модификация мембран производилась обработкой 0,1 Н раствором 
NaOH и LiOH в течение 3 часов c последующей сушкой в течение 24 часов с 
получением Li+, Na+-форм. Эксперимент проводили при разных значениях влажности 
при соотношении этан/этилен равной 92:8 %об, что позволяет смоделировать реальный 
технологический процесс. 
Рисунок 1 Зависимость коэффициента проницаемости (Р) этилена для мембран в H+,  
Na+ и Li+ формах при относительной влажности равной 65% 
 
Установлено, что изменение влажности существенно влияет на показатель 
проницаемости этилена и достигает максимального значения при 65% для всех форм 
(рис.1). Показано, что коэффициент проницаемости этилена в модифицированных 
мембранах значительно снижается, что связано с внедрением на поверхность крупных 
в сравнении с протоном ионов металла. Полученные результаты подтверждают 
механизм образования π-комплекса с молекулой этилена в процессе разделения смеси 
этан/этилен[1]. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Жиляева Н.А., Миронова Е.Ю., Ермилова М. М. [и др.], Мембраны из 
полиэтилена с привитым сульфированным полистиролом для разделения смесей 
этилена и этана / // Мембраны и мембранные технологии. – 2016. – Т. 6. – № 4. – С. 382-
390. – DOI 10.1134/S2218117216040179. 
REFERENCES: 
1. Zhilyaeva N. et al., Facilitated transport of ethylene through the polyethylene-graft-
sulfonated polystyrene membranes. The role of humidity // Separation and Purification 
Technology. Elsevier, 2018. Vol. 195. P. 170–173. 
 
0
5
10
15
20
25
H+
Li+
Na+
Коэфицент проницаемости 
этилена   P, баррер
Форма
Образец 1

120 
 
Изучение антибактериальных свойств гибридного нанокомпозита на основе меланина 
(Study of the antibacterial properties of a hybrid nanocomposite based on melanin) 
Репин Дмитрий Владимирович1, Винокуров Владимир Арнольдович2  
1Аспирант, 2Профессор, д.х.н. 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.х.н., профессор Винокуров В.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Создан гибридный нанокомпозит на основе меланина и наноцеллюлозы – 
полностью биологически разлагаемых веществ. Полученный материал расширяет 
возможности для создания антимикробных покрытий. Антимикробный эффект 
достигается за счёт воздействия на патогенные микроорганизмы постоянного 
электрического тока малой величины. 
ABSTRACT 
A hybrid nanocomposite based on melanin and nanocellulose which consists of 
biodegradable components has been created. The resulting material expands the possibilities 
for creating antimicrobial coatings. The antimicrobial effect is achieved by passing a direct 
electric current of small magnitude. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Меланин, электрический эффект, проводящий полимер, биопленка. 
KEYWORDS 
Melanin, electrical effect, conducting polymer, biofilm. 
 
Меланины – класс проводящих пигментов природного происхождения, которые 
обладают уникальными физическими и электрическими свойствами. С химической 
точки зрения являются отрицательно заряженными, гидрофобными, аморфными и 
высокомолекулярными 
соединениями, 
обладая 
устойчивостью 
к 
химическому 
разложению кислотами и окислителями. Хотя точная химическая структура меланинов 
до сих пор неизвестна, эумеланины, подкласс меланинов, считаются расширенными 
гетерополимерами 
5,6-дигидроксииндола 
и 
5,6-дигидроксииндол-2-карбоновой 
кислоты считается, что присутствие этих ароматических систем лежит в основе 
уникальных наблюдаемых электрических свойств меланинов (обусловленное π – π 
взаимодействиями) [1]. Электропроводность меланинов имеет широкий диапазон и 
сильно зависит от температуры, физической формы и состояния гидратации, хотя 
точный механизм проводимости еще не известен ни при гидратации, ни при 
дегидратации.  
Биопленки – это конгломерат колоний микроорганизмов, погруженных во 
внеклеточный матрикс и прикрепившийся к поверхности устройства или субстрата. 
Они широко распространены в природе и, как известно, быстро образуются на 
поверхностях, а также присутствуют в инженерных системах, где они являются 
основной причиной микробиологической коррозии трубопроводов и проблемой для 
нефтяной, бумажной, энергетической и водоочистной промышленности, ежегодные 
издержки составляют сотни миллиардов долларов. Известно, что при наложении 
электрического тока наблюдается разрушение клеточной стенки микроорганизмов 
бактерий [2]. 
Меланины имеют множество разнообразных применений: использование в 
косметике в качестве фактора защиты от солнца (SPF), в качестве антиоксидантов, как 

121 
 
противоопухолевые и противовоспалительные средства, а также могут применяться как 
иммуностимулирующие средства. Меланины находят применение в полупроводниках и 
в биоэлектронике, а также в поляризованных линзах для солнцезащитных очков, 
красках и лаках. Благодаря тому, что меланины защищают клетки от ионизирующего 
излучения, 
пленки, 
содержащие 
меланин, 
можно 
использовать 
в 
качестве 
радиозащитных материалов. Однако тонкие пленки меланина обычно довольно 
хрупкие и часто стабилизируются пластификаторами такими, как глицерин или 
органические растворители, для увеличения их прочности. 
В нашей работе представлены исследования нового нанокомпозита на основе 
меланина, полученного из гречневой шелухи, наноцеллюлозы и ионной жидкости. В 
процессе исследования нанокомпозита изучено влияние термической обработки 
(термогравиметрия) и поглощение паров воды из воздуха на электропроводящие 
свойства материала (измерение сопротивление образца). Способность к поглощению 
влаги обуславливается наличием в системе, модифицированной ионной жидкостью, 
наноцеллюлозы, а меланин в присутствии воды обеспечивает повышенную 
электропроводность. При высушивании образца обнаруживалось существенное 
снижение электропроводности. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Киран Д.С., Джексон С.А., Приядхарсини С., Добсон А.Д, Селвин Д., Синтез 
нанокомпозитной пленки Nm-PHB (наномеланин-полигидроксибутират) и ее защитное 
действие против биопленкообразующего мультирезистентного Staphylococcus aureus, 
Научные доклады. - 2017. - Т. 7. - №. 1. - С. 1-13. 
2. Кришнамурти В.Р., Роджерс А., Пайфер Д., Нийоншути И.И., Чен Д., Ванг Ю., 
Микроамперный электрический ток за короткий промежуток времени вызывает 
повреждение бактериальной мембраны и двустороннюю утечку, Прикладная и 
экологическая микробиология. - 2020. - Т. 86. - №. 16. - С. e01015-20 
 
REFERENCES: 
1. Kiran G. S., Jackson S. A., Priyadharsini S., Dobson A. D., Selvin J., Synthesis of Nm-
PHB (nanomelanin-polyhydroxy butyrate) nanocomposite film and its protective effect 
against biofilm-forming multi drug resistant Staphylococcus aureus / Scientific reports, 2017. 
– Т. 7. – №. 1. – С. 1-13. / Kiran G. S., Jackson S. A., Priyadharsini S., Dobson A. D., Selvin 
J., Sintez nanokompozitnoj plenki Nm-PHB (nanomelanin-poligidroksibutirat) i ee 
zashchitnoe dejstvie protiv bioplenkoobrazuyushchego mul'tirezistentnogo Staphylococcus 
aureus, Scientific reports, 2017. – Т. 7. – №. 1. – С. 1-13. 
2. Krishnamurthi V. R., Rogers A., Peifer J., Niyonshuti, I. I., Chen J., Wang Y. Microampere 
electric current causes bacterial membrane damage and two-way leakage in a short period of 
time /Applied and Environmental Microbiology, 2020. – Т. 86. – №. 16. – С. e01015-20. / 
Krishnamurthi V. R., Rogers A., Peifer J., Niyonshuti, I. I., Chen J., Wang Y., Mikroampernyj 
elektricheskij tok za korotkij promezhutok vremeni vyzyvaet povrezhdenie bakterial'noj 
membrany i dvustoronnyuyu utechku, Applied and Environmental Microbiology, 2020. – Т. 
86. – №. 16. – С. e01015-20. 
 
 
 
 
 

122 
 
Механохимический и плазмохимический подходы при синтезе адсорбционно-
каталитических систем на основе вермикулита 
(Mechanochemical and plasmochemical approaches in the synthesis of adsorption-catalytic 
systems based on vermiculite) 
Севергина Екатерина Сергеевна1, Мельников Антон Андреевич2 
1Студент, 2Аспирант 
ФГБОУ ВО «ИГХТУ» 
Научный руководитель: д.т.н., ВрИО ректора Гордина Н.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы явилось исследования различных подходов к синтезу каталитических 
систем на основе вермикулита и оксихлорида циркония, базирующиеся на использовании 
механохимической и плазмохимической обработок. Определено их влияние на структуру и 
свойства катализаторов для удаления токсичного 2,4-дихлорфенола из водного раствора. 
Обнаружен положительный эффект механохимической и плазмохимической обработки 
систем на основе вермикулита и оксихлорида циркония. Использование этих методов 
увеличивает как степень разложения, так и скорости, вклад энергии в процесс разрушения, 
а сама каталитическая система из вермикулита более эффективна в комбинированных 
плазменно-каталитических процессах разложения 2,4-ДХФ, чем Pt/Al2O3. 
 
ABSTRACT 
The aim of the work was to study various approaches to the synthesis of catalytic systems 
based on vermiculite and zirconium oxychloride, based on the use of mechanochemical and 
plasma chemical treatments. Their influence on the structure and properties of catalysts for the 
removal of toxic 2,4-dichlorophenol from an aqueous solution has been determined. A positive 
effect of mechanochemical and plasma chemical treatment of systems based on vermiculite and 
zirconium oxychloride was found. The use of these methods increases both the degree of 
decomposition and the rate, the contribution of energy to the destruction process, and the catalytic 
system of vermiculite itself is more effective in combined plasma-catalytic decomposition 
processes of 2,4-DHF than Pt/Al2O3. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Вермикулит, 
оксихлорида 
циркония, 
механохимическая 
обработка, 
плазмохимической обработка, адсорбционно-каталитическая система. 
 
KEYWORDS 
Vermiculite, zirconium oxychloride, mechanochemical treatment, plasma chemical 
treatment, adsorption-catalytic system. 
 
Эффективность множества технологических процессов, выбора оптимальной схемы 
и оборудования, напрямую зависят от свойств применяемого катализатора [1, 2]. Поиск 
новых путей направленного синтеза каталитических систем в обход термодинамически 
обратимых маршрутов с получением метастабильных фаз будет способствовать решению 
данной проблематики. К таковым относятся и механохимическая активация (МХА), и 
плазмохимическая обработка (ПХО) [1, 3]. Актуальность данного исследования 
заключается 
в 
создание 
новых 
видов 
высокоактивных 
каталитических 
систем, 
используемых для очистки водных растворов и газовых выбросов от органических и 
неорганических загрязнителей, на основе вермикулита и оксихлорида циркония. 
Синтез катализаторов проводили при совместной механохимической активации 
исходных компонентов: вермикулит и оксихлорид циркония восьмиводный (ZrOCl2∙8H2O), 
взятых в соотношении, обеспечивающим содержание Zr4+ в смеси 5 мас.%. Активация 
природного вермикулита осуществлялась в вибрационной ролико-кольцевой мельнице 

123 
 
(VM-4). В работе использовались следующие методы анализа: рентгенофазовый анализ, 
ИК-спектрометрия, термогравиметрический анализ, сорбционный анализ определения 
удельной поверхности по методу БЭТ. Плазмохимическая обработка катализатора 
производилась с использованием установки диэлектрического барьерного разряда. 
Проведен сравнительный анализ воздействия ПХО на модифицированный 
вермикулит методом МХА с промотирующей добавкой в среде различных газов. В 
результате синтеза образуются более реакционноспособные образцы, обладающие 
развитой морфологией поверхности. При введении ZrOCl2·8H2O в состав системы 
происходило изменение областей когерентного рассеивания в сторону их уменьшения (до 
187 нм по сравнению с исходным вермикулитом – 260 нм), увеличению микродеформаций 
в образцах (до 0,75% по сравнению с исходным вермикулитом 0,41%), что связано с 
внедрением Zr4+ в межслойные пространства вермикулита. 
Обнаружен положительный эффект от механохимической и плазмохимической 
обработки систем на основе вермикулита и диоксида циркония. Использование этих 
методов увеличивает как степень разложения (с 60 до 79 % при заданных параметрах 
обработки), так и скорости, энергетические вклады в процесс деструкции, а сама 
вермикулитовая каталитическая система более эффективна в совмещённых плазменно-
каталитических процессах (СПКП) разложения 2,4-ДХФ, чем Pt/Al2O3. 
Работа выполнена в рамках государственного задания на выполнение НИР (Тема № 
FZZW-2020–0010). 
Исследование 
проведено 
с 
использованием 
ресурсов 
Центра 
коллективного 
пользования 
научным 
оборудованием 
ИГХТУ 
(при 
поддержке 
Минобрнауки России, соглашение № 075-15-2021-671). 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гриневич В.И., Рыбкин В.В., Любимов В.А., Гущин А.А., 2017. Разрушение нефтяных 
углеводородов в водных растворах кислородным диэлектрическим барьерным разрядом 
атмосферного давления. Изв. Высс. Учебных Заведений. Серия Химия Химическая 
технология. 60, 20–27. 
2. Ильин А.А., Румянцев Р.Н., Жуков А.Б., Ильин А.П., 2016. Механохимический синтез 
железо-молибденового катализатора для синтеза формальдегида. Нанотехнологии Рус. 11, 
569–578. 
3. Мельников А.А., Гордина Н.Е., Тюканов К.А., Гусев Г.И., Гущин А.А., Р.Н., Р., 2021. 
Синтез сорбционных систем на основе механохимически активированного вермикулита. 
Химтех 64, 63–71. 
 
REFERENCES: 
1. Grinevich, V.I., Rybkin, V.V., Lyubimov, V.A., Gushchin, A.A., 2017. Destruction of oil 
hydrocarbons in water solutions with oxygen dielectric barrier discharge of atmospheric pressure. 
Izv. Vyss. Uchebnykh Zaved. Seriya Khimiya Khimicheskaya Tekhnologiya. 60, 20–27. 
2. Ilyin, A.A., Rumyantsev, R.N., Zhukov, A.B., Ilyin, A.P., 2016. Mechanochemical synthesis of 
iron-molybdenum catalyst for formaldehyde synthesis. Nanotechnologies Russ. 11, 569–578. 
3. Melnikov, A.A., Gordina, N.E., Tyukanova, K.A., Gusev, G.I., Gushchin, A.A., R.N., R., 2021. 
Synthesis 
of 
sorption 
systems 
based 
on 
mechanochemically 
activated 
vermiculite. 
ChemChemTech 64, 63–71. 
 
 

124 
 
Устройство для химического обогрева природного газа при редуцировании 
(Device for chemical heating of natural gas during reduction) 
Седов Владислав Андреевич1, Карусевич Аркадий Владимирович2,  
Чихичина Елена Петровна3 
1Инженер-химик 1 категории, 1аспирант, 2Начальник испытательной лаборатории газа, 3Ведущий 
инженер-химик 
1Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского 
1,2,3ООО «Газпром трансгаз Нижний Новгород» 
 
АННОТАЦИЯ 
Создана мобильная неэлектрическая система химически обогреваемого редуцирования.  
Она основана на способе обогрева природного газа при редуцировании при помощи тепла 
химической реакции[1] и позволяет проводить прямой отбор проб газовых сред с исключением 
влияния эффекта Джоуля-Томсона. Обогрев элементов пробоотборной системы способствует 
повышению фазовой стабильности анализируемой среды и исключению процессов конденсации. 
Востребованность разработки вызвана отсутствием аналогов в мобильном взрывозащищённом 
исполнении на мировом рынке пробоотборного оборудования. 
 
ABSTRACT 
A mobile non-electrical system of chemically heated reducing was created.  It is based on the 
method of natural gas heating during reduction by means of heat of chemical reaction[1] and allows direct 
sampling of gas media with exclusion of influence of Joule-Thomson effect. Heating of elements of 
sampling system promotes increase of phase stability of the analyzed medium and exclusion of 
condensation processes. The demand for the development is caused by the lack of analogues in mobile 
explosion-proof version at the world market of sampling equipment. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Обогрев, отбор проб, пробоотборное оборудование, природный газ, эффект Джоуля-
Томсона. 
 
KEYWORDS 
Heating, sampling, sampling equipment, natural gas, Joule-Thomson effect. 
 
Обеспечение безопасности при транспортировке углеводородного сырья и работы по 
повышению надёжности транспортирующего оборудования тесно связаны с постоянным контролем 
физико-химических параметров транспортируемой среды. В целях контроля необходимо проводить 
регулярные испытания природного газа по ряду показателей, при этом особое значение имеют 
испытания, проводимые после ремонтных работ. Основной сложностью проведения таких работ 
является организация отбора проб, обеспечивающая достоверность получаемых результатов. Так, 
согласно ГОСТ 31370-2008 «Газ природный. Руководство по отбору проб» при реализации прямого 
метода отбора проб необходимо обеспечить нагрев анализируемого газа не менее, чем на 10 °С 
выше температуры источника. На данный момент для отечественной газовой промышленности 
остаётся нерешённой проблема создания обогреваемого мобильного редуцирующего устройства, 
способного нейтрализовать конденсационные процессы в результате эффекта Джоуля-Томсона. Для 
решения этой проблемы в рамках данной работы было разработано «Устройство для химического 
обогрева природного газа при редуцировании».  
В рамках настоящей работы разработана неэлектрическая система обогреваемого 
редуцирования, которая будет выполнена в мобильном исполнении и позволит проводить контроль 
показателей природного газа в любой точке газотранспортной системы. В основе системы обогрева 
лежит получение тепла посредством осуществления экзотермической реакции гидролиза 
порошковой смеси, основным компонентом которой является сплав магния с металлическим 
катализатором. Общий вид устройства представлен на рисунке 1.  

125 
 
 
Рисунок 2. Устройство для химического обогрева природного газа при редуцировании 
 
С целью обеспечения быстрого нагрева редуктора и манометра через стенки реактора было 
решено при изготовлении теплопроводящих частей, не контактирующих с газом, применить медь в 
качестве основного конструкционного материала. При этом, все трубки теплообменников, крышки 
и запорная арматура, которые контактируют с природным газом и имеются в проекте в большом 
количестве (Рисунок 2) изготавливаются из алюминия и нержавеющей стали 12Х18Н10Т. 
Указанные материалы выбраны исходя из требований, изложенных в ГОСТ 31370-2008 «Газ 
природный. Руководство по отбору проб».  
 
Рисунок 3. Газопроводящие элементы конструкции 
 
При этом система не требует сертификата взрывозащиты, т.к. в ней отсутствуют 
токоведущие части. Нагрев достигается исключительно за счет выделения тепла в результате 
химической реакции, способной плавно выделять более 5 кДж тепла на 1 г порошковой смеси. 
Реагенты не являются дорогостоящими и не выделяют при реакции каких-либо токсичных 
продуктов. Система предусматривает возможность переработки под использование с иными 
компонентами для осуществления альтернативных экзотермических реакций.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Пат. 2756829 РФ. Способ обогрева природного газа при редуцировании и устройство для его 
осуществления / А.В. Карусевич, В.А. Седов, Е.П. Чихичина; ООО «Газпром трансгаз Нижний 
Новгород». - №2021106724; заявл. 15.03.21; опубл. 06.10.21, Бюл. № 28 – 14 с. 
2. Истомин В.А., Квон В.Г. Предупреждение и ликвидация газовых гидратов в системах сбора и 
промысловой обработки газа и нефти. – М.: ВНИИЭгазпром. – 1990. – 214 с. 
 
REFERENCES: 
1. Pat. 2756829 RU. Method of heating natural gas during reduction and device for its implementation / 
A.V. Karusevich, V.A. Sedov, E.P. Chihichina; Gazprom transgaz Nizhny Novgorod . - №2021106724; st. 
15.03.21; pub. 06.10.21, Bul. № 28 – 14 с. 
2. Istomin V.A., Kvon V.G. Prevention and elimination of gas hydrates in gas and oil gathering and field 
treatment systems. – M.: VNIIGAZ. – 1990. – 214 s. 
 
 

126 
 
Оценка эффективности применения модифицирующих добавок в технологии 
производства СКИ-3 
(Evaluation of the effectiveness of the use of modifying additives in the production 
technology of SRI-3) 
Сигунова Анна Александровна, Мищенко Елена Сергеевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: старший преподаватель, Карпов А.Б. 
 
АННОТАЦИЯ 
На основе проведенного анализа литературных данных о малеинизации как 
способа модификации была предложена альтернативная модифицирующая добавка, а 
именно жирные кислоты таллового масла (ЖКТМ). Проведена сравнительная оценка 
двух методов. В результате было выявлено, что применение ЖКТМ – наиболее 
эффективный, а также экономически выгодный способ модификации.  
 
ABSTRACT 
Based on the analysis of the literature data on maleinization as a modification method, 
an alternative modifying additive was proposed, namely fatty acids of tall oil (TOFA). A 
comparative evaluation of two methods was carried out. As a result, it was revealed that the 
use of TOFA is the most effective, as well as cost-effective method of modification. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Модификация СКИ-3, малеиновый ангидрид, ЖКТМ, когезионная прочность, 
экономическая эффективность. 
 
KEYWORDS 
Modification of SRI-3, maleic anhydride, TOFA, cohesive strength, economic 
efficiency. 
 
Как известно, свойства синтетического каучука уступают натуральному. Главная 
проблема синтетического цис-1,4-полиизопренового каучука – низкая когезионная 
прочность по сравнению с натуральным каучуком. Был предложен способ доведения 
качественных характеристик СКИ-3 до уровня натурального каучука и выше. Новая 
модификация, связанная с введением в СКИ-3 различных добавок, позволит повысить 
когезионную прочность. Дороговизна натурального каучука из-за его ограниченного 
объема производств не позволяет использовать его повсеместно, поэтому выгоднее 
модифицировать синтетический каучук.  
Предложена модифицирующая добавка, которая повысит когезионную прочность 
СКИ-3. В ходе изучения технологий модификации были сравнены два способа, выбран 
наиболее эффективный – использовать в качестве модифицирующих добавок ЖКТМ. 
Ввиду лидирующих позиций России в целлюлозно-бумажной промышленности 
применение данной технологии позволит наиболее полно и эффективно использовать 
ЖКТМ и утилизировать остатки этих производств.   
Новая технология заключается в прививке ЖКТМ в процессе окислительной 
деструкции в углеводородном растворителе при температуре 90-95℃ в течение 2-х 
часов при барботировании через реакционную массу кислорода воздуха. Перед 
процессом окисления каучука в реакционную смесь предлагается вводить инициатор – 
перекись бензоила и катализатор окисления – нафтенат кобальта, в качестве 
растворителя 
следует 
использовать 
толуол. 
Прививание 
ЖКТМ 
в 
полимер 

127 
 
способствует возникновению водородных связей, в результате чего увеличивается 
когезионная прочность [1].  
Произведен 
экономический 
расчет 
эффективности 
внедрения 
ЖКТМ 
в 
производство СКИ-3 в соответствии с методикой [2]. Было обнаружено, что при 
добавлении 0,25% масс. ЖКТМ к исходному сырью и реализации модифицированного 
СКИ-3 по средней цене, взятой как 75% от цены натурального каучука, возврат 
инвестиций будет происходить уже на первый год внедрения проекта. Был произведен 
анализ чувствительности для выявления влияния изменения исходных данных 
параметров 
проекта 
на 
конечные 
характеристики, 
а 
именно 
на 
чистый 
дисконтированный доход. Было выявлено, что даже при уменьшении объема СКИ-3 
для модификации, снижения цены модифицированного СКИ-3, а также при увеличении 
цены закупки СКИ-3 для модификации в пределах 15%, окупаемость затрат на 
модернизацию будет приходиться на первый год внедрения. Показатели, полученные 
при анализе эффективности данной разработки, указывают на целесообразность ее 
использования при внедрении технологии в производстве. 
  
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Чернов К.А., Модификация каучука СКИ-3 и резиновых смесей на его основе 
полифункциональным кислородсодержащим олигоизопреном: дис. канд. тех. наук: 
05.17.06 – КГТУ, Казань, 2005 - 145 с. 
2. СТО ГАЗПРОМ РД 1.12-096-2004. Внутрикорпоративные правила оценки 
эффективности НИОКР. – Введ. 2004-09-01. – М.: ООО «ИРЦ Газпром», 2004 – 54 с. 
 
REFERENCES: 
1.Chernov K.A., Modification of SKI-3 rubber and rubber mixtures based on it with 
polyfunctional oxygen-containing oligoisoprene: dis. Cand. of Technical Sc.: 05.17.06 - 
KSTU, Kazan, 2005 - 145 p. 
2. STO GAZPROM GD 1.12-096-2004. Internal corporate rules for assessing the 
effectiveness of R&D. - Introduction. 2004-09-01. - Moscow: LLC "IAC Gazprom", 2004 - 
54 p. 
 
 
 

128 
 
Результаты обработки призабойной зоны пласта с применением экзотермической 
реакции на Повховском нефтяном месторождении ООО «Лукойл – Западная Сибирь» 
(Results of processing bottom-hole zone of layer with application of exothermic reaction on 
the Pohovhovsky oil field of LLC «Lukoil - Western Siberia») 
Силантьев Иван Евгеньевич, Закиров Азат Ильмирович 
Студент 
Альметьевский государственный нефтяной институт 
Научный руководитель: доцент, к.п.н. Хусаинова Р.Р. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассматривается способ эффективного удаления асфальтосмолопарофиновых 
отложений призабойной зоны пласта на Повховском нефтяном месторождении с 
применением экзотермической реакции. В результате реакции происходит выделение 
большого количества тепла без образования в ходе химических превращений 
труднорастворимых соединений и продуктов реакции, вызывающих коррозию 
нефтепромыслового оборудования.  
 
ABSTRACT  
The way of efficient asphalt, resin, and paraffin deposits removing of a bottom-hole 
formation zone on the Pohovhovsky oil field with exothermic reaction application is 
considered. As a result of the reaction a large amount of heat is formed without causing the 
oil-field equipment corrosion in soluble compounds education. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Скважина, закачка химических реагентов, выделение тепла, обработка 
призабойной зоны, экзотермическая реакция. 
 
KEYWORDS 
Well, chemicals injection, heat generation, bottom-hole formation zone treatment, 
exothermic reaction. 
 
В нефтедобывающей промышленности существует ряд проблем, связанных с 
асфальтосмолопарафиновыми отложениями (АСПО) [1].  
Рассмотрим один из комбинированных методов термохимической обработки 
ПЗП с применением экзотермической реакции на Повховском месторождении ООО 
«Лукойл – Западная Сибирь». 
Решаемая задача и ожидаемый технический результат заключаются в создании 
способа термохимической обработки призабойной зоны пласта, позволяющего 
эффективно удалять АСПО за счет выделения большого количества тепла, без 
образования в ходе химических превращений труднорастворимых соединений и 
продуктов реакции, вызывающих коррозию нефтепромыслового оборудования [2]. 
Теплотворным агентом для прогрева растворителя СОНПАР-5402 является 
реакция взаимодействия растворов солей, протекающая в кислой среде с высоким 
выделением теплоты. На рисунках 1, 2 показано как изменяется температура в ходе 
реакции при разных давлениях.  
Перед проведением мероприятий на скважине, исследования экзотермической 
реакции для применения к операции по очистке ствола скважины были проведены в 
лабораторных условиях компанией “Schlumberger” в специальной камере для 
проведения реакций.  

129 
 
 
= 
  
 
 
 
На поверхность керна нанесли образец органического осадка, данный образец 
поместили в ячейку для проведения реакции. Через 30 минут после проведения реакции 
и достижением реакционной ячейки температуры ниже 35°С керн был извлечен. 
Видимых следов осадка на поверхности керна не обнаружено, растворимость осадка 
составила 100%. Весь осадок перешел в растворитель. Реакционная камера, после 
проведения реакции так же осталась чистой - отложений солей и органических осадков 
не обнаружено. Охлаждение растворителя с растворенным в нем осадком не выявило 
повторного выпадения парафина [3].  
Затем данный метод компания “Schlumberger” применила на Повховском 
месторождении на скважине при помощи оборудования “Coiled tubing”. С помощью 
гибких насосно-компрессорных труб (ГНКТ) произвели циклическую закачку 
химических реагентов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гуторов, А.Ю. Геолого-промысловые предпосылки и возможности физико-химических методов 
воздействия на межскважинное пространство с целью увеличения нефтеотдачи пластов при 
заводнении / А.Ю. Гуторов // Нефтепромысловое дело. – 2018. – № 8. – С. 27-31. 
2. Гуторов, А.Ю. К вопросу об эффективности управления разработкой нефтегазовых 
месторождений на основе интеллектуальных скважинных систем управления [Текст] / А.Ю. 
Гуторов // Нефтепромысловое дело. – 2017. – № 8. – С. 10-16. 
3. Арсланова, Л.З. Разработка критериев оптимизации микробиологического метода повышения 
нефтеотдачи на завершающей стадии разработки нефтяной залежи [Текст] / Л.З. Арсланова, А.Ю. 
Гуторов, А.М. Гареев // Нефтепромысловое дело. – 2016. – № 7. – С. 17-22. 
4. Арсланова, Л.З. Оптимизация методов увеличения нефтеотдачи пластов на основе мониторинга 
промысловых параметров эксплуатации скважин [Текст] / Л.З. Арсланова, А.Ю. Гуторов, А.М. 
Гареев // Каротажник. – 2016. – № 3 (261). – С. 97-104. 
 
REFERENCES: 
1. Gutorov, A.Y. Geological and industrial background and the possibility of physico-chemical methods of 
excitation not interstellar space with the purpose of increasing oil recovery of plastics with ease / .Yu. The 
Gutorov / / Oil field job. – 2018. – No. 8. – P. 27-31. 
2. Gutorov, A.Y. To Rat on the effectiveness of management development neftegazovykh places on the 
basis of intelligent well systems management [Text] /Yu Gutorov / / Oil field job. – 2017. – No. 8. – P. 10-
16. 
3. Arslanova, L. Hour. Development of criteria for optimizing the microbiological method of oil recovery 
action at the final stage of development on deposits [Text] / L. Arslanova, A.Y. Gutorov, A.M. Gareev / 
Oilfield business. - 2016. - No. 7. - pp. 17-22. 
4. Arslanova, L. Hour. Optimization of methods for increasing oil recovery of plastics based on the monitor 
promotional parameters of well productivity [Text] / L.H. Arslanova, A.Y. Gutorov, A.M. Gareev / Logger. 
– 2016. – № 3 (261). – Pp. 97-104. 
 
 
Рисунок 1 Температура жидкостей при 
давлении 9,4 МПа 
Рисунок 2 Температура жидкостей при 
давлении 20 МПа 

130 
 
Проблема качества очистки сточных вод и их экологических воздействий на водные 
источники 
(The problem of the quality of wastewater treatment and their environmental impacts on 
water sources) 
Синёва Лета Олеговна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Мазлова Е.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведен анализ работы очистных сооружений города Коломны и аэропорта 
Домодедово. Определены основные проблемы качества очистки сточных вод на 
очистных сооружениях на основе данных количественного химического анализа. 
Анализ этих проблем и позволил предложить способы по их решению. 
 
ABSTRACT 
The analysis of the work of the treatment facilities of the city of Kolomna and 
Domodedovo airport was carried out. The main problems of the quality of wastewater 
treatment at wastewater treatment plants are determined on the basis of quantitative chemical 
analysis data. The analysis of these problems allowed us to suggest ways to solve them. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Загрязнение водных источников, очистные сооружения, сточные воды. 
 
KEYWORDS 
Pollution of water sources, treatment plants, wastewater. 
 
В настоящее время, в результате возрастающего антропогенного воздействия 
человека происходит усиленное загрязнение природных водоемов, вследствие чего 
возрастает необходимость очистки сточных вод специальными методами от токсичных 
примесей. 
Актуальность проблемы заключается в загрязнении водоемов, их эвтрофикации 
из-за избыточных концентраций биогенных элементов в водоемах, неэффективности 
технических решений по удалению загрязняющих веществ из сточных вод вне 
зависимости от источника образующихся примесей. 
Были проанализированы схемы очистных сооружений города Коломны и 
аэропорта Домодедово, которые представляют разные источники загрязнений, но 
очистка воды производится однотипно, без специфики примесей в стоках, выявлено 
превышение предельно-допустимых концентраций (ПДК) по многим показателям, что 
свидетельствует о недостаточной эффективности применяемых методов очистки. 
Цель работы заключается в анализе показателей загрязнителей, в предложении 
способов по уменьшению этих загрязнителей, улучшении схем очистных сооружений, 
с целью повысить их эффективность по очищению сточных вод. 
В стоках аэропорта Домодедово присутствуют специфические вещества, 
используемые для борьбы с обледенением самолетов в зимнее время. Примером такого 
вещества может служить этиленгликоль, значение которого на январь 2021 г. 
составляет 54,65 мг/дм3, что существенно превышает предельно допустимую 
концентрацию, составляющую 0,25 мг/дм3.  
В тоже время в стоках Коломны присутствует большое количество фосфорных 
соединений, источником которых являются используемые населением моющие 

131 
 
средства. Превышение ПДК по фосфатам составляет 600%, что является серьезной 
проблемой, требующей внимания и решения.  
Из приведенного анализа можно сделать выводы о необходимости реконструкции 
систем очистки для г. Коломны и для очистных сооружений аэропорта Домодедово, 
которые оба расположены в зоне водосбора реки Ока. 
 
Рисунок 1 Данные количественного химического анализа сточных вод, очищенных на  
очистных сооружениях аэропорта Домодедово 
 
Рисунок 2 Данные количественного химического анализа сточных вод, очищенных на 
очистных сооружениях города Коломны 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Схема водоснабжения и водоотведения Коломенского городского округа на период с 
2019 до 2029 г., Разработчик: Муниципальное унитарное предприятие «Тепло 
Коломны», г. Коломна, 2017 г., 1604 с.; 
 
REFERENCES: 
1. Scheme of water supply and sanitation of the Kolomna city district for the period from 
2019 to 2029, Developer: Municipal Unitary Enterprise "Teplo Kolomna", Kolomna, 2017, 
1604 p.; 
 
 

132 
 
Современные проблемы экологии нефтегазового комплекса России на примере предприятий Самарской, 
Саратовской, Ульяновской и Оренбургской областей 
(Modern ecological problems of the oil and gas complex in Russia on the example of enterprises in the Samara, 
Saratov, Ulyanovsk and Orenburg regions) 
Ситникова Анастасия Михайловна 
Ведущий инженер отдела экологического контроля  
Заволжского управления ООО «Газпром газнадзор» - специалист 
 
АННОТАЦИЯ 
Анализ воздействия предприятий нефтегазового комплекса, расположенных на территории 
Самарской, Ульяновской, Саратовской и Оренбургской областей, рассмотрев экологические проблемы данных 
областей. На рассмотренных предприятиях применяются и непрерывно совершенствуются системы 
экологического 
менеджмента, 
позволяющие 
выявлять 
возникающие 
экологические 
проблемы 
и  
реализовывать механизмы их решения. Анализ природоохранной деятельности рассмотренных предприятий 
показал большей частью снижение воздействия на окружающую среду. 
 
ABSTRACT 
Analysis of the impact of oil and gas complex enterprises located on the territory of Samara, Ulyanovsk, 
Saratov and Orenburg regions, having considered the environmental problems of these regions. At the enterprises 
considered the environmental management systems are applied and continuously improved, allowing to reveal arising 
ecological problems and to realize mechanisms of their decision. The analysis of environmental protection activities of 
the reviewed enterprises showed a decrease in the impact on the environment for the most part. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Воздействие на окружающую среду, экологический менеджмент, природоохранные мероприятия, 
нефтегазовый комплекс, добыча газа, транспортировка газа, нефтедобыча, переработка газа, переработка 
нефти. 
 
KEYWORDS 
Environmental impact, environmental management, environmental protection measures, oil and gas complex, 
gas production, gas transportation, oil production, gas processing, oil refining. 
 
Сложившаяся экологическая обстановка на территории Самарской, Ульяновской, Саратовской, и 
Оренбургской областей связана с увеличением воздействия на окружающую среду как от коммунальных 
хозяйств, так и от промышленных предприятий и других отраслей жизнедеятельности человека. В работе было 
сделано предположение о значительном воздействии на окружающую среду предприятий нефтегазового 
комплекса. 
В работе проанализировано воздействие следующих предприятий нефтегазового комплекса, 
расположенных на территории Самарской, Ульяновской, Саратовской и Оренбургской областей:  
- ООО «Газпром трансгаз Самара»; 
- ООО «Газпром трансгаз Саратов»; 
- ООО «Газпром добыча Оренбург»; 
- ООО «Газпром переработка» (Оренбургский газодобывающий завод, Оренбургский гелиевый 
завод); 
- ПАО «НК «Роснефть»». 
Анализ воздействия предприятий газотранспортного комплекса на окружающую среду наряду с 
анализом контекста организаций показал наличие проблем как в целом для нефтегазового комплекса, так и для 
отдельных предприятий. 
Рассмотрев экологические проблемы Самарской, Ульяновской, Саратовской и Оренбургской 
областей как результат влияния расположенных в регионах предприятий нефтегазового комплекса, можно 
сделать вывод о наиболее значительном вкладе в негативное воздействие на окружающую среду на 
территории Самарской и Оренбургской областей.  
Существующая проблема состоит в обеспечении систематического снижения вклада предприятий 
нефтегазового комплекса в загрязнение окружающей среды регионов пребывания на примере ООО «Газпром 
трансгаз Самара», ООО «Газпром трансгаз Саратов», ООО «Газпром добыча Оренбург», ООО «Газпром 
переработка», ПАО «НК «Роснефть». 
Для решения этой проблемы рассматриваемыми предприятиями применяются следующие методы:  
- функционирование и непрерывное совершенствование систем экологического менеджмента и 
интегрированных систем менеджмента; 
- производственный экологический контроль и мониторинг (ПЭК и М); 
- взаимодействие с заинтересованными сторонами;  
- экологические акции; 
- экологическая открытость; 
- управление рисками; 

133 
 
- использование наилучших доступных технологий (НДТ); 
- исключение инцидентов, аварий и сверхнормативного воздействия на окружающую среду, 
рассмотренные более подробно в настоящей статье. 
Рассмотренные предприятия, в той или иной форме внедрили системы экологического менеджмента. 
Системы экологического менеджмента успешно функционируют и непрерывно совершенствуются, 
обеспечивая соответствие принятым требованиям. Остальные методы являются вторичными по отношению к 
системе экологического менеджмента и могут рассматриваться как ее инструменты.  
ПЭК и М функционируют согласно требованиям и СЭМ и законодательства и обеспечивают 
соблюдение законодательных требований, дают информацию для управления рисками, предотвращения 
сверхнормативного воздействия на ОС,исключения аварий и инцидентов. 
Взаимодействие с заинтересованными сторонами, проведение экологических акций и демонстрация 
экологической открытости успешно применяются и способствуют экологической привлекательности 
предприятия.  
Анализ рисков сталкивается с разнообразием применяемых методик, но применяется и позволяет 
управлять экологическими рисками. 
Наиболее затруднено применение наилучших доступных технологий из-за требуемых ресурсов, но 
тем не менее, обеспечивает снижение воздействия на окружающую среду.  
Анализ природоохранной деятельности рассмотренных предприятий показал большей частью 
снижение воздействия на окружающую среду, что подтверждается годовыми отчетами, снижения количества 
выявленных несоответствий, что подтверждается результатами внешних аудитов, сокращения количества 
нарушений, выявляемых госорганами. Выявленные отклонения от  связа.ны с динамикой производственных 
показателей. На рассмотренных предприятиях применяются и непрерывно совершенствуются системы 
экологического менеджмента, позволяющие выявлять возникающие экологические проблемы и реализовывать 
механизмы их решения, приведенные выше.  
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Влияние предприятий газовой промышленности на объекты окружающей среды [Электронный ресурс]. 
URL:https://ecomilfoil.ru/problemy-i-katastrofy/problemy-gazovoj-promyshlennosti.html 
(дата 
обращения: 
14.03.2022) 
2. Куксанова В.Ф., Гаева А.Я., Грошива И.В. Газовая отрасль Оренбургской области ее экологические 
проблемы 2013 г. [Электронный ресурс]. URL:http://conference.osu.ru/assets/files/conf_reports/conf11/223.doc 
(дата обращения: 15.03.2022) 
3. Об экологической ситуации в Самарской области за 2020 год. - Самара, 2021г. - 165 стр. 
4. О состоянии и об охране окружающей среды города Ульяновска в 2020 году. – Ульяновск, 2021 – 124 стр. 
5. О состоянии и об охране окружающей среды Саратовской области в 2020 году. – Саратов, 2021 – 220 стр. 
6. Шабанова С.В., Воздействие предприятий нефтегазового комплекса на окружающую среду Оренбургской 
области / С.В. Шабанова, А.С. Голофаева, Е.А. Сердюкова, Н.П. Мозалова. - Текст: непосредственный // 
Молодой ученый. - 2016. - № 9.1 (113.1). - С. 61-62. - URL: https://moluch.ru/archive/113/29061/ 
 
REFERENCES 
https://ecomilfoil.ru/problemy-i-katastrofy/problemy-gazovoj-
promyshlennosti.html1. Influence of enterprises of the gas industry on environmental objects [Electronic 
resource]. URL:https://ecomilfoil.ru/problemy-i-katastrofy/problemy-gazovoj-promyshlennosti.html (access date: 
14.03.2022). 
2. Kuksanova V.F., Gaeva A.Ya., Groshiva I.V. Gas industry of the Orenburg region its environmental problems in 
2013. [Electronic resource]. URL:http://conference.osu.ru/assets/files/conf_reports/conf11/223.doc (date of reference: 
15.03.2022) 
3. On the environmental situation in the Samara region for 2020. - Samara, 2021. - 165 pp. 
4. On the condition and protection of the environment of the city of Ulyanovsk in 2020. - Ulyanovsk, 2021 - 124 pp. 
5. On the state and protection of the environment of the Saratov region in 2020. - Saratov, 2021 - 220 pp. 
6. Shabanova S.V., Impact of oil and gas complex enterprises on the environment of the Orenburg region / S.V. 
Shabanova, A.S. Golofaeva, E.A. Serdyukova, N.P. Mozalova. - Text: direct // Young Scientist. - 2016. - № 9.1 
(113.1). - С. 61-62. - URL: https://moluch.ru/archive/113/29061/ 
 
 

134 
 
Воздействие на карбонатные пласты продуктами каталитического окисления легких 
углеводородов, как метод увеличения нефтеотдачи 
(Impact on carbonate formations by products of catalytic oxidation of light hydrocarbons as a 
method of enhanced oil recovery) 
Ситнов Сергей Андреевич2, Байгильдин Эмиль Ринатович1, Шагеев Альберт Фаридович3 
1Аспирант, 2Старший научный сотрудник, 3Ассистент 
ФГАОУ ВО К(П)ФУ 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлены лабораторные исследования жидкофазного окисления легких 
углеводородов (на примере н-гексана) в среде воздуха в присутствии металлов переменной 
валентности (Fe, Cr, Ni) в виде нефтерастворимых прекурсоров катализаторов для 
осуществления 
технологии 
комбинированного 
термохимического 
воздействия 
на 
карбонатные пласты для увеличения нефтеотдачи. Выявлено, что процесс окисления идет 
через стадию образования гидропероксидов до формирования таких продуктов окисления, 
как органические карбоновые кислоты (уксусная, пропионовая, валериановая), спирты, 
эфиры. Образование данных продуктов окисления подтверждено результатами ИК-
спектроскопии. Установлено, что самым активным является катализатор на основе железа, 
который обеспечивает более высокий процент выхода карбоновых кислот по сравнению с 
другими металлами, а также поддерживание процесса низкотемпературного окисления н-
гексана в режиме автокатализа.  
 
ABSTRACT 
Here, we present the results of laboratory investigations of liquid-phase oxidation of n-
hexane in oxygen environment in the presence of Fe, Cr and Ni, which were introduced in the 
form of oil-soluble catalyst precursors. It was revealed that oxidation process yields hydro 
peroxides, organic carboxylic acids (acetic, propionic and valeric acids), alcohols and ethers. The 
products of oxidation process were justified by the results of FT-IR. According to the results, 
iron-based catalyst showed the best catalytic performance in low-temperature oxidation of n-
hexane in autocatalysis mode as the yield of carboxylic acids prevailed compared to other metals. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Термохимическое воздействие, увеличение нефтеотдачи, окисление, легкая фракция 
углеводородов, продукты окисления, карбонатный коллектор 
 
KEYWORDS 
Thermochemical treatment, enhanced oil recovery, oxidation, light fraction of 
hydrocarbons, oxidation products, carbonate reservoir 
 
Подсчитано, что более 60% мировых запасов нефти находятся в карбонатных 
коллекторах, и большая часть из них дополнительно осложнена наличием высоковязких 
нефтей [1].  
Перспективным методом улучшения фильтрационно-емкостных свойств, снижение 
влияния АСПО является применение комбинированной термогазохимической технологии. 
Она предполагает генерацию на забое продуктов низкотемпературного окисления легких 
углеводородов, что будет обеспечивать комплексное воздействие слабыми органическими 
кислотами и растворителями высокой температуры [2].  
В данной работе приведены результаты исследования жидкофазного окисления 
легких углеводородов (на примере н-гексана) в среде воздуха в присутствии металлов 
переменной валентности (Fe, Cr, Ni) в виде нефтерастворимых прекурсоров катализаторов 
для осуществления технологии комбинированного термохимического воздействия на 
карбонатные пласты для увеличения нефтеотдачи. 

135 
 
На основании результатов динамики изменения температуры и давления в реакторе 
(рис. 1) выявлено, что все эксперименты характеризуются превышением заданной 
температуры 180 °С и давления 50 бар на начальном этапе, причем резкое повышение 
давления и температуры связано с образованием гидропероксидов при взаимодействии 
кислорода воздуха с н-гексаном с разрывом связи в молекуле последнего [3]. При этом 
молекула кислорода присоединяется к углеводороду с разрывом только одной связи и с 
образованием гидропероксида в качестве первичного молекулярного продукта. Последние, 
в свою очередь, нестабильны: под действием температур и катализаторов они распадаются 
по связи -О-О-. Образовавшиеся радикалы вступают в реакции рекомбинации, образуя 
молекулярные продукты окисления – спирты, альдегиды, кетоны, эфиры и органические 
карбоновые кислоты. 
Это подтверждается результатами ИК-спектроскопии (рис. 2) Выявлено, что 
продукты окисления характеризуется наличием органических кислот: пики в интервале 
3000-2750 см-1, соответствующих валентным колебаниям С-Н связи в группах СН3 и СН2; 
2500-3500 см-1 с максимум в области около 3300 см-1 ‒ валентные О-Н колебания в 
карбоксильной группе кислот (для опытов в присутствии Fe и Cr); сильный пик в области 
1705-1675 см-1 ‒ валентные колебания карбонильной группы (С=О)). Также для всех 
металлов наблюдаются характерные пики в области 1100-950 см-1, что, по-видимому, 
связано с образованием сложных эфирных групп С-О-С, а также наличие плавного горба в 
области 3600 – 3000 см-1, что соответствует генерации спиртов. 
 
Рисунок 1 Изменение температуры и 
давления в процессе окисления н-гексана в 
присутствии катализаторов на основе Fe, Cr, 
Ni 
Рисунок 2 ИК-спектры продуктов  
каталитического окисления н-гексана 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Carbonate reservoirs https://www.slb.com/technical-challenges/carbonates 2021. 
2. Kalfayan L., Production enhancement with acid stimulation. Pennwell Books, 2008 
3. Эмануэль Н.М., Денисов Е.Т., Цепные реакции окисления углеводородов в жидкой фазе 
[Текст] - М.: Наука,; 1965, 375 с. 
 
REFERENCES: 
1. Carbonate reservoirs https://www.slb.com/technical-challenges/carbonates 2021. 
2. Kalfayan L., Production enhancement with acid stimulation. Pennwell Books, 2008 
3. Emanuel N.M., Denisov E.T., Chain reactions of oxidation of hydrocarbons in the liquid phase 
[Text] - M.: Nauka,; 1965, 375 p. 
 
 

136 
 
Термостойкие смазочные материалы для стеклоформующих машин 
(Heat-resistant lubricants for glass forming machines) 
Спиридонова Александра Дмитриевна1, Песковец Анна Витальевна2 
Студент1, Инженер2 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Багдасаров Л.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Промышленные установки на стекольных заводах должны обеспечивать 
непрерывное и стабильное производство стекольной тары. При этом, значительную 
роль играют правильно подобранные смазочные материалы. Целью исследования 
является подбор компонентов для получения полужидкой смазки, не уступающей по 
качеству зарубежным аналогам (ACMOS и KLEENMOLD). В работе установлено 
влияние состава базового масла, дисперсности графита, а также наличия определенных 
присадок на качество получаемой стеклотары из прозрачного и цветного стекла. 
 
ABSTRACT 
Industrial installations in glass factories must ensure continuous and stable production 
of glass containers. In this case, properly selected lubricants play a significant role. The 
purpose of the study is to select components for obtaining semi-liquid grease not inferior in 
quality to foreign analogues (ACMOS and KLEENMOLD). The work establishes the 
influence of base oil composition, graphite dispersion as well as the presence of certain 
additives on the quality of obtained glass containers of transparent and colored glass. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Технологическая смазка, стеклотара, графит, сера, остаточный компонент. 
 
KEYWORDS 
Technological lubrication, glass containers, graphite, sulfur, residual component. 
 
Технологическая 
смазка 
для 
стеклоформ 
работает 
при 
повышенных 
температурах (может достигать порядка 600оС), поэтому к ней выдвигаются 
определенные требования: хорошая адгезионная способность, которая обуславливается 
четким и ровным нанесением на пресс-форму, избежание налипаний и следов на 
стекле, высокая термоокислительная стабильность, физическая стабильность графита в 
масле, а также антифрикционные свойства. Так же смазка играет роль регулятора 
скорости передачи тепла от стекломассы к поверхности формы, что оказывает 
огромное влияние на качество производимой продукции [1]. 
Анализ рынка технологических смазок для стеклоформ показывает, что 
основными поставщиками являются иностранные компании: FUCHS LUBRITECH, 
химический концерн ACMOS (Германия), Totalenergies (США). Именно поэтому 
создание отечественных качественных смазочных материалов для стеклоформующих 
машин является на сегодняшний день актуальной задачей. 
В рамках данной работы проведен литературный и патентный обзор. 
Обнаружено, что основным смазывающим элементом является графит в содержании 3-
8% масс. Также обязательно содержание серы в количестве 2-8%. 
Исследование основано на варьировании компонентного состава для получения 
технологической смазки, способной стать заменой используемой сейчас смазке на 
Солнечногорском стекольном заводе. В ходе исследования изменяли содержание и 
дисперсность графита (С-1 и С-0), использовали различные сернистые соединения. В 

137 
 
качестве базового масла использовали товарные продукты с присадками и базовые 
масла с различным уровнем вязкости. Для улучшения адгезионной способности и 
термоокислительной стабильности технологической смазки варьировали содержание 
специальных присадок и добавок. 
Известно, что при контакте смазывающего покрытия с горячей стекломассой 
происходит выгорание большинства компонентов, что влечет за собой выделение 
химических, а иногда токсических веществ. В этой связи все полученные составы 
технологических смазок экологически и токсически безопасны. 
В результате длительных испытаний (48 и 72 часа) на Солнечногорском 
стекольном заводе обнаружено, что полученные образцы технологических смазок не 
уступают зарубежным аналогам и могут быть использованы в качестве основного 
смазывающего покрытия для производства как цветного, так и прозрачного стекла. 
Дальнейшие исследования темы направлены на унификацию продукта с целью 
использования одной технологической смазки на разных стекольных заводах. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Евликов Д.Л. Революционные технологии в производстве стеклянной тары / Мир 
стекла. – Май, 2017. – с. 10-13. 
 
REFERENCES: 
1. Evlikov D.L. Revolutionary technologies in the production of glass containers / The world 
of glass. - May, 2017. – pp. 10-13. / Evlikov D.L. Revolyucionnye tekhnologii v proizvodstve 
steklyannoj tary / Mir stekla. – Maj, 2017. – 10-13 s. 
 
 

138 
 
Получение углеродных материалов различного назначения из фенольной смолы, отхода 
кумольного производства фенола 
(Obtaining carbon materials for various purposes from phenolic resin, a waste product of 
phenol cumene production) 
Старков Максим Константинович1, Габдулхаков Ренат Раилевич2,  
Самигуллин Артур Рушанович3 
1,3Студент, 2Научный сотрудник 
1,2,3 Санкт-Петербургский горный университет, 
Научный центр «Проблем переработки минеральных и техногенных ресурсов»  
Научный руководитель: к.т.н. Рудко В.А. 
АННОТАЦИЯ 
Целью настоящей работы является поиск оптимального способа переработки 
отхода кумольного производства фенола, фенольной смолы, в различные углеродные 
материалы. Фенольная смола, содержащая механические примеси и минеральные соли, 
была подвергнута процессу термолиза при различных температурах и избыточном 
давлении. В результате воздействия высоких температур на сырье были получены 
следующие углеродные материалы: пористый с высокой удельной поверхностью и 
высокотемпературный пек. Результаты работы показали возможность полезной 
утилизации фенольной смолы с получением дистиллятов и углеродных материалов. 
 
ABSTRACT  
The aim of the present work is to find the optimal method of processing the cumene 
production waste phenol, phenolic resin, into various carbon materials. Phenolic resin 
containing mechanical impurities and mineral salts was subjected to thermolysis process at 
different temperatures and overpressure. The following carbon materials were obtained as a 
result of high temperatures on the raw material: porous with high specific surface area and 
high-temperature pitch. The results of the work showed the possibility of recycling phenolic 
resin, a waste of cumene production. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Фенольная 
смола, 
кумольное 
производство, 
углеродные 
материалы, 
высокотемпературный пек. 
 
KEYWORDS 
Phenolic resin, cumene production, carbon materials, high-temperature pitch. 
 
На протяжении последних трех лет в России наблюдается подъем производства 
фенола синтетического технического. В 2020 году в России было произведено 238289,3 
тонн фенола, что на 5,4 % больше объема производства в предыдущем году [1]. 
Фенольная смола образуется на стадии кислотного разложения гидроперекиси 
изопропилбензола на фенол и ацетон и обычно ее выход составляет около 10-15 % на 
тонну производимого фенола в зависимости от используемой технологии [2]. 
Промышленная фенольная смола представляет собой сложную смесь, основными 
компонентами которой являются фенол, ацетофенон, димеры α-метилстирола, 
кумилфенол, диметилфенилкарбинол. Кроме того, в ее состав входит большое число 
компонентов, содержащихся в незначительных концентрациях, тяжелые компоненты, 
минеральные соли в количестве от сотых долей до единиц процентов [3]. 
Фенольная смола является многотоннажным отходом производства фенола 
кумольным способом, и ее переработка сопряжена с определенными технологическими 
трудностями, которые усугубляются наличием в смоле примесей солей [2]. В связи с 

139 
 
этим необходимость утилизации фенольной смолы, отхода производства фенола, 
делает ее переработку актуальной задачей нефтехимической промышленности. 
С целью квалифицированной переработки фенольная смола была подвергнута 
термолизу при различных температурах и избыточном давлении. Температура процесса 
в отдельных опытах варьировалась от 360 до 505 °C, а давление от 0,35 до 0,70 МПа. 
Время изотермической выдержки составляло 60 мин. В результате испытаний 
получены дистилляты термического крекинга с высокой долей фенола, кумола, 
ацетофенона, α-метилстирола и углеродные материалы различного назначения. 
Качественный состав фенольной смолы и полученных дистиллятных фракций 
определяли с помощью хромато-масс-спектрометрии.  
В ходе высокотемпературного термолиза (495-505 °C) при избыточном давлении 
0,35 МПа получен пористый углеродный материал с высокой удельной поверхностью 
(1960 м2/г). Выход углеродного материала и дистиллятов составил 15,20 % масс. и 
80,59 % масс. соответственно. Понижение температуры процесса до 390-400 С и 
повышение избыточного давления до 0,7 МПа способствовало выработке углеродного 
материала, соответствующего всем требованиям ГОСТ Р 59045-2020.  
Углеродный 
материал 
с 
развитой 
пористостью, 
полученный 
в 
ходе 
высокотемпературного термолиза, потенциально может быть использован в качестве 
сорбента. Высокотемпературный пек может быть использован для производства 
строительных материалов, леточной и анодных масс, обожженных электродов. 
Существуют отечественные способы переработки фенольной смолы, направленные на 
выделение дополнительных дистиллятных фракций, что является отличным от 
настоящей работы, целью которой является выработка углеродных материалов. 
Дальнейшие улучшения показателей качества углеродных материалов заключаются в 
подборе оптимальных параметров термолиза. Получение среднетемпературного пека 
марки Б1 возможно при увеличении массовой доли веществ, нерастворимых в толуоле.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Анализ рынка фенола в России - 2022. Показатели и прогнозы [Электронный ресурс]. 
URL: https://tebiz.ru/mi/rynok-fenola-v-rossii (Дата обращения: 08.02.2022). 
2. Вафина А.И., Аверина Ю.М., Бобкова Е.С. Переработка фенольной смолы как отхода 
производства фенола и ацетона кумольным способом // Успехи в химии и химической 
технологии. – 2018. – Т. 32, № 14. – С. 54–56. 
3. Дыкман А.С., Сарже Е.Н., Сарже В.И. Способ переработки фенольной смолы 
производства фенола и ацетона кумольным методом: пат. РФ 2083546 С1 USA. 1997. 
 
REFERENCES: 
1. Analysis of the phenol market in Russia - 2022. Indicators and forecasts [Electronic 
resource]. URL: https://tebiz.ru/mi/rynok-fenola-v-rossii (Date of access: 02/08/2022). / 
Analiz rynka fenola v Rossii - 2022. Pokazateli i prognozy [Elektronnyy resurs]. URL: 
https://tebiz.ru/mi/rynok-fenola-v-rossii (Data obrashcheniya: 08.02.2022). 
2. Vafina A.I., Averina Y.M., Bobkova E.S. Processing of phenolic resin as a waste product of 
phenol and acetone by cumene method // Advances in Chemistry and Chemical Technology. 
2018. Vol. 32, № 14. P. 54–56. / Vafina A.I., Averina YU.M., Bobkova Ye.S. Pererabotka 
fenol'noy smoly kak otkhoda proizvodstva fenola i atsetona kumol'nym sposobom // Uspekhi 
v khimii i khimicheskoy tekhnologii. –  2018. –  T. 32, № 14. –  S. 54–56. 
3. Dykman A.S., Sarje E.N., Sarje V.I. Method of phenolic resin processing for phenol and 
acetone production by cumene method: pat. RF 2083546 C1 USA. 1997. / Dykman A.S., 
Sar'ye E.N., Sar'ye V.I. Sposob pererabotki fenol'nykh smol dlya polucheniya fenola i 
atsetona kumol'nym metodom: pat. RF 2083546 S1 SSHA. 1997. 
 

140 
 
Плазмохимический крекинг тяжелых нефтепродуктов в жидкой фазе 
(Plasma chemical cracking of heavy oil in the liquid-phase) 
Титов Евгений Юрьевич 
Доцент, к.т.н. 
ФГБОУ ВО НГТУ им. Р.Е. Алексеева 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработан метод плазмохимического крекинга тяжелых нефтепродуктов при 
действии низковольтных электрических разрядов в жидкой фазе. Электрические 
разряды генерируются при использовании источника постоянного тока (60-700 В) с 
батарей конденсаторов (1000-40000 мкФ). При проведении процесса температура в 
реакторе поддерживается в интервале 80-150 ̊С. В зависимости от состава исходного 
сырья (тяжелая нефть, мазут, вакуумный газойль и т.д.) и энергии электрических 
разрядов образуются продукты в газовой фазе: водород (25-46 %мол.), ацетилен (28-53 
%мол.), этилен (7-14 %мол.), метан (4-11 %мол.), С3-С7 (5-11 %мол.). Выход 
газообразных продуктов до 44 %масс. 
 
ABSTRACT 
A method has been developed for plasma-chemical cracking of heavy oil products 
under the action of low-voltage electric discharges in the liquid phase. Electrical discharges 
are generated using a DC source (60-700 V) from capacitor banks (1000-40000 uF). During 
the process, the temperature in the reactor is maintained in the range of 80-150 ̊С. Depending 
on the composition of the feedstock (heavy oil, fuel oil, vacuum gas oil, etc.) and the energy 
of electrical discharges, products are formed in the gas phase: hydrogen (25-46% mol.), 
acetylene (28-53% mol.), ethylene (7-14% mol.), methane (4-11% mol.), C3-C7 (5-11% 
mol.). The yield of gaseous products is up to 44 wt%. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Плазмохимический крекинг, тяжелая нефть, мазут, водородная энергетика, 
электрический разряд, низкотемпературная плазма, ацетилен, этилен.  
 
KEYWORDS 
Plasma chemical cracking, heavy oil, fuel oil, hydrogen energy, electric discharge, 
low-temperature plasma, acetylene, ethylene. 
 
Во всем мире технически извлекаемые запасы тяжелой нефти по разным 
оценкам составляют порядка 150 млрд. т. и значительно превышают запасы обычной 
нефти [1]. Переработка тяжелой нефти в транспортное топливо и нефтехимическое 
сырье является перспективной задачей для развития топливно-энергетического 
комплекса [2, 3]. Плазмохимические технологии могут использоваться для переработки 
тяжелых нефтепродуктов, чтобы снизить расход водорода и избежать необходимости в 
дорогостоящих катализаторах при традиционной нефтепереработке. Воздействие 
нетермической плазмы на углеводороды приводит к образованию возбужденных 
состояний и активных частицы при этом температура в реакторе может быть близка к 
температуре окружающей среды [4]. 
В качестве объекта исследования использовался мазут с установки АВТ-6. 
Физико-химические 
показатели 
мазута: 
плотность 
при 
20 ̊С 
– 
0.955 г/см3, 
кинематическая вязкость при 100 ̊С – 31.169 мм2/с, содержание серы – 2.675 %, 
температура начала кипения – 298.5 ̊С, температура конца кипения – 671.3 ̊С, 
нелетучий остаток – 30.6%. Описание реактора и принципа генерирования 

141 
 
электрических разрядов приведены в работе [5]. Эксперимент проводился при 
напряжении на источнике постоянного тока 200 В и емкости конденсатора 1000 мкФ. 
Температура в реакторе поддерживалась в интервале 80-100 ̊С. При плазмохимическом 
крекинге мазута образуются газообразные продукты (%мол.): водород – 52.2, ацетилен 
– 28.8, этилен – 7.5, метан – 5.3, фракция С3 – 2.7, С5 – 1.9, С4 – 1.1, этан – 0.3, С6 – 0.2. 
Остаток в реакторе исследован методами ЯМР- и ИК-спектроскопии, определен 
фракционный состав. 
 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 21-73-10119, 
https://rscf.ru/project/21-73-10119/ 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Shi Q., Zhao S., Zhou Y., Gao J., Xu C., Development of heavy oil upgrading technologies 
in China // Rev. Chem. Eng. – 2019. – № 36. – С. 1−19.  
2. Грачев А. Н., Варфоломеев М. А., Емельянов Д. А. и др., Совместная термическая 
переработка тяжелой нефти и жидких продуктов быстрого пиролиза древесины для 
получения топлив и химических продуктов // ХТТМ. – 2017. – № 5. – С. 6–10. 
3. Ahmadi M., Chen Z., Challenges and future of chemical assisted heavy oil recovery 
processes // Adv. Colloid Interface Sci. – 2020. – № 275. – С. 1–33. 
4. Matsui Y, Kawakami S, Takashima K, Katsura S, Mizuno A., Liquid-phase fuel reforming 
at room temperature using nonthermal plasma // Energy Fuels. – 2005. – № 19. – С. 1561–
1565. 
5. Титов Е.Ю., Титов Д.Ю., Бодриков И.В., Кутьин А.М., Курский Ю.А., Газиззулин 
Р.Р., Установка генерации низковольтных разрядов в жидких диэлектрических средах // 
Химия высоких энергий. – 2018. – № 6. – С. 519-520. 
 
REFERENCES: 
1. Shi Q., Zhao S., Zhou Y., Gao J., Xu C., Development of heavy oil upgrading technologies 
in China // Rev. Chem. Eng. – 2019. – № 36. – S. 1−19.  
2. Grachev A.N., Varfolomeev M.A., Emel’yanov D.A., Zabelkin S.A., Gilfanov M.F., 
Nuriyakhmetov R.A., Joint thermal treatment of heavy oil and liquid products of fast wood 
pyrolysis for producing fuels and chemicals // Chemistry and Technology of Fuels and Oils. –
2017. – № 5. – S. 638-645. 
3. Ahmadi M., Chen Z., Challenges and future of chemical assisted heavy oil recovery 
processes // Adv. Colloid Interface Sci. – 2020. –  № 275. –S. 1–33. 
4. Matsui Y, Kawakami S, Takashima K, Katsura S, Mizuno A., Liquid-phase fuel reforming 
at room temperature using nonthermal plasma // Energy Fuels. – 2005. – № 19. – S. 1561–
1565. 
5. Titov E.Y., Titov D.Y., Bodrikov I.V., Kut’in A.M., Kurskii Y.A., Gazizzulin R.R., A device 
for generation of low-voltage discharges in liquid dielectric media // High Energy Chem. –
2019. – № 52. – S. 512–513.  
 

142 
 
Утилизация выхлопных газов ГПЭС с применением системы COdiNOx для снижения 
выбросов СО2 
(Utilization of exhaust gases of the GPP using the COdiNOx system to reduce CO2 emissions) 
Ткаченко Александра Сергеевна 
Лаборант 2 категории 
Тюменский государственный университет (ТюмГУ) 
Научный руководитель: Огнев Е.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Вступление в силу закона об ограничении выбросов парниковых газов и 
введение системы штрафов имеет большое влияние на нефтегазодобывающие 
компании: технологические процессы, протекающие на предприятиях, неизбежно 
способствуют выделению в атмосферу выхлопных газов высоких температур, в том 
числе и диоксида углерода. Известные методы утилизации СО2 не всегда бывают 
эффективны и экономически выгодны. В качестве альтернативы в работе описан 
способ утилизации выхлопных газов через каталитический конвертер и направление 
очищенного в нем СО2 для повышения урожайности в тепличных комплексах, а 
тепловой энергии – для их обогрева. Проведены технико-экономические расчеты, даны 
рекомендации по внедрению технологии в действующий технологический процесс. 
 
ABSTRACT 
The entry into force of the law on limiting greenhouse gas emissions and the 
introduction of a system of fines has a great impact on oil and gas companies: technological 
processes taking place at enterprises inevitably contribute to the release of high-temperature 
exhaust gases into the atmosphere, including carbon dioxide. Known methods of CO2 
utilization are not always effective and economically profitable. As an alternative, the paper 
describes a method for the utilization of exhaust gases through a catalytic converter and the 
direction of the CO2 purified in it to increase yields in greenhouse complexes, and thermal 
energy for their heating. Technical and economic calculations were carried out, 
recommendations were given on the introduction of technology into the current technological 
process. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газопоршневая электростанция, газопоршневой агрегат, парниковые газы, 
выхлопные газы, углекислый газ, декарбонизация, каталитический конвертер. 
 
KEYWORDS 
Gas piston power plant, gas piston unit, greenhouse gases, exhaust gases, carbon 
dioxide, decarbonization, catalytic converter. 
 
Электростанции 
собственных 
нужд, 
расположенные 
на 
нефтегазовых 
месторождениях и работающие за счет сжигания природного газа, являются одним из 
крупных источников выбросов отработанных газов в атмосферу. Для повышения 
эффективности и экологичности производства существуют различные технологии 
утилизации выхлопных газов высоких температур: установка котлов-утилизаторов для 
подогрева теплоносителя и отопления помещений, использование градирен для 
снижения температуры и так далее. В работе рассмотрена альтернативная технология – 
применение каталитического конвертера COdiNOx для выделения из выхлопных газов 
диоксида углерода и его дальнейшее использование в тепличных комплексах.  

143 
 
Актуальность стратегий «низкоуглеродного» развития продолжает расти: с 
учетом вступления в силу 30.12.2021 г. федерального закона «Об ограничении 
выбросов парниковых 
газов», компаниям 
необходимо учитывать 
не 
только 
возможность снизить влияние производственных процессов на окружающую среду, но 
и избежание платы штрафов за выбросы. Вариативность же способов снижения 
углеродного следа позволит не только расширить сферы деятельности, но и получить 
дополнительную прибыль. 
В работе рассмотрена схема, предполагающая оптимизацию существующего 
энергоцентра на базе газопоршневой электростанции путем внедрения в процесс 
генерации каталитического конвертера и дальнейшего использования полученного 
углекислого газа для повышения урожайности растений в тепличных комплексах. 
Часть электроэнергии, вырабатываемой на ГПЭС, будет использована для освещения 
комплекса. Подобная схема особенно актуальна для северных широт, где значительную 
часть года наблюдается недостаток солнечного света и низкая температура 
атмосферного воздуха. 
 
Рисунок 1 Принципиальная схема процесса 
В 
работе 
произведены 
технико-экономические 
расчеты 
реализации 
принципиальной 
схемы 
на 
существующей 
ГПЭС, 
рассмотрены 
варианты, 
предполагающие как строительство собственного тепличного комплекса, так и продажу 
получаемого СО2 сторонним агрокомпаниям. На основе выполненной работы сделаны 
итоговые выводы и подготовлены рекомендации по эффективности утилизации 
выхлопных газов ГПЭС с применением системы COdiNOx. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Газопоршневые 
установки 
для 
теплиц 
[Электронный 
ресурс]. 
https://meteoenergetic.ru/gazoporshnevye-ustanovki-dlya-teplic 
2. 
Энергетическое обеспечение месторождений [Электронный ресурс]. 
https://www.gazprom-neft.ru/press-center/sibneft-online/archive/2016-october/1114980/ 
 
REFERENCES: 
1. Gazoporshnevye ustanovki dlya teplitc [Gas piston installations for greenhouses]. Available at: 
https://meteoenergetic.ru/gazoporshnevye-ustanovki-dlya-teplic 
Energeticheskoe obespechenie mestorozhdeniy [Energy supply of deposits]. Available at: 
https://www.gazprom-neft.ru/press-center/sibneft-online/archive/2016-october/1114980/ 

144 
 
Возможность использования фулереноподобного углерода МД 2 в качестве добавки к 
пластинчатой смазке 
(The possibility of using fullerene-like carbon MD 2 as an additive to a plate lubricant) 
Турусин Александр Андреевич, Горяшин Никита Александрович, Шовкомуд 
Анастасия Александровна 
Студент 
ФГБОУ ВО «ИРНИТУ» г. Иркутск 
Научный руководитель: доцент кафедры Химических Технологий им. Н.И. Ярополова 
ФГБОУ ВО «ИРНИТУ» Белозерова О.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Показана возможность использования углеродного продукта МД 2 в качестве 
добавки для пластинчатых смазок, полученных на основе отработанного моторного 
масла. 
Приведены 
возможные 
варианты 
получения 
смазок 
с 
улучшенными 
эксплуатационными характеристиками при помощи введения МД2 в исходную массу. 
Предложен оптимальный путь решения данной проблемы. 
 
ABSTRACT 
The possibility of using the carbon product MD 2 as an additive for plate lubricants 
obtained on the basis of used engine oil is shown. Possible options for obtaining lubricants 
with improved performance characteristics by introducing MD2 into the initial mass are 
given. The optimal way to solve this problem is proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Углеродные 
наполнители, 
наноматериалы, 
пластинчатые 
смазки, 
фуллереноподобный углерод МД 2, аллотропные модификации углерода, отработавшее 
моторное масло. 
 
KEYWORDS 
Carbon fillers, .nanomaterials, plate lubricants, fullerene-like carbon MD 2, allotropic 
carbon modifications, used engine oil. 
 
Имеется фуллереноподобный углерод МД 2, состоящий на 99% из углерода и на 
1% из карбила кремния. Данный углеродистый продукт получается в процессе 
флотации шламовых отходов алюминиевого производства на Иркутском алюминиевом 
заводе. На данный момент нигде не используется, выбрасывается как отход. Цель 
данной работы – исследование влияния данного наполнителя на свойства пластинчатых 
смазок. 
Пластинчатые смазки подразумевают под собой особый класс смазочных 
материалов, которые получают загущением смазочных масел твердыми веществами. [1]  
Для исследований нами было взято моторное масло марки SHELL HELIX 
ULTRA 5W-30, которое работало в дизельном двигателе 3.0 V6 diesel. Срок службы 
данного масла по километражу составило 9000 км. 
Для приготовления смазки использовалась известная технология получения. В 
качестве загустителя использовались соли высших (жирных) карбоновых кислот. После 
они добавлялись к 100 мл испытуемого масла и проводился замес в специально 
собранной установке. [2]  
Для определения верхнего температурного предела работоспособности данной 
смазки проводился опыт по определению температуры каплепадения.  

145 
 
В ранее проводимых опытах в качестве добавки использовался силикагель в 
процентном соотношении 1,2,3% масс. и наблюдалось повышение рабочего 
температурного интервала данной смазки. [3] В ходе лабораторных исследований 
заменили силикагель на МД 2 . Данные исследования показаны на  рисунке 1. 
 
Рисунок 1 Зависимость температуры каплепадения от концентрации МД 2 
 
Таким образом, можно сделать вывод, что имеется возможность использования 
МД 2 в качестве добавки для пластинчатых смазок, полученных из отработанного 
масла, с целью получения качественных нефтепродуктов.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ищук, Ю.Л. Состав, структура и свойства пластичных смазок / Ю.Л. Ищук. – Киев: 
Наукова думка, 1996. – 514 с. 
2. Остриков, В. В. Технология получения пластичных смазок на основе отработанных 
масел / В. В. Остриков, И. Н. Шихалев, С. Н. Сазонов. – Saarbrucken : LAP LAMBERT, 
2016. – 186 с. – ISBN 978-3-659-84923-7. 
3. Турусин, А. А. Получение пластичной смазки на основе отработанного моторного 
масла дизельного двигателя / А. А. Турусин, А. А. Шовкомуд, О. В. Белозерова // 
Переработка природного и техногенного сырья : Сборник научных трудов студентов, 
магистрантов, аспирантов и молодых ученых Института высоких технологий 
(электронное издание). – Иркутск : Иркутский национальный исследовательский 
технический университет, 2021. – С. 53-55.  
 
REFERENCES: 
1. Ishchuk, Y.L. Composition, structure and properties of greases / Y.L. Ishchuk. - Kiev: 
Naukova dumka, 1996. - 514 p. 
Skobeltsin, V.L. Nemets // Oil refining and petrochemistry. - 2005. - No. 9. - pp. 32-37. 
2. Ostrikov, V. V. Technology of obtaining greases based on used oils / V. V. Ostrikov, I. N. 
Mikhalev, S. N. Sazonov. - Saarbrucken : LAP LAMBERT, 2016. - 186 p– - ISBN 978-3-
659-84923-7. 
3. Turusin, A. A. Obtaining a plastic lubricant based on spent diesel engine oil / A. A. Turusin, 
A. A. Shovkomud, O. V. Belozerova // Processing of natural and man-made raw materials : A 
collection of scientific papers of students, undergraduates, postgraduates and young scientists 
of the Institute of High Technologies (electronic edition). - Irkutsk : Irkutsk National 
Research Technical University, 2021. - pp. 53-55. 
 
 
158
160
162
164
166
168
170
172
0
1
2
3
4
Концентрация МД 2

146 
 
Изучение влияния кинетики растворения карбонатной породы на структуру трещин, 
образующихся в ходе ее обработки различными кислотными составами 
(The research of influence of the kinetics of dissolution of carbonate rock on the structure of 
cracks formed during its treatment with various acid compositions) 
Устинская Ксения Юрьевна, Мерзляков Константин Кириллович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Давлетшина Л.Ф. 
 
АННОТАЦИЯ 
Качественная кислотная обработка призабойной зоны пласта добывающей 
скважины приводит к повышению притока нефти к забою за счет увеличения 
проницаемости. Одним из методов анализа кислотного состава, необходимым для 
предварительной оценки эффективности его действия, является кинетика растворения 
образца породы в нем. Данный эксперимент может позволить оценить влияние состава 
раствора и концентрации компонентов, входящих в него, на скорость растворения 
породы, и, как следствие, предопределить его возможное воздействие на формирование 
трещин и изменение проницаемости, что непосредственно влияет на эффективность 
обработки призабойной зоны. Данная работа посвящена анализу результатов 
указанного опыта. 
 
ABSTRACT 
High-quality acid treatment of the bottom-hole formation zone of the producing well 
can increase the oil inflow to downhole to an increase of permeability of reservoir. One of the 
necessary methods of analysis of the acid composition for an assessment of the effectiveness 
of its action is the kinetics of dissolution of the rock in it. This experiment allows to research 
the influence of the qualitative and quantitative composition of the solution on the rate of 
dissolution of the rock in it, as a consequence its effect on the formation of cracks and 
changes in permeability, which directly affects the effect of chemical treatment of the bottom-
hole zone. The aim of this work is the analysis of the results of this experiment. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Кислотная обработка, кинетика растворения, червоточина. 
 
KEYWORDS 
Acid treatment, kinetics of dissolution, wormhole. 
 
Кислотная обработка карбонатного коллектора направлена на увеличение 
проницаемости породы путём создания сетки глубоких червоточин, активирующих 
приток пластовых флюидов к забою. В ходе закачки кислотного состава в пласт, 
происходит растворение поверхности естественных трещин, имеющихся в породе [1].  
В данной работе исследовалось влияние количественного и качественного 
состава кислотного раствора на процесс растворения породы и, как следствие, 
структуру получаемых каналов. Поскольку форма образующихся трещин во многом 
влияет на эффективность кислотной обработки, а как следствие на экономический 
эффект от проведения мероприятия по интенсификации нефтедобычи, изучение 
вышеуказанного вопроса является актуальной темой.  
Проводилось исследование кинетики растворения образцов карбонатной 
породы, представленных мраморными пластинками, в 15% водных растворах соляной и 
сульфаминовой кислот без добавления поверхностно активных веществ (ПАВ) и с 

147 
 
использованием катионного, анионного, неионогенного ПАВ в концентрации 0,01 и 1% 
при стандартных условиях. В результате были получены зависимости объема, 
выделявшегося CO2 от времени, они отображены на рисунке 1.  
 
Рисунок 1 Изменения объема углекислого газа, выделяющегося в ходе реакции 
растворения карбонатной породы, во времени 
По характеру изменения динамики выделения газа можно судить об 
эффективности действия ПАВ в замедлении растворения карбоната в той или иной 
кислотной среде с различной концентрацией ионов Н+. А затем, основываясь на этих 
данных, теоретически оценить влияние составов на формирование червоточин. В 
случае использования 1% растворов ПАВ и 0,01% КПАВ наблюдается снижение 
скорости реакции за счет действия гидрофобизирующих свойств ПАВ, в некоторых 
случаях до прекращения фиксации объема выделяющегося газа газовым счетчиком. 
Если рассмотреть случай прокачки подобного состава по естественной трещине 
породы, можно предположить, что после некоторого расхода кислоты на растворение 
ее поверхности, доступ ионов водорода к ней будет частично перекрыт ПАВ, таким 
образом, далее по каналу будет продвигаться минимально истощенный кислотный 
раствор, не вступивший в химическую реакцию с породой ранее. В результате вероятно 
образование глубокой трещины с увеличенным относительно ее исходного состояния 
диаметром. 
С целью подтверждения взаимосвязи кинетики растворения породы со 
структурой получаемых каналов в дальнейшем планируется параллельное проведение 
данного анализа на образцах реального керна и виртуального фильтрационного 
эксперимента, позволяющего смоделировать формируемую червоточину. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Силин М.А., Магадова Л.А., Цыганков В.А., Мухин М.М., Давлетшина Л.Ф., 
«Кислотные обработки пластов и методики испытания кислотных составов» Учебное 
пособие. – М.: РГУ нефти и газа имени И.М.Губкина, 2011 – 142 с. 
 
REFERENCES: 
1. Silin M.A., Magadova L.A., Tsygankov V.A., Mukhin M.M., Davletshina L.F., «Acid 
treatment of formations and methods of testing acid compositions» Textbook. - M.: Gubkin 
Russian State University of Oil and Gas, 2011 - 142 p./ Silin M.A., Magadova L.A., 
Cygankov V.A., Muhin M.M., Davletshina L.F. «Kislotnye obrabotki plastov i metodiki 
ispytaniya kislotnyh sostavov» Uchebnoe posobie. – M.: RGU nefti i gaza imeni 
I.M.Gubkina, 2011 – 142 s. 
 
 

148 
 
Разработка и внедрение альтернативных источников энергии на основе магнитной 
пружины на планируемых к освоению месторождениях 
(Development and implementation of alternative energy sources based on a magnetic spring 
at the fields planned for development) 
Федоренко Елизавета Игоревна 
Инженер по охране окружающей среды 2 категории, аспирант 
ООО «Газпром добыча Надым» 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
работе 
рассматриваются 
особенности 
погодных 
условий 
нефтегазоконденсатных 
месторождений 
ООО 
«Газпром 
добыча 
Надым» 
для 
обоснования эффективной работы альтернативных источников энергии. Описываются 
принципы работы магнитной пружины и устройств преобразования энергии на ее 
основе. Также перечислены преимущества и недостатки использования данных 
устройств в условиях Крайнего Севера. 
 
ABSTRACT 
The article discusses the features of the weather conditions of oil and gas condensate 
fields of Gazprom dobycha Nadym LLC to justify the efficient operation of alternative energy 
sources. The principles of operation of a magnetic spring and energy conversion devices 
based on it are described. Also listed are the advantages and disadvantages of using these 
devices in the Far North. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Альтернативные источники энергии, магнитная пружина, устройство для 
преобразования ветра, волновой преобразователь энергии, ООО «Газпром добыча 
Надым», нефтегазоконденсатное месторождение. 
 
KEYWORDS 
Alternative energy sources, magnetic spring, wind conversion device, wave energy 
converter, Gazprom dobycha Nadym LLC, oil and gas condensate field. 
 
В современном мире, когда технологии стремительно развиваются, вопрос 
выработки электроэнергии стоит особенно остро. А в совокупности с напряженной 
экологической обстановкой альтернативные источники энергии все более становятся 
актуальными. В связи с повсеместным применением технологий большую роль играют 
станции, вырабатывающие электричество, и генераторы, способные вырабатывать 
электроэнергию. 
В настоящее время, в ООО «Газпром добыча Надым» возобновляемые источники 
энергии установлены на Ямсовейском и Медвежьем месторождении. Это позволило 
компании сэкономить внушительный объём средств. 
Поэтому разработка и модернизация альтернативных источников энергии для 
планируемых к освоению месторождений является актуальной задачей современности. 
Целью данной научной работы является разработка устройств на основе 
магнитной пружины для получения электроэнергии. 
Результатом работы является разработка и получение патентов на такие 
устройства как «Магнитная пружина», «Устройство для преобразования ветра» и 
«Волновой преобразователь энергии».  
Был проведен анализ преимуществ и недостатков данных устройств при 
использовании их в условиях Крайнего Севера. 

149 
 
Преимущества состоят в следующем: 
1. 
более 
устойчивая 
конструкция 
по 
сравнению 
с 
используемыми 
ветрогенераторами; 
2. 
морозоустойчивость используемых материалов; 
3. 
возможность получения большей электроэнергии за счет использования 
неодимовых магнитов так как их магнитные свойства при понижении температуры 
растут; 
4. 
неодимовые магниты теряют от 0,1 до 2% намагниченности за 10 лет (за 
это время обычный магнит размагнитится практически полностью). То есть, в 
идеальных условиях неодимовые магниты могут прослужить десятки лет. 
5. 
возможность работы при низких ветровых нагрузках. 
Недостатками устройств на основе магнитной пружины являются: 
1. высокая стоимость неодимовых магнитов; 
2. более сложная конструкция по сравнению с популярными ветрогенераторами; 
3. непостоянная работа волнового преобразователя энергии в прибрежной части, 
так как преобладают низкие температуры воздуха. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Зарихта К.С. Современные магнитные материалы // Актуальные проблемы 
энергетики СНТК-73. Материалы научно-технической конференции студентов и 
аспирантов БНТУ. (Минск, 15-16 марта 2017 г.) – Минск, 2017. – С.462-465. 
2. Ившин В.С. Роль альтернативной энергетики в северных регионах России // Энергия 
науки. Материалы международной студенческой научно-практической интернет-
конференции. (Ханты-Мансийск, 24-28 мая 2017 г.) – Ханты-Мансийск, 2017. – С.1086-
1088. 
3. Влияние низкой температуры на неодимовые магниты, 26 июня 2019.  [Электронный 
ресурс] // Techtalk [Офиц. сайт]. URL: https://www.magnet-sdm.com/2019/06/26/low-
temperature/ 
 
REFERENCES: 
1. Zarikhta K.S. Modern magnetic materials // Actual problems of energy SNTK-73. 
Materials of the scientific and technical conference of students and post-graduate students of 
BNTU. (Minsk, March 15-16, 2017) - Minsk, 2017. - P.462-465. 
2. Ivshin V.S. The role of alternative energy in the northern regions of Russia // Energy of 
Science. Materials of the international student scientific and practical Internet conference. 
(Khanty-Mansiysk, May 24-28, 2017) - Khanty-Mansiysk, 2017. - P.1086-1088. 
3. Effect of low temperature on neodymium magnets, June 26, 2019. [Electronic resource] // 
Techtalk 
[Official. 
website]. 
URL: 
https://www.magnet-sdm.com/2019/06/26/low-
temperature/. 
 
 

150 
 
Извлечение наноструктурных волокон из нефтяного газа методом каталитического пиролиза 
(Extraction of nanostructured fibers from oil gas by catalytic pyrolysis) 
Хлопотова Екатерина Андреевна 
Аспирант 
Тюменский Государственный Университет 
Научный руководитель: д.м.-ф.н., профессор Кислицын А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Исследована возможность сокращения выбросов СО2 от промышленных установок 
технологического цикла на месторождениях в периметре Компании в целях декарбонизации 
энергетической 
промышленности. 
С 
целью 
диверсификации 
бизнеса 
предложено 
использование технологии каталитического пиролиза для получения наноструктурных волокон 
из нефтяного газа. В рамках исследования выполнена оценка стоимости оборудования, 
проведён расчет чувствительности и проверена возможность использования технологии в 
масштабе Компании.   
 
ABSTRACT 
The possibility of reducing CO2 emissions from industrial plants of the technological cycle at 
the fields within the Company's perimeter in order to decarbonize the energy industry was 
investigated. In order to diversify the business, it was proposed to use the catalytic pyrolysis 
technology to obtain nanostructured fibers from oil gas. As part of the study, the cost of the equipment 
was estimated, the sensitivity was calculated, and the possibility of using the technology on a 
company-wide basis was checked. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Наноструктурные волокна, попутный нефтяной газ, снижение углеродного следа, 
диверсификация бизнеса, декарбонизация, каталитические методы. 
 
KEYWORDS 
Nanostructured fibers, associated petroleum gas, carbon footprint reduction, business 
diversification, decarbonization, catalytic methods. 
 
Выбросы СО2 на различных стадиях технологического цикла подготовки и переработки 
углеводородов оценивается в 1,8 млрд т на месторождениях в России за 2019 год. Регулятором 
должен 
стать 
федеральный 
закон 
о 
сокращении 
парниковых 
выбросов, 
который 
предусматривает штрафы за сверхнормативные объемы. Это определяет заинтересованность 
крупных нефтегазодобывающих компаний в поиске решений по сокращению выбросов. В 
данной работе описан альтернативный способ снижения углеродного следа в периметре 
промышленных Компаний, заключающийся в конверсии нефтяного газа в углерод и водород с 
последующей их монетизацией. Наиболее эффективным методом конверсии является 
каталитический пиролиз, в процессе которого из нефтяного газа можно получить 
наноструктурные волокна. 
Нановолокна, а точнее нанотрубки – это аллотропная модификация углерода, свёрнутые 
в цилиндры графеновые плоскости замкнутые или свободные по краям, толщиной в один или 
несколько атомов. Из-за своей особенности структуры – атомарная толщина и расположение в 
виде шестигранников с вершинами из атомов углерода, нановолокна имеют высокие силы 
межатомного взаимодействия, что позволяет им иметь уникальные свойства. Поэтому 
легированные ими материалы приобретают высокие прочностные характеристики. 
Извлечение наноструктурных волокон перспективное направление, ввиду увеличения 
уровня использования наноматериалов в различных отраслях промышленности, нановолокна, а 
именно нанотрубки начинают широко применять в таких направлениях как бурение скважины - 
в качестве укрепителей в буровых растворах, 3D печати металлом - добавка в виде нановолокон 
в металл позволяет увеличить прочностные свойства, также нановолокна применяют в 
химической промышленности, электронике и энергетике.  

151 
 
Наибольший практический интерес данная работа представляет в фокусе возможности 
сокращения выбросов СО2 от промышленных установок, характеризующихся высоким уровнем 
выбросов углекислого газа в ходе производственного процесса. Наиболее «грязными» 
объектами на месторождении считаются факельные установки и объекты генерации 
электроэнергии: газопоршневые и газотурбинные электростанции. В связи с этим впервые 
предложена технология, позволяющая получать наноструктурные волокна с возможностью 
дальнейшей монетизации на российском рынке. 
Технология получения нановолокон из газа основывается на высокотемпературной 
эндотермической реакции разложения метана с помощью катализатора. В реакторе происходит, 
нагрев инертным газом металлического катализатора из подгруппы железа до температуры 
восстановления, а затем температура повышается до необходимой для реакции с углеродом, 
после чего происходит осаждение атомов углерода на подложке и формирование нановолокна.  
Газ сжигания
Реактор
Нановолокна
Водород
Отходы
 
Рисунок 4 Принципиальная схема технологии получения нановолокон 
Прдлагаемый технологический процесс позволяет извлекать наноструктурные волокна, 
а также на выходе получать водород и остаток в виде примесей других молекул из газа.  
В 
рамках 
выполнения 
работ 
была 
проверена 
эффективность 
использования 
предложенной технологии на одном из месторождений в Компании. Производительность 
описанной установки зависит от двух параметров – состав входного газа и качество 
катализатора, но в среднем КПД установки оценивается в 50 м3/час по объемам выходного 
потока газа. Расчет эффективности применения установки основывался на текущих стоимостях 
оборудования и ценах сдачи сырья, что в свою очередь показало возможность получения 
дополнительной выручки. Так как верхнеуровневая оценка эффективности показала прирост 
NPV был проведён анализ чувствительности применения установки и выполнен расчет 
границы рентабельности технологии, позволяющий определять зоны и объекты для 
тиражирования технологии. 
Предложенное решение позволяет избежать штрафов за высокие объемы выбросов 
углекислого газа, а также позволяет вовлечь в переработку сырье, сжигаемое на факельных 
установках на данный момент. Кроме того, технология позволяет извлекать из газа продукты с 
высокой добавленной стоимостью (нанотрубки), ее тиражирование позволит значительно 
повысить статус Компании в части экологии и увеличить доходность. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Запороцкова И. В., Борознин С. В., Запороцкова Н. П., Крутояров А. А., Прокофьева Е. В., Симунин М. М. 
Получение углеродных нанотрубок методом каталитического пиролиза и определение активных катализаторов 
процесса // NBI-technologies. 2010. №4.  
2. Мишаков И.В., Буянов Р.А., Чесноков В.В. Технология получения углеродных наноразмерных нитей по механизму 
карбидного цикла // Катализ в промышленности. – 2008. – № 2. – С. 26-31. 
3. Раков, Э. Г. Получение тонких углеродных нанотрубок каталитическим пиролизом на носителе / Э. Г. Раков // 
Успехи химии. – 2007. – Т. 76. – № 1. – С. 3-26. 
 
REFERENCES: 
1. Zaporotskova I. V., Boroznin S. V., Zaporotskova N. P., Krutoyarov A. A., Prokofieva E. V., Simunin M. M. Production of 
carbon nanotubes by catalytic pyrolysis and determination of active catalysts of the process // NBI- technology. 2010. No. 4. / 
Zaporotskova I. V., Boroznin S. V., Zaporotskova N. P., Krutoyarov A. A., Prokofieva E. V., Simunin M. M. Poluchenie 
uglerodnyh nanotrubok metodom kataliticheskogo piroliza i opredelenie aktivnyh katalizatorov processa // NBI-technologies. 
2010. №4. 
2. Mishakov I.V., Buyanov R.A., Chesnokov V.V. Technology for obtaining carbon nanosized filaments by the mechanism of 
the carbide cycle // Catalysis in industry. - 2008. - No. 2. - S. 26-31. / Mishakov I.V., Buyanov R.A., Chesnokov V.V. 
Tekhnologiya polucheniya uglerodnyh nanorazmernyh nitej po mekhanizmu karbidnogo cikla // Kataliz v promyshlennosti. – 
2008. – № 2. – S. 26-31. 
3. Rakov, E. G. Obtaining thin carbon nanotubes by catalytic pyrolysis on a carrier / E. G. Rakov // Uspekhi khimii. - 2007. 
- T. 76. - No. 1. - S. 3-26. / Rakov, E. G. Poluchenie tonkih uglerodnyh nanotrubok kataliticheskim pirolizom na nositele / E. 
G. Rakov // Uspekhi himii. – 2007. – T. 76. – № 1. – S. 3-26. 
 

152 
 
Механохимическая активация как способ получения катализатора для промышленного 
процесса синтеза метанола 
(Mechanochemical activation as a method of obtaining a catalyst for the industrial process of 
methanol synthesis) 
Цымбалист Ирина Николаевна 
Студент 
Ивановский государственный химико-технологический университет 
Научный руководитель: к.т.н., старший научный сотрудник, Румянцев Р.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Получен CuO-ZnO-Al2O3 катализатор синтеза метанола с использованием метода 
механохимической активации (МХА). Проведено исследование свойств катализатора и 
сравнение с промышленным образцом. Выявлена возможность использования метода МХА 
для производства CuO-ZnO-Al2O3 катализаторов.  
 
ABSTRACT  
A CuO-ZnO-Al2O3 catalyst for methanol synthesis was obtained using the 
mechanochemical activation method (MCA). The properties of the catalyst were studied and 
compared with an industrial sample. The possibility of using the MCA method for the production 
of CuO-ZnO-Al2O3 catalysts has been revealed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Метанол, катализатор синтеза метанола, CuO-ZnO-Al2O3 катализатор, синтез 
метанола, механохимический синтез. 
 
KEYWORDS 
Methanol, methanol synthesis catalyst, CuO-ZnO-Al2O3 catalyst, methanol synthesis, 
mechanochemical synthesis. 
 
Метанол или метиловый спирт – второй по производству продукт из синтез-газа 
после аммиака, широко применяемый в производстве продуктов органического синтеза в 
качестве сырья (1). Получают метанол из синтез-газа на CuO-ZnO-Al2O3 катализаторах при 
температуре 200-300°С и давлении 5-10 МПа (2). Традиционно способом получения CuO-
ZnO-Al2O3 катализаторов является метод осаждения, известный и используемый с 60-х 
годов прошлого века (3). Данный метод обладает рядом существенных недостатков, таких 
как многостадийность процесса получения, необходимость строгого контроля параметров 
осаждения, наличие большого числа газовых выбросов и сточных вод, использование 
реагентов, которые в дальнейшем могут дезактивировать готовый катализатор. В связи с 
этим актуальная задача заключается в поиске современного, перспективного метода 
производства CuO-ZnO-Al2O3 катализатора синтеза метанола, лишенного недостатков 
традиционных методов. Второй важной задачей является импортозамещение широко 
используемых на отечественных производствах метанола зарубежных аналогов CuO-ZnO-
Al2O3 катализаторов. 
Метод механохимического синтеза (МХС) является перспективным методом 
получения катализаторов, в частности CuO-ZnO-Al2O3 катализаторов синтеза метанола. В 
настоящее время метод МХС рассматривается как перспективный самостоятельный метод 
получения катализаторов, так как является более экологичным, позволяет проводить синтез 
их сухих или гидратированных соединений, тем самым сократить число стадий процесса и 
при этом увеличить реакционную способность.  
Для приготовления образца катализатора в качестве сырья были использованы 
нитраты меди, цинка и алюминия и карбонат аммония. МХА проводили в ролико-
кольцевой вибрационной мельнице в течение 60 минут, в течение 10, 15, 30 и 60 минут, 

153 
 
после чего образцы сушили и прокаливали. Для изучения физико-химических и 
каталитических свойств полученного катализатора использовали следующие методы: 
метод сканирующей электронной микроскопии (СЭМ), рентгенофазовый (РФА) и 
рентгеноструктурный 
анализ 
(РСА), 
сорбционный 
анализ 
определения 
удельной 
поверхности по методу БЭТ, ИК-спектроскопия, хроматографический метод определения 
состава продуктов реакции синтеза метанола, а также метод термопрограмированного 
восстановления.  
По данным, полученным из рентгенограмм и микрофотографий, был сделан вывод о 
фазовом составе и размере частиц катализатора. Он состоит из фаз оксидов меди 
(структура тенорита) и цинка (структура цинкита), представляя собой мелкие частицы 
хлопьевидной формы, объединенные в крупные агломераты. Из полученных изотерм 
адсорбции-десорбции азота по методу БЭТ получены значения удельной площади 
поверхности полученных образцов. Наблюдается четкая корреляция значения площади 
удельной поверхности от времени МХА, а именно с увеличением времени МХА 
наблюдается рост удельной площади поверхности. Так, её значение возрастает с 35.4 ± 1.3 
м2/г (10 мин МА) до 71.4 ± 2.4 м2/г (60 мин МА) м2/г, что больше удельной площади 
поверхности промышленного образца (70.4 ± 2.9 м2/г). 
В результате проведенной работы были получены следующие результаты. Лучшими 
показателями исследований обладает образец, полученный МХА в течение 60 минут. 
Данный катализатор имеет развитую мезопористую структуру с удельной поверхностью 
71.4 ± 2.4 м2/г, и обладает высокой активностью и селективностью по метанолу, что 
сопоставимо с результатами, полученным при исследовании промышленного образца 
катализатора. В докладе будут представлены данные по влиянию интенсивности МХА и 
используемых прекурсоров на формирование структуры катализатора. 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда №21-73-
10210, https://rscf.ru/project/21-73-10210/ и использованием ресурсов Центра коллективного 
пользования научным оборудованием ИГХТУ (при поддержке Минобрнауки России, 
соглашение № 075-15-2021-671). 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Centi, G., Perathoner, S. Opportunities and prospects in the chemical recycling of carbon 
dioxide to fuels // Catal. Today. – 2009. - V. 148. – P. 191–205. 
2. Baltes, C., Vukojevic, S., Schuth, F. Correlations between synthesis, precursor, and catalyst 
structure and activity of a large set of CuO/ZnO/Al2O3 catalysts for methanol synthesis // J. Catal. 
- 2008. - V. 258. – P. 334–344.  
3. Гордина Н.Е. Механохимическая активация как способ интенсификации процессов 
синтеза низкомодульных цеолитов. Изв. вузов. Химия и хим. технология. 2018. Т. 61. Вып. 
7. С. 4-22. 
 
REFERENCES: 
1. Centi, G., Perathoner, S. Opportunities and prospects in the chemical recycling of carbon 
dioxide to fuels // Catal. Today. – 2009. - V. 148. – P. 191–205. 
2. Baltes, C., Vukojevic, S., Schuth, F. Correlations between synthesis, precursor, and catalyst 
structure and activity of a large set of CuO/ZnO/Al2O3 catalysts for methanol synthesis // J. Catal. 
- 2008. - V. 258. – P. 334–344.   
3. Gordina N.E. Mechanochemical activation as method of intensifying synthesis processes of 
low-modulus zeolites. Izv. Vyssh.Uchebn. Zaved. Khim. Khim. Tekhnol. 2018. V. 61. N7. P. 4−22 
 
 

154 
 
Реализация принципов «Зеленой химии» при получении углеводородных топлив и 
олефиновых мономеров из оксигенатов 
(Implementation of the principles of «Green Chemistry» in the production of hydrocarbon 
fuels and olefin monomers from oxygenates) 
Чалынина Анжелика Вячеславовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Тополюк Ю.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана методика синтеза нанесенных катализаторов для эффективной 
переработки оксигенатов, получаемых ферментацией растительного сырья, в алканы 
С4-С6 и арены С7-С12, являющихся компонентами бензинового топлива. Установлен 
оптимальный состав катализатора 0,6 мас. % Pd- 1,2 мас. %Zn / 70 мас. % MFI-28,2 
мас.% Al2O3, который позволяет превращать этанол и смесь состоящую из 30 об.% 
ацетона, 60 об.% 1-бутанола и 10 об.% этанол (АБЭ) со 100 % конверсией во фракцию 
целевых углеводородов с селективностью 92-96 %. Обнаружено, что наличие воды в 
исходной смеси оксигенатов в количестве 20-30 об. % позволяет удалять с 
каталитической поверхности продукты уплотнения и кокс, что значительно 
увеличивает время стабильной работы катализатора. Проведена оптимизация 
изучаемого процесса по ряду основных макрокинетических параметров, изучены 
особенности строения катализаторов методами РФА, ПЭМ, XAS. Найдены зависимости 
активности каталитических систем от значения кислотности поверхности, измеренной 
методом ТПД аммиака. 
 
ABSTRACT 
A method for the synthesis of deposited catalysts for the efficient processing of 
oxygenates obtained by fermentation of plant raw materials into alkanes C4-C6 and arenes C7-
C12, which are components of gasoline fuel, has been developed. The optimal composition of 
the catalyst is 0.6 wt. % Pd - 1.2 wt. %Zn / 70 wt. % MFI-28.2 wt.% Al2O3, which allows the 
conversion of ethanol and a mixture consisting of 30 vol.% acetone, 60 vol.% 1-butanol and 
10 vol.% ethanol (ABE) with 100% conversion to a fraction of the target hydrocarbons with a 
selectivity of 92-96 %. It was found that the presence of water in the initial mixture of 
oxygenates in the amount of 20-30 vol. % allows you to remove compaction products and 
coke from the catalytic surface, which significantly increases the stable operation time of the 
catalyst. The optimization of the process under study by a number of basic macrokinetic 
parameters was carried out, and the structural features of the catalysts were studied by X-ray 
diffraction, TEM, and XAS methods. The dependences of the activity of the catalytic systems 
on the value of the surface acidity measured by the TPD method of ammonia are found. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Переработка спиртов, моторное топливо, цеолиты, смесь оксигенатов  и воды. 
 
KEYWORDS 
 Processing of alcohols, motor fuel, zeolites, a mixture of oxygenates and water.        
 
Использование возобновляемого сырья, как альтернативного источника для 
получения энергоносителей и важных мономеров является одним из направлений 
«зеленой химии». Возможность использования продуктов биомассы в настоящее время 
рассматривается в инфраструктуре нефтехимических производств. В этой связи 

155 
 
представляется важной задачей изучение каталитических превращений наиболее 
крупнотоннажных производных биомассы, к которым относятся этанол, ацетон и 1-
бутанол, в продукты нефтехимии с высокой добавленной стоимостью. 
Обнаружено, что концентрированная и разбавленные смеси этанола или АБЭ и 
воды (содержание воды 0-40 об. %) в присутствии цеолитсодержащего катализатора 
практически полностью превращаются углеводороды, состоящие из алифатических 
алканов, олефинов, алкилароматических углеводородов до C12 с выделением воды. При 
увеличении содержание воды, снижается выход газообразных углеводородов C1-C3. 
Превращение смеси АБЭ и этанола (содержание этанола 0-100%) на 
цеолитсодержащем катализаторе приводит к высокой конверсии биооксигенатов в 
углеводороды. Увеличение концентрации этанола способствует снижению выхода 
углеводородов и повышению количества образованной в процессе воды. При этом 
растет доля газообразных продуктов С2. При повышении количества добавленного 
этанола в составе продуктов увеличивается относительное содержание ароматики и 
снижается 
выход 
алифатических 
углеводородов. 
В 
составе 
алифатических 
углеводородов повышение количества, добавленного в исходную смесь этанола, 
приводит к снижению выхода бутилена и повышению содержания бутана. Та же 
тенденция 
наблюдается 
и 
для 
более 
высокомолекулярных 
алифатических 
углеводородов С5-С8.  
Получено, что при превращении АБЭ, с добавлением в сырьевую смесь 20% 
этанола и воды. Как и для процесса превращения концентрированных растворов АБЭ-
EtOH в водном растворе сырья этанол и ацетон полностью подвергаются конверсии.  
Основные отличия в составе продуктов при добавлении воды: существенное 
повышение выхода ароматических углеводородов и снижение выхода продуктов 
термолиза С1-С3. В составе алифатических углеводородов возрастает содержание 
олефинов во фракциях состава С4 и С5. В составе ароматических углеводородов 
существенно возрастает выход триметилбензола. 
Показана перспективность превращения обводненного субстрата этанола и АБЭ. 
Полученные результаты демонстрируют возможность не проводить исчерпывающее 
концентрирование органических субстратов и в достаточно широких границах 
концентраций АБЭ и этанола для последующего превращения их в углеводородные 
компоненты топлив и олефиновые мономеры. Важно отметить, что в процессе катализа 
обводненных биосубстратов существенно подавляются реакции уплотнения и 
обеспечивается длительный ресурс работы катализатора. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Чистяков А., Губанов М., Жарова П., Цодиков М., Комбинированная конверсия 
этанола и растительных масел в углеводороды, 2014, Т.37, 547-552 с. 
2. Демирбас А., В биодизельном топливе: реалистичная альтернатива топливу для 
дизельных двигателей. Спрингер, 2008, 208 с. 
 
REFERENCES: 
1. Chistyakov A., Gubanov M., Zharova P., Tsodikov M., Combine Conversion of Ethanol and 
Vegetable Oils to Hydrocarbons, Chem. Eng.Transaction, 2014, V.37, 547-552 p. 
2. Demirbas A., In Biodiesel: A realistic fuel alternative for diesel engines. Springer, 2008, 
208 p. 
 
 

156 
 
Усовершенствование технологии реагентного капсулирования при утилизации 
нефтешламов 
(Improvement of the technology of reagent encapsulation in the disposal of oil sludge) 
Шушанян Гор Араевич1, Пыстин Виталий Николаевич2 
1Студент, 2Доцент 
ФГБОУ ВО «Самарский Государственный Технический Университет» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Ермаков В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана 
и 
применена 
усовершенствованная 
технология 
утилизации 
нефтесодержащих отходов методом реагентного обезвреживания смесью реагентов. 
Технология основывается на принципах фиксации токсичных компонентов в 
нерастворимых 
комплексах 
и 
гидрофобизации, 
препятствующей 
миграции 
загрязняющих веществ в окружающую среду. По итогу образуется техногенный грунт, 
который можно применять в различных направлениях хозяйственной деятельности 
предприятия. 
 
ABSTRACT 
An improved technology for the disposal of oily waste by reagent neutralization with a 
mixture of reagents has been developed and applied. The technology is based on the 
principles of fixing toxic components in insoluble complexes and hydrophobization, which 
prevents the migration of pollutants into the environment. As a result, technogenic soil is 
formed, which can be used in various areas of economic activity of the enterprise.soil is 
formed, which can be used in various areas of economic activity of the enterprise. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтешлам, отход нефтесодержащий, капсулирование реагентное, грунт 
дисперсный модифицированный, реагенты, утилизация, шламонакопители. 
 
KEYWORDS 
Oil sludge, oil-containing waste, reagent encapsulation, modified dispersed soil, 
reagents, disposal, sludge reservoirs. 
 
Согласно различным статистическим данным, в Российской Федерации 
ежегодно образуется от 2,5 до 3,5 млн. тонн нефтесодержащих отходов – нефтешламов. 
Большинство этих отходов направляются на размещение в специально оборудованные 
хранилища – шламонакопители. Также имеется немало объектов «исторического 
наследия», где отходы были размещены еще в прошлом веке и, которые необходимо 
ликвидировать, а шламы - утилизировать. 
Исследования в данном направлении не теряют свою актуальность несмотря на 
многообразие открытий, разработок и их модификаций [1-3]. Необходимость данного 
исследования 
обусловлена 
потребностями 
предприятий, 
обладающего 
данным 
отходом, и ищущими наиболее экологически и экономически эффективный метод 
обращения с ним. 
На одном из таких объектов была применена технология, позволяющая 
переработать содержащийся в шламовых накопителях отход в дисперсный грунт 
(Рисунок 2) посредством пошагового реагентного воздействия. 

157 
 
 
Рисунок 1 Грунт дисперсный модифицированный 
В результате подбора оптимальной реагентной смеси, появляется возможность 
эффективной 
утилизации 
нефтешламовых 
отходов 
с 
производством 
грунта, 
используемого 
для 
рекультивации. 
В 
перспективе 
планируется 
дальнейшая 
модификация 
реагентного 
состава 
для 
снижения 
издержек 
и 
повышения 
рентабельности процесса. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Айтбаев Д.Н. и др. Нефтяные шламы и методы их утилизации. 
2. Давыдкина О.И. Технология метода реагентного капсулирования //Вестник 
магистратуры. – 2021. – С. 12. 
3. Пашаян А.А. и др. Технологии рекультивации нефтешламов сочетанием процессов 
капсулирования и биоремедиации //Среда, окружающая человека: природная, 
техногенная, социальная. – 2021. – С. 277-282. 
 
REFERENCES: 
1. Ajtbaev D.N. i dr. Oil sludge and methods of their disposal // NEFTJaNYE ShLAMY I 
METODY IH UTILIZACII. 
2. Davydkina O.I. Technology of the reagent encapsulation method // Bulletin of the 
Magistracy // Tehnologija metoda reagentnogo kapsulirovanija // Vestnik 
magistratury. – 2021. – S. 12. 
3. Pashajan A.A. i dr. Technologies of oil sludge reclamation by combining encapsulation 
and bioremediation processes // Human environment: natural, man-made, social // Tehnologii 
rekul''tivacii nefteshlamov sochetaniem processov kapsulirovanija i bioremediacii //Sreda, 
okruzhajushhaja cheloveka: prirodnaja, tehnogennaja, social'naja. – 2021. – S. 277-282. 
 
 

158 
 
 
 

159 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 6. «Автоматизация, моделирование и 
искусственный интеллект в нефтегазовой отрасли» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

160 
 
Учёт воздействия солнечной радиации в процессе моделирования теплового состояния 
ММГ 
(Thermal stabilization of the wellhead zone of production wells when producing high-
viscosity oil under conditions of permafrost spreading) 
Агапов Анатолий Андреевич1, Георгияди Владимир Георгиевич 2 
1Ведущий инженер-проектировщик, 2Ведущий инженер-проектировщик 
ООО «НК «Роснефть» - НТЦ» 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
работе 
рассмотрено 
влияние 
солнечной 
радиации 
на 
результаты 
моделирования динамики теплового распределения в многолетнемерзлых грунтах. 
Выполнены сравнительные прогнозные теплотехнические расчёты с учётом влияния 
солнечной радиации по различным методам. Выполнен анализ полученных данных, на 
основании которого предложен авторский метод учёта влияния солнечной радиации, 
который показал высокую сходимость с методикой, указанной в нормативной 
документации, при значительно меньшем затрачиваемого времени и значительном 
упрощении расчёта. 
 
ABSTRACT 
The paper considers the influence of solar radiation on the results of modeling the 
dynamics of thermal distribution in permafrost soils. Comparative predictive heat engineering 
calculations were performed taking into account the influence of solar radiation using various 
methods. The analysis of the obtained data was carried out, on the basis of which the author's 
method for taking into account the influence of solar radiation was proposed, which showed 
high convergence with the methodology specified in the regulatory documentation, with 
significantly less time spent and a significant simplification of the calculation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Прогнозный теплотехнический расчёт, солнечная радиация, тепловой поток, 
альбедо, продолжительность солнечного сияния. 
 
KEYWORDS 
Forecast thermal design, solar radiation, heat flux, albedo, sunshine duration. 
 
Согласно п.4.1 СП 25.13330.2020 при проектировании капитальных сооружений 
в 
районах 
распространения 
многолетнемерзлых 
грунтов 
(ММГ) 
обязательно 
выполнение прогнозных теплотехнических расчётов (ПТР) [3]. При выполнении ПТР 
учитываются геологические и климатические условия площадки проектирования, а 
именно температура воздуха, скорость ветра и высота снежного покрова. Так же 
необходимо учитывать воздействие солнечной радиации на поверхность Земли. В связи 
с тем, что сезонное промерзание и оттаивание деятельного слоя грунта начинается с его 
поверхности, то необходимо представлять степень влияния солнечной радиации на этот 
процесс. 
С целью оценки влияния солнечной радиации на динамику изменения 
температур в ММГ выполнен ряд ПТР: 
1. 
Контрольный расчёт без учёта влияния солнечной радиации; 
2. 
Расчёт с учётом радиационного баланса и температурной поправки, согласно 
рекомендациям нормативной документации [5][4], с учётом актуализации [1][2]; 
3. 
Расчёт с учётом мощности солнечной радиации через граничное условие 
третьего рода; 

161 
 
4. 
Расчёт с учётом мощности солнечной радиации через граничное условие 
третьего рода, с учётом продолжительности времени солнечного сияния в месяц и с 
учётом потерь мощности солнечной радиации за счет отражения от поверхности. 
 
Рисунок 1 Сводный график результатов моделирования динамики температурного 
распределения в грунтах 
Предложенная методика, с учётом корректировок в представление теплового 
потока, учитываемого в граничном условии третьего рода, показывает высокую степень 
сходимости с методикой, описанной в нормативной документации, с учётом 
актуализации, что свидетельствует о её корректности. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Горбунов Р.В., Горбунова Т.Ю, Табунщик В.А., Дрыгваль А.В. Структура и 
межгодовая динамика радиационного баланса региональных экосистем равнинного 
Крыма //Экосистемы, выпуск 23, С. 8-9 
2. Токтарев Д.Е., Бердин Е.А. Формирование температурного поля поверхности Земли 
с учётом изменения условий местности при строительстве автомобильных дорог через 
лесной массив // Техники и технологии строительства, выпуск 2 (10) июнь 2017г, С. 72-
74 
3. СП 25.13330.2020 «Основания и фундаменты на вечномерзлых грунтах» 
4. СП 447.1325800.2019 «Железные дороги в районах вечной мерзлоты. Основные 
положения проектирования» 
5. СП 498.1325800.2020 «Основания и фундаменты зданий и сооружений на 
многолетнемерзлых грунтах. Требования к инженерной подготовке территории» 
 
REFERENCES: 
1. Gorbunov R.V., Gorbunova T.Yu., Tabunshchik V.A., Drygval A.V. Structure and 
interannual dynamics of the radiation balance of regional ecosystems of the plain Crimea // 
Ecosystems, issue 23, pp. 8-9 
2. Toktarev D.E., Berdin E.A. Formation of the temperature field of the Earth's surface, taking 
into account changes in terrain conditions during the construction of roads through the forest 
// Techniques and technologies of construction, issue 2 (10) June 2017, pp. 72-74 
3. SP 25.13330.2020 «Foundations and foundations on permafrost soils» 
4. SP 447.1325800.2019 «Railways in permafrost areas. Basic Design Provisions» 
5. SP 498.1325800.2020 «Foundations and foundations of buildings and structures on 
permafrost soils. Requirements for the engineering preparation of the territory» 

162 
 
Разработка приложения для диагностики оборудования системы диспетчерского учета 
и расширения ее функциональных возможностей  
(Development of an application for diagnosing the equipment of the dispatch accounting 
system and expanding its functionality) 
Агафонов Роман Владимирович,  
Инженер по метрологии 1 категории 
ООО «Газпром трансгаз Краснодар» 
Научный руководитель: Копанев Александр Викторович 
 
АННОТАЦИЯ 
С целью обеспечения отказоустойчивой работы оборудования и оперативного 
отслеживания параметров системы диспетчерского учета было разработано и внедрено 
двухмодульное приложение, которое позволяет проводить диагностику оборудования и 
анализировать данные с узлов измерения расхода газа, поступающие от систем 
телеметрии. Первый модуль приложения необходим специалисту по АСУ ТП для того, 
чтобы в режиме реального времени контролировать состояние всего оборудования 
управляющей системы диспетчерского учета. Второй модуль предназначен для 
специалиста по метрологии, с помощью него он анализирует данные с узлов измерения 
расхода газа, поступающие в систему диспетчерского учета. 
 
ABSTRACT 
With the purpose to ensure failure-free operation of equipment and prompt monitoring 
of parameters of the dispatching record system, there was developed and implemented the 
two-moduled application, allowing perform diagnostics of equipment and analyze data from 
gas flow rate metering units, transferred from telemetry systems. The first module of the 
application is required for a specialist of ACS to control the status of all the equipment of the 
controlling system of dispatching record on a real-time basis. The second module has been 
designed for a metrology specialist, with its’ aid he analyzes data from gas flow rate metering 
units, transferred to the dispatching record system. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Диагностика 
оборудования, 
единое 
информационно-технологическое 
пространство, диспетчерский учет, телеметрия, узел измерения расхода газа, 
диспетчеризация, протоколы передачи данных. 
 
KEYWORDS 
Diagnostics of equipment, unified information-technological space, dispatch 
accounting, telemetry, gas flow rate metering unit, dispatching control, data transfer 
protocols. 
 
В 2014 году в промышленную эксплуатацию внедрена интеграционная 
компонента Единого информационно-технологического пространства (ИК ЕИТП), 
составляющая часть системы диспетчерского учета в ООО «Газпром трансгаз 
Краснодар». Информационной составляющей системы ИК ЕИТП являются данные, 
собираемые системами телеметрии с узлов измерения расхода газа, установленных на 
газораспределительных станциях. 
Инфраструктурной средой для инсталляции и работы Единого информационно-
технологического 
пространства 
является 
Информационно-мониторинговая 
управляющая система (ИМУС) – комплекс программно-технических средств, 
обеспечивающих сбор, обработку и представление различной технологической и 

163 
 
коммерческой информации о работе систем газораспределения. В ходе эксплуатации 
данного ПО ИМУС у специалистов возник ряд трудностей: 
1) для 
обеспечения 
работоспособности 
системы 
диспетчерского 
учета 
необходимо поддерживать исправное техническое состояние оборудования ЕИТП и в 
случае выхода его из строя оперативно заменять поврежденные (отработанные) 
элементы. Так как диагностика оборудования не была предусмотрена системой, из-за 
этого время реагирования на ремонт и проведение внепланового технического 
обслуживания было высоким;  
2) отсутствие комплексных отчетов в ПО ИМУС не позволяет в полном объеме 
оперативно анализировать данные о работе компонентов узлов измерения расхода газа, 
соответствие параметров, введённых в вычислители с контрактными, устанавливать 
наличие связи с между УИРГ и КШ. 
Поэтому становится актуальной задача по созданию нового приложения для 
работы с системой диспетчерского учета, позволяющего просматривать в режиме 
реального времени состояние всего оборудования ИК ЕИТП, обеспечивающего 
удобный анализ данных с узлов измерения расхода газа, с целью исключения 
негативного влияния возможно допустимых ошибок. Данное приложение с помощью 
разработанных методик по проверке данных, поступающих от системы телеметрии, 
позволяет сократить время реагирования на изменение внешних и внутренних условий 
поставок газа потребителям и минимизирует технологические и коммерческие потери 
Общества. 
В результате руководители и специалисты Общества получили приложение, с 
помощью которого: 
– администратор системы может оперативно реагировать на неисправность 
оборудования 
для 
обеспечения 
работоспособности 
оборудования 
системы 
диспетчерского учета; 
– у специалистов по метрологическому обеспечению появился удобный 
инструмент для просмотра и анализа данных, поступающих от системы телеметрии с 
узлов измерения расхода газа. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Моргунов Е.П. PostgreSQL. Основы языка SQL, БХВ-Петербург, 2019, 336 с. 
2. 
Оллифер В.Г. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы, Питер, 
2020, 1008 с. 
3. 
Виссер Д. Разработка обслуживаемых программ на Java и C++. Принципы, 
паттеры и методики, Москва: Вильямс, 2016, 704 с. 
 
REFERENCES: 
1. Morgunov E.P. PostgreSQL. Fundamentals of the SQL language, BHV-Petersburg, 2019, 
336 p. / Morgunov Ye.P. PostgresSQL. Osnovy yazyka SQL, BKHV-Peterburg, 2019, 336 s. 
2. Olifer V.G. Computer networks. Principles, technologies, protocols, St. Petersburg, 2020, 
1008 p. / Olifer V.G. Komp'yuternyye seti. Printsipy, tekhnologii, protokoly, SPb, 2020, 1008 
s. 
3. Visser D. Development of maintainable programs in Java and C++. Principles, patterns and 
techniques, Moscow: Williams, 2016, 704 p. / Visser D. Razrabotka podderzhivayemykh 
programm na Java i C++. Printsipy, zakonomernosti i priyemy. M.: Vil'yams, 2016. 704 s. 
 
 

164 
 
Разработка автоматизированного комплекса для анализа результатов диагностического 
обследования ТПО КЦ при проведении ВТД 
(Design of automated complex for the analysis of the results of compressor shop’s pipeline system 
diagnostic during the smart pigging) 
Агеев Дмитрий Вадимович1, Анцыперов Сергей Александрович2 
1,2Инженер I категории 
ООО «Газпром трансгаз Волгоград» 
Научный руководитель: ведущий инженер Квашнин К.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработаны формы сбора данных об объектах компрессорных станций, проведена 
консолидация полученных данных о технологических трубопроводах, разработана программа, 
имеющая несколько модулей для выполнения анализа результатов диагностического 
обследования ТПО КЦ при проведении ВТД, анализ результатов диагностического 
обследования ТПО КЦ в шурфах, расчет и рекомендации по выбору метода ремонта труб, 
расчет показателей технического состояния объектов компрессорных станций и ранжирование 
компрессорных цехов.  
 
ABSTRACT  
The methods of data capture about compressor shop’s items have been designed, consolidation 
of received data about industrial pipelines have been done, multi-modules program for the analysis of 
the results of compressor shop’s pipeline system diagnostic during the smart pigging has been 
designed, the analysis of the results of compressor shop’s pipeline system diagnostic inside the pits, 
calculation and recommendations for choosing a pipe repair method, calculation of indicators of the 
technical condition of compressor shop’s items and ranging of compressor shops. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Технологические трубопроводы компрессорных станций, внутритрубная диагностика, 
результаты диагностических обследований, показатели технического состояния объектов 
компрессорных станций. 
 
KEYWORDS 
Industrial pipelines of compressor shops, smart pigging, the results of diagnostic, indicators of 
the technical condition of compressor shop’s items. 
 
Одной из задач ООО «Газпром трансгаз Волгоград» по предотвращению аварий 
является обеспечение на системной основе диагностики технологических трубопроводов КС и 
подключающих шлейфов, в том числе с использованием средств внутритрубной диагностики 
(ВТД). 
Целью работы являлось создание программного продукта для комплексной оценки и 
анализа результатов диагностических обследований, планирования дополнительного контроля, 
технического обслуживания и ремонта объектов компрессорных станций. 
На сегодняшний день в Обществе все действующие цеха прошли процедуру 
паспортизации технологических трубопроводов. На некоторых КЦ прошли обследования ВТД, 
по результатам анализа отчетов, полученных данным методом диагностирования, проводятся 
расчеты для определения технического состояния обследованного участка газопровода 
В Обществе есть потребность в консолидации всей имеющейся информации по ВТД, 
обследованиям и ремонтам в одну базу данных для оперативного контроля за техническим 
состоянием технологических трубопроводов КС. В результате появилась необходимость 
разработать систему анализа технического состояния объектов КС по результатам диагностики. 
В 
целях 
повышения 
качества 
планирования 
диагностических 
обследований, 
технического обслуживания и ремонта площадных объектов ООО «Газпром трансгаз 
Волгоград», а так же во исполнение: 

165 
 
- распоряжения ООО «Газпром трансгаз Волгоград» №198 от 10.07.2020 г. О 
реализации плана мероприятий по организации оценки технического состояния площадных 
объектов ООО «Газпром трансгаз Волгоград»; 
- приказа Инженерно-технического центра №151 от 17.07.2020г. О реализации плана 
мероприятий по организации оценки технического состояния площадных 
объектов 
ООО «Газпром трансгаз Волгоград»; 
- распоряжения ООО «Газпром трансгаз Волгоград» №276 от 11.09.2020 Об оценке 
технического состояния объектов компрессорной станции;  
была разработана программа оценки технического состояния КС ООО «Газпром 
трансгаз Волгоград». 
Данная программа представляет собой комплекс самостоятельных модулей, связанных 
между собой, что позволяет объединить и задействовать максимальное количество информации 
о трубопроводной обвязке и объектах КС для оценки их технического состояния. 
На данный момент программа успешно прошла испытания на расчет показателей 
технического состояния КЦ.  
Ведется актуализация данных формуляров расчета показателей технического состояния 
для всех функционирующих цехов ООО «Газпром трансгаз Волгоград», а так же внесение 
информации о проведенной ВТД. 
Необходима: 
- консолидация информации паспортов ТТ КС со сводной таблицей программы; 
- своевременное внесение данных о проведенных диагностических обследованиях. 
Таким образом, внедрение разработанной программы позволит: 
- вносить информацию о технологических трубопроводах и объектах КС в единый файл, 
создав, таким образом, базу данных; 
- вносить актуальные данные о техническом диагностировании технологических 
трубопроводов КС по результатам ВТД и в шурфах; 
- проводить оценку выявленных дефектов и давать рекомендации по выбору метода 
ремонта; 
- проводить оценку технического состояния компрессорной станции как единого объекта; 
- ранжировать компрессорные цеха по техническому состоянию; 
- анализировать и составлять отчеты о результатах ВТД одного или нескольких 
компрессорных цехов по различным параметрам. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. СТО Газпром 2-2.3-523-2010 Методические указания по прогнозированию и оценке 
технического состояния компрессорной станции как единого объекта. 
2. С.Ю. Ворончихин, АА Самокрутов. ЮА Седелев. Оценка технического состояния 
технологических трубопроводов компрессорных станций ПАО «Газпром» с применением 
роботизированных сканеров. 
 
REFERENCES: 
1. STO Gazprom 2-2.3-523-2010 Methodological guidelines for forecasting and assessing the 
technical condition of the compressor station as a single object. / STO Gazprom 2-2.3-523-2010 
Metodicheskiye ukazaniya po prognozirovaniyu i otsenke tekhnicheskogo sostoyaniya kompressornoy 
stantsii kak yedinogo ob"yekta. 
2. S.Y. Voronchikhin, AA Samokrutov. YUA Sedelev. Assessment of the technical condition of 
technological pipelines of Gazprom's compressor stations using robotic scanners. / S.YU. 
Voronchikhin, 
A.A. 
Samokrutov. 
YUA 
Sedelev. 
Otsenka 
tekhnicheskogo 
sostoyaniya 
tekhnologicheskikh truboprovodov kompressornykh stantsiy Gazproma s ispol'zovaniyem robotov-
skanerov. 
 
 

166 
 
Система управления знаниями и инновациями ООО «Газпром трансгаз Москва» 
(Knowledge and innovation management system of Gazprom transgaz Moscow LLC) 
Аксёнов Александр Юрьевич¹, Пушков Валерий Витальевич² 
¹Аспирант, ¹Ведущий инженер, ²Начальник отдела 
¹РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
¹²Филиал «Инженерно-технический центр» ООО «Газпром трансгаз Москва» 
 
АННОТАЦИЯ 
Система управления знаниями и инновациями ООО «Газпром трансгаз Москва» 
представляет собой сетевой ресурс корпоративной базы знаний, разработанный с целью 
повышения 
операционной 
эффективности, 
качества 
принятия 
управленческих 
решений, а также повышения эффективности сбора, хранения, распространения и 
использования знаний с точки зрения компании. 
 
ABSTRACT 
The knowledge and innovation management system of Gazprom transgaz Moscow 
LLC is a network resource of the corporate knowledge base designed to improve operational 
efficiency, the quality of management decision-making, as well as to improve the efficiency 
of collection, storage, dissemination and use of knowledge from the point of view of the 
company. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Знания, управление знаниями, информация, инновация, поиск информации, 
накопление информации, менеджмент знаний. 
 
KEYWORDS 
Knowledge, knowledge management, information, innovation, information retrieval, 
information accumulation, knowledge management. 
 
В 
современном 
мире 
с 
развитием 
технических 
средств 
в 
области 
информационных технологий возникла проблема, которая заключается в том, что 
объем поступающей полезной информации значительно превосходит объем сведений, 
который человек может обрабатывать и усваивать. На сегодняшний день проблемы 
поиска информации и ее обработки решаются за счет применения информационно-
поисковых систем и внедрения систем управления знаниями (рисунок 1) [1]. 
 
 
Рисунок 1 Процесс управления знаниями 

167 
 
Крупнейшие иностранные корпорации, такие как Royal Dutch Shell, BP, 
ExxonMobil и другие, начали внедрение и апробацию систем управления знаниями  
в 
конце 
1990-х 
годов. 
Отечественные 
компании 
(ПАО «НК» «Роснефть», 
ПАО «Лукойл», ПАО «Газпромнефть», ПАО «Аэрофлот» и другие) также реализуют 
проекты систем управления знаниями, направленные на внедрение в производственную 
деятельность [2]. 
Системы управления знаниями внедряются в общую структуру менеджмента 
организации, инновационное и технологическое развитие и состоят, как правило,  
из следующих элементов: расширенный поисковый механизм, банк идей и инноваций, 
тематические базы данных, сообщество практик, новостной агрегатор, обучение, 
корпоративный портал. Такая система способствует развитию компании за счет 
эффективного поиска и накопления знаний об инновационных технологиях, новом 
оборудовании с целью решения актуальных научно-технических проблем. 
В настоящее время в ООО «Газпром трансгаз Москва» внедряется система 
управления знаниями и инновациями (СУЗИ), которая представляет собой сетевой 
ресурс и состоит из четырех информационных блоков: 
1. Инновационные технологии. 
2. Фабрика идей. 
3. Информационные ресурсы. 
4. База знаний. 
СУЗИ содержит информацию о результатах использования инновационных 
разработок 
и 
проектов, 
базы 
знаний 
научно-исследовательских 
и 
опытно-
конструкторских работ, тематические вестники и аналитические обзоры, справочно-
информационные 
материалы, 
технологии 
для 
оказания 
дистанционных 
образовательных услуг. 
Основные задачи, которые решает СУЗИ: 
1. Повышение уровня информированности сотрудников о новой технике  
и технологиях. 
2. Накопление и распространение новых знаний. 
3. Повышение доступности информации. 
4. Вовлечение сотрудников в инновационную деятельность. 
СУЗИ позволяет организовать и систематизировать процесс приобретения, 
сохранения, использования, накопления и обновления знаний с целью повышения 
экономических показателей компании. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ГОСТ 
Р 
56273.1-2014. 
Инновационный 
менеджмент. 
Часть 
1. 
Система 
инновационного 
менеджмента 
[Электронный 
ресурс]. 
Режим 
доступа: 
https://docs.cntd.ru/document/1200118019 (дата обращения: 22.08.2021). 
2. Бабаков А.В., Марченко С.Г., Ярыгин Ю.Н., Пушков В.В., Кто владеет информацией... 
– «Газовая промышленность», № 6 (817), 2021 г. 
 
REFERENCES: 
1. GOST R 56273.1-2014. Innovation management. Part 1. Innovation management system 
[Electronic resource]. Access mode: https://docs.cntd.ru/document/1200118019 (date of 
access: 08/22/2021). 
2. Babakov A.V., Marchenko S.G., Yarygin Yu.N., Pushkov V.V., Who owns the information... 
- Gas Industry, No. 6 (817), 2021. 
 
 

168 
 
О возможности применения метода спектроскопии спонтанного комбинационного 
рассеяния инфракрасного излучения для определения компонентного состава природного 
газа 
(On the possibility of using the method of spontaneous combination scattering of infrared 
radiation to determine the component composition of natural gas) 
Алипханов Заурбек Болатович 
Аспирант, ассистент кафедры Информационного-измерительных систем  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ермолкин О.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Приведены основные представления о физических основах спектроскопии 
спонтанного 
комбинационного 
рассеяния 
инфракрасного 
излучения. 
Рассмотрены 
возможность и перспективность применения метода спектроскопии спонтанного 
комбинационного рассеяния инфракрасного излучения для решения задачи качественного 
и количественного анализа природного газа. Рассмотрены основные достоинства и 
недостатки предложенного метода, а также пути решения последних. 
 
ABSTRACT 
The basic concepts of the physical foundations of spectroscopy of spontaneous scattering 
of infrared radiation are presented. The possibility and prospects of application of the 
spectroscopy method of spontaneous scattering of infrared radiation for solving the problem of 
qualitative and quantitative analysis of natural gas are considered. The main advantages and 
disadvantages of the proposed method, as well as ways to solve them, are considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Природный газ, компонентный состав, спектроскопия комбинационного рассеяния 
инфракрасного излучения, хроматография. 
 
KEYWORDS 
Natural gas, component composition, combination scattering spectroscopy of infrared 
radiation, chromatography. 
 
Качественный и количественный анализ природного газа, проведенный с 
минимальной погрешностью, на сегодняшний день является актуальной задачей, стоящей 
перед газовыми компаниями, а выбор метода компонентного анализа природного газа и его 
аппаратурная реализация являются важнейшими факторами для решения поставленной 
задачи.  
Наиболее распространенным методом, применяемым для проведения качественного 
и 
количественного 
анализа 
природного 
газа 
на 
газоизмерительных 
и 
газораспределительных станциях, является хроматография. Однако, хроматографы, 
обладая высокой чувствительностью и селективностью, имеют ряд существенных 
недостатков – это наличие газа-носителя, необходимого в больших объемах и приводящего 
к увеличению закупочных и эксплуатационных расходов, а также сложные методы 
идентификации пиков адсорбции. 
Избежать всех перечисленных недостатков и решить задачу качественного и 
количественного анализа природного газа позволяет метод спектроскопии спонтанного 
комбинационного рассеяния (СКР) инфракрасного излучения, принцип действия которого 
заключается в рассеянии молекулами среды возбуждающего лазерного излучения на 
частотах, соответствующих их внутреннему строению.  
Метод 
СКР-газоанализа 
позволяет 
одновременно 
регистрировать 
любые 
молекулярные компоненты газовой среды с помощью одного источника света (лазера) с 

169 
 
фиксированной длиной волны, при этом сигнал СКР любого молекулярного компонента 
газовой среды строго индивидуален, пропорционален его концентрации, практически 
безынерционен и не зависит от состава газовой среды. Благодаря такому уникальному 
комплексу свойств, этот метод является единственным универсальным оптическим 
методом [1, 3]. 
Данный метод характеризуется следующими достоинствами: 
• одновременный 
контроль 
всех 
молекулярных 
компонентов 
(включая 
углеводородные соединения, серосодержащие компоненты и пары воды);  
• отсутствие расходных материалов;  
• предельно малая деградация характеристик и, как следствие, отсутствие 
необходимости частых калибровок; 
• возможность автономной работы;  
• возможность проведения измерений с частотой до 1 Гц (1 измерение в секунду). 
Основным препятствием при создании СКР-газоанализаторов является крайне 
низкий уровень интенсивности сигналов СКР. Увеличить интенсивность сигналов СКР в 
газовой среде можно путем использования более мощного лазера, однако, такой подход не 
всегда является рациональным, поскольку мощные лазеры, как правило, являются 
дорогостоящими и крупногабаритными. Альтернативным решением данной проблемы 
является использование для возбуждения СКР специальных оптических систем, 
обеспечивающих многократное прохождение лазерного луча через малый рассеивающий 
объем [2]. 
Предложенный метод одновременного определения концентраций компонентов 
природного газа в реальном масштабе времени, не уступает точности стандартных методов 
газовой 
хроматографии. 
Данный 
способ 
является 
перспективной 
альтернативой 
традиционным хроматографическим методам, и может быть успешно использован для 
мониторинга компонентного состава природного газа. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Булдаков М.А., Матросов И.И., Корольков В.А., Петров Д.В., Тихомиров A.A. 
Газоанализатор на основе спонтанного комбинационного рассеяния: возможности и 
перспективы //Датчики и системы. 2012. № 4. С. 10-13.  
2. Булдаков М.А., Королев Б.В., Корольков В.А., Матросов И.И., Петров Д.В., 
Тихомиров 
A.A. 
Анализ 
природного 
газа 
методом 
спектроскопии 
спонтанного 
комбинационного рассеяния света // Оптический журнал. 2013. Т.80. №7. С. 27-32. 
3. S.C. Eichmann, M. Weschta, J. Kiefer, T. Seeger, A. Leipertz. Rev. Sci. Instrum., 81, N 
12 (2010) 125104. 
 
REFERENCES: 
1. Buldakov M.A., Matrosov I.I., Korolkov V.A., Petrov D.V., Tikhomirov A.A. Gas 
analyzer based on spontaneous combination scattering: opportunities and prospects//Sensors and 
systems. 2012. № 4. P. 10-13. 
2. Buldakov M.A., Korolev B.V., Korolkov V.A., Matrosov I.I., Petrov D.V., Tikhomirov 
A.A. Analysis of natural gas by spectroscopy of spontaneous combination scattering of 
light//Optical journal. 2013. T.80. №7. P. 27-32. 
3. S.C. Eichmann, M. Weschta, J. Kiefer, T. Seeger, A. Leipertz. Rev. Sci. Instrum., 81, N 
12 (2010) 125104. 
 
 
 

170 
 
Цифровизация производственных процессов нефтегазодобывающих Компаний 
посредством интегрированных приложений ArcGIS  
(Digitalization of production processes of oil and gas companies through integrated ArcGIS 
applications) 
Аникаева Анастасия Дмитриевна 
1Аспирант, 2Инженер 2-ой категории  
1Пермский Национальный Исследовательский Политехнический Университет (ПНИПУ) 
2Отдел Главного маркшейдера ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» 
 
АННОТАЦИЯ  
В мировой нефтегазовой индустрии происходит постоянный поиск новых 
технологических решений, с помощью которых можно повысить эффективность и 
сократить расходы. С целью цифровизации рабочих процессов в ООО «ЛУКОЙЛ-
ПЕРМЬ», на базе геоинформационной платформы ArcGIS разработаны комплексные 
методики, которые позволят значительно автоматизировать производственные процессы, 
сократить трудовременные и денежные затраты. Каждая из методик прошла апробацию на 
территории деятельности Компании. В результате опытной эксплуатации методик 
получены 
положительные 
отзывы 
со 
стороны 
руководителей 
производственных 
подразделений.  
 
ABSTRACT 
There is a constant search for new technological solutions in the global oil and gas 
industry, with the help of which it is possible to increase efficiency and reduce costs. In order to 
digitalize the work processes at LUKOIL-PERM LLC, complex techniques have been developed 
on the basis of the ArcGIS geoinformation platform, which will significantly automate production 
processes, reduce labor and money costs. Each of the methods has been tested on the territory of 
the Company's activities. As a result of the experimental operation of the methods, positive 
feedback was received from the heads of production units. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровизация, 
инфраструктура, 
ArcGIS, 
автоматизация, 
интегрированные 
приложения, ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ», методики. 
 
KEYWORDS 
Digitalization, infrastructure, ArcGIS, automation, integrated applications, LUKOIL-
PERM LLC, methods. 
 
В нынешних непростых условиях потребности Российских нефтяных компаний, 
главным образом, ориентированы на поиск новой формы коммерческих отношений с 
опорой на цифровые технологии. Это приводит к тому, что разведочные и добывающие 
компании запускают новую волну внедрения инновационных технологических решений. 
Инфраструктура нефтегазодобывающих организаций, как правило, включает в себя 
тысячи километров трубопроводов, автодорог, ЛЭП, обширные промышленные площадки 
и др. Деятельность объектов нефтегазового сектора напрямую связана с обработкой 
большого, постоянно растущего объема информации.  
В настоящее время в ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» процесс оперативного сбора, обработки 
и анализа информации о состоянии производственных объектов, местонахождении персонала, 
оперативной передачи информации о чрезвычайных ситуациях и др. автоматизирован не 
полностью. Результаты работы большинства полевых сотрудников фиксируются на бумажных 
носителях, при этом весьма затруднительна и не оперативна оценка информации о состоянии 
производственного оборудования, недостаточный контроль за качеством выполнения работ на 
территории Общества.  

171 
 
С целью цифровизации рабочих процессов Компании, для тестирования на территории 
ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» выбраны интегрированные приложения ArcGIS (Survey123, 
Workforce, Tracker, QuickCapture, Field Maps), предназначенные, главным образом, для 
автоматизации основных производственных процессов, проводимых персоналом и подрядными 
организациями на производственных объектах, разработаны необходимые электронные формы 
и методики, созданы обучающие видеокурсы для производственного персонала.  
Тестирование разработанных методик выполнялось на территории деятельности 
четырех Цехов добычи нефти и газа (ЦДНГ-1, ЦДНГ-2, ЦДНГ-4, ЦДНГ-7) в период с 
февраля 2020 года по январь 2022 года: 
1. Методика проведения ежегодной инвентаризации имущества в производственных 
подразделениях Общества (ЦДНГ-2, ЦДНГ-4); 
2. Разработка комплексной методики обследования фонда устьев ликвидированных и 
законсервированных скважин нефтегазодобывающих Компаний (ЦДНГ-7); 
3. Разработка методики комплексной систематизации и актуализации данных транспортной 
сети Общества (ЦДНГ-2). 
К явным преимуществам разработанных методик можно отнести: значительное 
сокращение трудовременных затрат производственного персонала; сокращение денежных 
затрат Компании; автоматизацию процесса передачи и обработки требуемой информации 
об объектах деятельности; консолидацию пространственной и атрибутивной информации 
на ГИС-платформе ArcGIS; контроль и повышение качества выполнения поставленных 
задач производственному персоналу, оптимизация рабочих процессов и повышения 
производительности. 
Учитывая большой объем существующей и постоянно поступающей информации из 
ЦДНГ в Центральный аппарат управления (ЦАУ), принцип «уникальности» предлагаемых 
приложений и методик со своим набором инструментария, функционалом и т.д., 
значительно улучшит качество работы на предприятии. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Камильянова А.Д., Ишкинина Л.М. Мобильные приложения ARCGIS, использующие 
оффлайн-карты // European Science. 2019. № 5 (47). С. 18-25. 
2. Мартюшев Д.А., Лекомцев А.В. Эксплуатация и обслуживание объектов добычи нефти и 
газа. Учебное пособие. – Пермь : ПНИПУ, 2017. – 436 с. 
3. Аникаева А.Д. Возможности и перспективы использования COLLECTOR FOR ARCGIS в 
нефтегазовой отрасли // Проблемы разработки месторождений углеводородных и рудных 
полезных ископаемых. ПНИПУ, 2019, С. 257-259. 
 
REFERENCES: 
1. Kamilyanova A.D., Ishkinina L.M. Mobile applications of ARCGIS using offline maps // 
European Science. 2019. No. 5 (47). pp. 18-25. 
2. Martyushev D.A., Lekomtsev A.V. Operation and maintenance of oil and gas production 
facilities. Study guide. - Perm : PNRPU, 2017– - 436 p. 
3. Anikayeva A.D. Opportunities and prospects of using COLLECTOR FOR ARCGIS in the oil 
and gas industry // Problems of development of hydrocarbon and ore mineral deposits. PNRPU, 
2019, pp. 257-259. 
 
 
 

172 
 
Моделирование влияния адсорбции на фазовое поведение углеводородов в порах малого 
размера 
(Modeling the effect of adsorption on the phase behavior of hydrocarbons in nanopores) 
Астанина Арина Алексеевна 
Инженер, студент 
Институт проблем нефти и газа РАН, РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н. Индрупский И.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
Реализован 
алгоритм 
расчета 
влияния 
адсорбции 
на 
фазовое 
поведение 
углеводородов. Использован метод, основанный на упрощенной теории локальной 
плотности (SLD [2]), уравнении состояния Пенга-Робинсона и условиях равновесия 
многокомпонентного флюида с учетом взаимодействия со стенкой поры, с последующим 
использованием текущего состава свободного флюида в расчетах фазового поведения при 
заданных термобарических условиях. На основе результатов расчетов оценено фазовое 
поведение углеводородной смеси с учетом адсорбции компонентов при постепенном 
снижении давления. Показано влияние адсорбционных процессов на динамику составов 
фаз и точку начала конденсации. 
 
ABSTRACT 
An algorithm is developed for calculating the effect of adsorption on the phase behavior of 
hydrocarbons. The method is based on the Simplified Local Density theory (SLD [2]), the Peng-
Robinson equation of state, and the equilibrium conditions for a multicomponent fluid taking into 
account interaction with pore walls, followed by the use of current composition of the free fluid in 
phase behavior calculations for given thermobaric conditions. Based on the calculation results, 
phase behavior of hydrocarbon mixture considering the adsorption of components with a gradual 
decrease in pressure was simulated. The influence of adsorption processes on the dynamics of 
phase compositions and dew point was shown. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Адсорбция, 
углеводороды, 
многокомпонентная 
смесь, 
фазовое 
поведение, 
уравнение состояния, численный алгоритм. 
 
KEYWORDS 
Adsorption, hydrocarbons, multicomponent mixture, phase behavior, equation of state, 
numerical algorithm. 
 
В сланцевых пластах большое количество углеводородного флюида содержится 
внутри нанопор, где взаимодействия между молекулами жидкости и стенками пор играют 
важную роль, которая влияет на состав и свойства углеводородов, как результат действия 
адсорбции. При моделировании, проектировании и анализе разработки нефтяных и 
газоконденсатных залежей обязательной частью является исследование фазового 
поведения многокомпонентных углеводородных смесей. Знание числа, долей и составов 
фаз, на которые разделяется углеводородная смесь при заданных термобарических 
условиях объединяется в одно понятие - расчет фазового равновесия [1].  
В задаче фазового равновесия известными считаются давление 𝑝,температура 𝑇и 
𝑧𝑖−мольные доли всех 𝑛 компонентов в смеси,  которая в условиях термодинамического 
равновесия разделяется на паровую фазу состава 𝑥𝑖 и жидкую фазу состава 𝑦𝑖. Мольные 
доли паровой и жидкой фаз равны 𝑉 и 𝐿 соответственно. Уравнения фазовых 
концентраций компонентов смеси позволяют определять мольные доли компонентов в 
паровой и жидкой фазах для смеси заданного состава 𝑧𝑖 при известных значениях 

173 
 
коэффициента распределения 𝐾𝑖=
𝑦𝑖
𝑥𝑖 и 𝑉. При известном значении коэффициента 
распределения при помощи решения уравнения Речфорда-Райса возможно определить 
параметр 𝑉.   
Расчет фазового равновесия с использованием уравнения состояния, например, 
уравнения Пенга-Робинсона, основан на равенстве химических потенциалов (летучестей) 
компонентов смеси во всех сосуществующих фазах, т.е. наступления условия 𝑓𝑖
𝑉= 𝑓𝑖
𝐿[1]. 
Найденное 
решение 
уравнения 
состояния 
позволяет 
определить 
концентрации 
компонентов в фазах 𝑦𝑖 и 𝑥𝑖, которые необходимо будет пересчитывать итерационно до 
тех пор, пока не будет достигнуто равенство летучестей.   
Без учета адсорбции алгоритм расчета фазового поведения углеводородной 
газоконденсатной системы при снижении давления (истощении залежи) на вход получает 
следующие значения: 𝑝0 – начальное давление, 𝑇= 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡− температура, 𝑧𝑖 – состав. 
На каждой итерации цикла для данных параметров сначала решается задача фазового 
равновесия с помощью уравнения Пенга-Робинсона. Исходя из полученного результата 
определяется количество фаз в смеси. В однофазном случае принимают 𝑦𝑖= 𝑧𝑖,иначе 
рассматривается двухфазное состояние и определяются мольные доли L и V и составы 
(мольные концентрации компонентов) yi и xi паровой и жидкой фаз. Далее осуществляется 
постепенное понижение давления, и на каждом шаге повторяется алгоритм расчета для 
значения давления 𝑝1 < 𝑝0.  
С учетом адсорбции в основном алгоритме на вход поступают следующие значения: 
𝑝0 −начальное давление, 𝑇= 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡 – температура, 𝑧𝑖− bulk (общий) состав. С помощью 
модели SLD-PR [2] (упрощенная теория локальной плотности, комбинированная с 
уравнением 
состояния 
Пенга-Робинсона) 
производится 
расчет 
свободного 
и 
адсорбированного количества каждого компонента 𝑧𝑖своб.0 и 𝑧𝑖адс.0, соответственно, с 
последующим использованием текущего состава свободного флюида в расчетах фазового 
поведения при заданных термобарических условиях. Таким образом, на каждой итерации 
решается задача фазового равновесия для общего состава свободной части смеси 𝑧𝑖своб.. 
Далее осуществляется понижение давления до значения 𝑝1 < 𝑝0 и повтор расчета уже для 
значения давления 𝑝1. При этом в расчете фазового равновесия участвует новый 
рассчитанный состав свободной части флюида 𝑧𝑖своб.1 при давлении 𝑝1. Таким образом, 
многокомпонентная адсорбция рассматривается как основной фактор, влияющий на состав 
свободной части смеси и фазовое равновесие. В работе представлены результаты расчетов 
по реализованному алгоритму для пор различного размера с составом углеводородной 
смеси, соответствующим реальному газоконденсатному флюиду.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Брусиловский А.И. Фазовые превращения при разработке месторождений нефти и газа. 
2002. М.: Грааль. 575 с. 
2. 
Ma Y., Li B. and Mezzatesta A., Jamili A. Simplified Local Density Theory for Modeling 
Adsorbed Gas and Estimation of Gas-In-Place of Unconventional Gas Condensate Reservoirs. 
International Petroleum Technology Conference. 2016. Bangkok, Thailand. 
3. 
Whitson C.H., Brule M.R. Phase Behavior. SPE Monograph (Henry L. Doherty) Series, Vol. 20, 
SPE, Richardson. 2000. Texas USA. 
 
REFERENCES: 
1. 
Brusilovsky A.I. Phase behavior at petroleum reservoir development. M.: «Graal», 2002. 575 p. 
2. 
Ma Y., Li B. and Mezzatesta A., Jamili A. Simplified Local Density Theory for Modeling 
Adsorbed Gas and Estimation of Gas-In-Place of Unconventional Gas Condensate Reservoirs. 
International Petroleum Technology Conference. 2016. Bangkok, Thailand. 
3. 
Whitson C.H., Brule M.R. Phase Behavior. SPE Monograph (Henry L. Doherty) Series, Vol. 20, 
SPE, Richardson. 2000. Texas USA. 
 

174 
 
Литологическая типизация пород верхнеюрских отложений Средне-Назымского 
месторождения методом кластеризации каротажных данных 
(Lithological typization of rocks of the Upper Jurassic deposits of the Sredne-Nazymskoye 
field by the method of clustering log data) 
Афанасьев Иван Александрович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.г-м.н., начальник отдела геологического изучения 
трудноизвлекаемых объектов ООО «Лукойл-Инжиниринг» Немова В.Д. 
 
АННОТАЦИЯ 
Верхнеюрские 
отложения 
характеризуются 
как 
сложнопостроенные, 
тонкослоистые тела. Как следствие этого традиционные методики выделения 
коллекторов и картирования их свойств по площади практически неприменимы для 
верхнеюрских отложений. Но основными источниками информации по-прежнему 
остаются геофизические исследования скважин (ГИС) и изучение керна. С их помощью 
специалисты выделяют литотипы, определяют коллектора и их свойства. В работе 
предлагается метод на основе алгоритмов кластеризации и элементов машинного 
обучения для выделения литотипов пород верхнеюрских отложений. Для создания 
метода рассмотрены и опробованы несколько алгоритмов кластеризации. Обучение и 
проверка алгоритмов проводились по данным комплекса ГИС и керну. Предлагаемый 
метод позволит провести литотипизацию пород показав высокую сходимость с 
керновыми данными. 
 
ABSTRACT 
The Upper Jurassic deposits are characterized as complex, thin-layered bodies. As a 
consequence, the traditional methods of identifying reservoirs and mapping their properties 
over the area are practically inapplicable for the Upper Jurassic deposits. However, the main 
sources of information are still well logging and core studies. With their help, specialists 
identify lithotypes, determine reservoirs and their properties. The paper proposes a method 
based on clustering algorithms and machine learning elements for identifying lithotypes of 
rocks of the Upper Jurassic deposits. To create a method, several clustering algorithms were 
considered and tested. The training and verification of the algorithms were carried out 
according to the logging complex and core data. The proposed method will allow for the 
lithotyping of rocks, showing a high convergence with core data. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Верхнеюрские отложения, литотипизация, метод кластеризации, интерпретация 
ГИС, карбонатный коллектор, керн. 
 
KEYWORDS 
Upper Jurassic deposits, lithotyping, clustering method, logging interpretation, 
carbonate reservoir, core. 
 
Выделение литотипов в разрезе верхнеюрских отложений представляет собой не 
тривиальную задачу, даже при наличии данных по ГИС и керну. Выделяют от 2 до 33 
литотипов пород верхнеюрских отложений в зависимости от выбранного уровня 
классификации [1]. При таком высоком уровне вариативности, в условиях отсутствия 
кернового материала по скважине, детальная литотипизация разреза вызывает большие 
сложности и времязатраты. 

175 
 
Основная цель настоящей работы состоит в создании метода, основанного на 
алгоритмах кластеризации и машинном обучении для литотипизации разрезов скважин, 
в которых отсутствуют результаты керновых исследований. Используемые алгоритмы 
обучаются и апробируются на скважинах с набором ГИС и полным отбором керна. 
Для определения оптимальной методики деления на литотипы в ходе работы 
опробовано несколько алгоритмов кластеризации. Пример применения одного из 
методов кластеризации представлен на рисунке 1. В примере приведен первый шаг 
кластеризации на базе данных по комплексу ГИС, без обучения на информации по 
керну. 
 
Рисунок 1 Результат опробования алгоритма кластеризации k-means для выделения 
литотипов в разрезе скважины по данным ГИС 
А – Интервалы, выделенные специалистом; Б – наложение интервалов, 
выделенных специалистом и полученных кластеризацией; В – Интервалы, выделенные 
методом кластеризации 
 
В работе также будут рассмотрены другие методы кластеризации и машинного 
обучения уже с привязкой к керну.  
В 
перспективе 
исследования 
вопроса 
видится 
возможным 
расширение 
функционала метода, с добавлением возможности корреляции, и опробование 
применения искусственных нейронных сетей. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Немова В.Д. Многоуровневая литологическая типизация пород баженовской свиты / 
В.Д. Немова // Нефтяное хозяйство. – 2019. – №8 – С. 13. 
 
REFERENCES: 
1. Nemova V.D., Multi-level lithological typization of rocks of the Bazhenov formation / V.D. 
Nemova // Oil Industry. - 2019. - No. 8 - P. 13. / Nemova, V.D. Mnogourovnevaya 
litologicheskaya tipizatsiya porod bazhenovskoy svity / V.D. Nemova // Neftyanoye 
khozyaystvo. - 2019. - No. 8 - P. 13. 
 
 

176 
 
Алгоритм поиска соседних скважин в области окружения скважины-кандидата с 
учетом направления регионального стресса в среде программирования Python 
(Algorithm for searching adjacent wells in the surrounding area of a candidate well taking 
into account the direction of regional stress in the Python programming environment) 
Афонасенко Сергей Алексеевич 
Студент 
Санкт-Петербургский государственный университет 
 
АННОТАЦИЯ 
Реализован алгоритм поиска соседних скважин в области окружения заданной 
скважины с учетом направления регионального стресса в среде программирования 
Python. Для выполнения алгоритма необходимы данные: список скважин с их 
координатами, радиус по направлению стресса, радиус перпендикулярно направлению 
стресса и угол направления стресса. 
 
ABSTRACT 
An algorithm for searching for adjacent wells in the environment of a given well has 
been created, taking into account the direction of regional stress in the Python programming 
environment. To execute the algorithm, the following data are required: list of wells with their 
coordinates, the radius in the direction of stress, the radius perpendicular to the direction of 
stress, and the angle of the direction of stress. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Разработка, алгоритм, python, поиск соседних скважин, область окружения 
скважины, направление регионального стресса, программирование. 
 
KEYWORDS 
Development, algorithm, python, search for adjacent wells, well environment, 
direction of regional stress, programming. 
 
Python – универсальный язык программирования с широкими возможностями. 
Согласно 
информации 
последних 
исследований, 
приведенных 
сообществом 
программистов TIOBE [1], по голосованию среди разработчиков в 2019 году Python к 
ноябрю 
2021 
года 
занял 
первое 
место 
по 
популярности 
среди 
языков 
программирования. 
Для 
написания 
кода 
алгоритма 
была 
выбрана 
среда 
программирования Python ввиду своей простоты. 
Реализованный алгоритм актуален в решении современных задач: 
− подсчет текущей компенсации; 
− прогноз обводненности по окружению; 
− подсчет потерь жидкости по окружению; 
− факторный анализ. 
Из канонического уравнения эллипса в ходе преобразований было получено 
неравенство (1) области окружения скважины, которое затем использовалось в самом 
алгоритме: 
((x −x0)𝑠𝑖𝑛α + (y −y0)cosα)2 
R1
2
+ ((x0 −x)cosα + (y −y0)sinα)2 
R2
2
≤1 (1) 
где: α - угол направления стресса в градусах;  
(x0; y0) – координаты скважины-кандидата, в области окружения которой будет 
произведен поиск, в метрах;  

177 
 
R1 и R2 – длины большой и малой полуоси эллипса соответственно, в метрах; 
Затем был написан алгоритм на языке программирования Python (рисунок 1). 
 
Рисунок 1 Код алгоритма поиска соседних скважин в области окружения скважины-
кандидата в Python 
Итого на выходе был получен следующий алгоритм: 
− Пользователь задает значение радиуса R1 по направлению стресса (длины 
большой полуоси эллипса) в метрах; 
− Пользователь 
задает 
значение 
радиуса 
R2, 
перпендикулярного 
направлению стресса (длины малой полуоси эллипса), в метрах; 
− Пользователь задает значение угла направления стресса α в градусах; 
− Пользователь задает номер скважины-кандидата, в области окружения 
которой будет произведен поиск; 
− Пользователь получает список соседних скважин, найденных в 
окружении скважины-кандидата. 
Также стоит отметить, что полученный алгоритм поиска соседних скважин в 
области окружения скважины-кандидата можно дальше развивать и улучшать для 
работы с наклонно-направленными и горизонтальными скважинами. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. TIOBE Index for November 2021. Режим доступа: https://www.tiobe.com/tiobe-index 
Дата обращения 03.11.2021. 
 
REFERENCES: 
1. TIOBE Index November 2021. Access mode: https://www.tiobe.com/tiobe-index Accessed 
03.11.2021. 
 
 

178 
 
Разработка комплексной системы оценки геотехнического состояния газотранспортной 
системы в зоне многолетнемерзлых грунтов 
(Development of an integrated system for assessing the geotechnical state of the gas transmission 
system in the permafrost zone) 
Белый Роман Евгеньевич 
Инженер 1 категории 
ООО «Газпром трансгаз Ухта» 
 
АННОТАЦИЯ 
Благодаря разработанной системе оценки геотехнического состояния ежегодно 
выявляются участки газопроводов, связанные с проявлениями опасных геологических 
процессов, изменением грунтовых и гидрогеологических условий. 
 
ABSTRACT 
Thanks to the developed geotechnical condition assessment system, sections of gas pipelines 
associated with manifestations of dangerous geological processes, changes in ground and 
hydrogeological conditions are identified annually. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Геотехнический 
мониторинг, 
геотехническое 
состояние, 
криолитозона, 
многолетнемёрзлые грунты, магистральный газопровод, газотранспортная система. 
 
KEYWORDS 
Geotechnical monitoring, geotechnical condition, cryolithozone, permafrost soils, main gas 
pipeline, gas transmission system. 
 
Основным инструментом обеспечения эксплуатационной надежности контролируемых 
объектов расположенных в зоне проявления опасных геологических процессов является 
геотехнический мониторинг (далее – ГТМ), т.е. комплекс работ, основанный на натурных 
наблюдениях за температурой грунтов, гидрогеологическим режимом грунтов оснований и 
перемещением конструкций фундаментов эксплуатируемых зданий и сооружений. 
Всего в ООО «Газпром трансгаз Ухта» сетью ГТМ оборудовано 1526 сооружений. Из 
них: 1195 сооружений находятся в составе площадных объектов, а 331 сооружение на линейной 
части северного магистрального газопровода «Бованенково Ухта». Трасса данного газопровода 
проходит по арктической тундре, Байдарацкой губе – заливу Карского моря, тундре, 
лесотундре и северной тайге. Эти природные территории расположены в криолитозоне. Общая 
протяженность 2503.68 км в двухниточном исполнении. При этом распространение 
многолетнемерзлых грунтов в сплошном, островном и редко островном виде подтверждены 
изысканиями от 0 до 710 км. 
Благодаря разработанной системе оценки геотехнического состояния ежегодно 
выявляются участки газопроводов, связанные с проявлениями опасных геологических 
процессов, изменением грунтовых и гидрогеологических условий. 
Эти участки обусловлены развитием неблагоприятных экзогенных инженерно-
геологических процессов. 
 
Рисунок 1 Опасные геокриологические процессы при эксплуатации 

179 
 
С учетом существующей проблематики по сбору, накоплению и обработке полученных 
данных по ГТМ был проанализирован перечень программного обеспечения способного в 
полной мере решать поставленные перед службой геотехнического мониторинга задачи.  
Был выявлен дефицит программного обеспечения способного не только анализировать, 
но и аккумулировать и накапливать полученные данные.  
Именно поэтому началась разработка локального автоматизированного комплекса АС 
«Геотехнический мониторинг».  
В процессе выполнения работы проведен анализ содержания и целевого назначения 
нормативно-технической документации в области ГТМ, введен в действие с 02.06.2021 
СТО 71.12.3-00159025-50-022-2021 ООО »Газпром трансгаз Ухта» «Организация и выполнение 
работ по геотехническому мониторингу объектов системы магистральных газопроводов». 
В том числе разработано несколько модулей:  
- реестр сети ГТМ по направлению компрессорных стаций и линейной части 
магистрального газопровода как обобщённая база данных; 
- аналитический блок анализа данных температурного фона грунтового массива; 
- аналитический блок анализа данных изменений пространственного положения 
сооружений; 
- учет выполненных работ подрядными организациями; 
- учет выполненных работ собственными силами. 
Планируется: 
- совершенствование системы экспресс ранжирования сооружений по степени риска 
техногенных воздействий, опасных природных процессов и явлений; 
- совершенствование системы в области прогнозирования сохранения нормальных 
условий эксплуатации сооружений; 
- создание алгоритма выбора упреждающих мероприятий по инженерной защите 
сооружений. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. № 384-ФЗ от 30 декабря 2009 года «Технический регламент о безопасности зданий и 
сооружений» 
2. СП 25.13330.2020 «Основания и фундаменты на вечномерзлых грунтах». 
3. СТО Газпром 2-3.1-071-2006. Регламент организации работ по геотехническому 
мониторингу объектов газового комплекса в криолитозоне. Стандарт ОАО «Газпром», - Москва 
2006. 
4. СТО Газпром 2-3.1-072-2006. Регламент на проведение геотехнического мониторинга 
объектов газового комплекса. Стандарт ОАО «Газпром»,- Москва 2006. 
 
REFERENCES: 
1. Federal Act No. 385 of December 30, 2009 «Technical Regulations on the safety of buildings and 
structures» 
2. SP 25.13330.2020 Soil bases and foundations on permafrost soils 
3. STO Gazprom 2-3. 1-071-2006. Regulations for the organization of work on geotechnical 
monitoring of gas complex facilities in the cryolithozone. Gazprom Standard - Moscow 2006. 
4. STO Gazprom 2-3. 1-072-2006. Regulations for conducting geotechnical monitoring of gas 
complex facilities. Gazprom Standard - Moscow 2006. 
 
 

180 
 
Распределенная система определения целевых параметров для задачи анализа качества 
природного газа  
(Distributed system for determining target parameters for the problem of analyzing the natural gas 
quality) 
Брокарев Иван Андреевич 
Ассистент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Исследованы 
вопросы 
построения 
распределенных 
систем 
газоанализа. 
Разработаны алгоритмы, позволяющие эффективно решать поставленные задачи для 
распределенных систем. Предлагаются рекомендации по эффективному применению 
нейросетевых технологий, в частности простой рекуррентной нейронной сети, в качестве 
основных моделей для решения задачи анализа качества природного газа. Рассматриваются 
возможности дальнейшего развития в проектировании предложенной системы. 
 
ABSTRACT 
The tasks of distributed gas analysis systems development are studied. Algorithms have 
been developed that make it possible to effectively solve the assigned tasks for distributed 
systems. Recommendations are proposed for the effective application of neural network 
technologies, in particular, a simple recurrent neural network, as the main models for solving the 
problem of analyzing the natural gas quality. The possibilities of further development in the 
design of the proposed system are considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Распределенные системы, анализ качества природного газа, нейросетевой анализ. 
 
KEYWORDS 
Distributed systems, natural gas quality analysis, neural network analysis. 
 
В настоящее время разрабатывается большое количество различных систем 
газоанализа [1], в том числе распределенные системы проведения анализа в реальном 
масштабе времени. Однако, несмотря на достигнутые результаты, проектирование 
программного 
обеспечения 
распределенных 
систем 
управления 
и 
газоанализа, 
функционирующих в реальном масштабе времени, является трудоемким процессом. 
Существующие системы имеют ряд недостатков: необходимость специализированного 
дорогостоящего оборудования, ориентация, в основном, на мониторинг технологического 
процесса, ограниченное число компонентов, которое способна детектировать система. 
Основная задача, решаемая с использованием распределенных систем сбора информации – 
это обеспечение доступа к большему количеству данных в реальном масштабе времени. 
Проблемы, связанные с проектированием распределенной системы сбора данных для 
задачи анализа компонентного состава природного газа с учетом специфики подобных 
систем и применением нейросетевых технологий, исследуются в данной работе.  
Рассмотрим построение информационной системы для исследуемой задачи анализа 
качества природного газа. На основе предлагаемой системы планируется реализовать 
автоматизированную систему управления, являющуюся как информационно-логическим 
комплексом для мониторинга технологического процесса транспорта газа, так и 
информационно-вычислительным комплексом для расчета ряда качественных показателей 
природного газа (например, его теплотворной способности). Наиболее важными 
свойствами распределенной системы являются: прозрачность системы - способность 
системы скрыть от пользователя физическое распределение ресурсов, ошибки при доступе 
к ресурсам и в работе самих ресурсов, дублирование ресурсов, трудности, возникающие 

181 
 
при 
одновременной 
работе 
нескольких 
пользователей 
с 
одним 
ресурсом; 
масштабируемость системы - зависимость изменения характеристик системы от числа ее 
пользователей и подключенных ресурсов; безопасность системы – возможность системы 
обеспечить 
сохранность 
и 
целостность 
данных, 
обеспечивать 
приемлемую 
отказоустойчивость и способность к восстановлению после ошибок; открытость системы – 
наличие полного описания интерфейсов и служб работы системы; работа системы в 
реальном масштабе времени – возможность системы реагировать за предсказуемое время 
на непредсказуемый поток внешних событий. На первом уровне предлагаемой системы 
расположены две измерительные камеры (это необходимо для верификации получаемых 
измерительных данных) с подсоединенными к ним датчиками. В качестве важного узла 
системы, а именно системы датчиков, предлагается использование коммерчески доступных 
и относительно недорогих измерительных приборов для ряда измеряемых физических 
параметров газовой смеси – скорости звука, теплопроводности и концентрации диоксида 
углерода. На втором уровне системы находятся системы сбора информации, функции 
которых заключается в опросе датчиков и передачи информации на верхний уровень. На 
третьем уровне происходит процесс обработки поступающей информации, которая 
заключается в устранении ошибок из результатов измерений, усреднения полученных 
измерительных данных, расчета значений вспомогательных параметров, необходимых для 
последующего анализа, и визуализации полученных данных. На четвертом уровне 
реализованы алгоритмы для анализа и оценки полученной измерительной информации, 
которые будут описаны позже. Данные алгоритмы предназначены для расчета искомого 
компонентного состава исследуемой газовой смеси по результатам измерений ее входных 
физических параметров. 
Предложенная распределенная система сбора данных для анализа качества 
природного газа использовалась для определения состава газа по значениям его 
измеряемых параметров. Однако, распространение таких систем препятствует большая 
трудоемкость отладки распределенных программ. Задачи дальнейших исследований в 
данной области - реализация нейросетевой модели с использованием более сложной 
архитектуры для улучшения точности ее работы, оптимизация количества и набора 
входных измеряемых параметров, интеграция в предложенный метод коррекции по 
условиям проведения измерения. 
Автор выражает благодарность международным проектам сотрудничества между 
университетами BRISK II TA и Erasmus+ 2017-1-SE01-KA107-034292 Staff Mobility за 
предоставленную возможность для проведения данного исследования. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Dörr H., Koturbash T., Kutcherov V. Review of impacts of gas qualities with regard to quality 
determination and energy metering of natural gas // Measurement Science and Technology. 2019. 
V. 30, №2. P. 1-20.  
2. Brokarev, I., Vaskovskii, S. Distributed data gathering system to analyze natural gas 
composition // Advances in Systems Science and Applications, 2019, 19(4), P. 14–24. 
 
REFERENCES: 
1. Dörr H., Koturbash T., Kutcherov V. Review of impacts of gas qualities with regard to quality 
determination and energy metering of natural gas // Measurement Science and Technology. 2019. 
V. 30, №2. P. 1-20.  
2. Brokarev, I., Vaskovskii, S. Distributed data gathering system to analyze natural gas 
composition // Advances in Systems Science and Applications, 2019, 19(4), P. 14–24. 

 
Определение расположения дефектных труб на газопроводах в труднодоступных 
местах и на участках без геодезической съёмки с помощью геоинформационного 
моделирования 
(Determination of the location of defective pipes on gas pipelines in hard-to-reach places and 
in areas without geodetic survey using geoinformation modeling) 
Бураков Александр Валерьевич 
Инженер 1 категории 
ООО «Газпром трансгаз Чайковский» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработан метод определения расположения дефектных труб газопроводов в 
труднодоступной 
местности 
с 
помощью 
геоинформационного 
моделирования. 
Методика основана на автоматизированном моделировании расположения газопровода 
в трехмерной системе координат по съемке с беспилотных летательных аппаратов. 
Полученные данные длины участка газопровода сравниваются с длиной, указанной в 
отчете внутритрубной диагностики в характерных точках, и загружаются в 
геоинформационную программу. Разделение на трубы производится в соответствии с 
отчетом по внутритрубной диагностике. Применение данного метода на участке 
газопровода позволило получить высокую сходимость расположения труб в 
характерных точках (тройники, краны, маркеры, переходы через дорогу). 
 
ABSTRACT 
A method developed for determining the location of defective gas pipeline pipes in 
hard-to-reach areas using geoinformation modeling. The technique based on automated 
modeling of the location of the gas pipeline in a three-dimensional coordinate system based 
on shooting from unmanned aerial vehicles. The obtained data on the length of the gas 
pipeline section compared with the length indicated in the internal diagnostics report at 
characteristic points and loaded into the geoinformation program. The separation into pipes 
carried out in accordance with the internal diagnostics report. The use of this method on the 
gas pipeline section made it possible to obtain a high convergence of the location of pipes at 
characteristic points (tees, cranes, markers, road crossings). 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Дефектные трубы, труднодоступные места, беспилотные летательные аппараты, 
геоинформационное 
моделирование, 
внутритрубная 
диагностика, 
сравнение, 
геоинформационная программа. 
 
KEYWORDS 
Defective pipes, hard-to-reach places, unmanned aerial vehicles, geoinformation 
modeling, diagnostics of the internal pipeline, comparison, geoinformation program. 
 
Газопроводы проходят по различным природным зонам, в том числе и в 
труднопроходимой местности, на которой невозможно провести геодезическую 
съемку. а таких участках значительно усложняется поиск дефектных труб и работы по 
их замене, теряется оперативность, что может привести к разрушению газопровода. С 
помощью беспилотных летательных аппаратов можно получить информацию о 
местности, по которой проходит газопровод, и с использованием геоинформационной 
программы смоделировать расположение труб обследуемого участка газопровода. В 
настоящее время работники организаций, эксплуатирующих газопроводы, определяют 
дефектные трубы в труднодоступных местах при определенных метеорологических 

183 
 
условиях. По отчету внутритрубной диагностики измеряется расстояние от 
характерной точки до дефектной трубы на местности и производится шурфование. С 
учетом непроходимых участков может возникать значительная погрешность при 
определении дефектной трубы. Предложенный метод позволяет более точно 
определить расположение дефектной трубы (её географические координаты), оценить 
планируемые работы, возможность ремонта в данное время года (рисунок 1). 
Вышеуказанный метод также можно применить в других отраслях трубопроводного 
транспорта углеводородов. 
 
Рисунок 1 Пример определения дефектной трубы на магистральном газопроводе 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Тикунов В.С. и др., Геоинформатика - М.: Академия, 
2005, 480с. 
2. Демченко В.Г., Демченко Г.В., Магистральные трубопроводы. Надежность. Условия 
работы и разрушений, - М.: Недра, 2018, 556с. 
3. Лаврова Н.П., Стеценко А.Ф., Аэрофотосъемка. Аэрофотосъемочное оборудование - 
М.: Недра, 1981, 296с. 
 
REFERENCES: 
1. Kapralov E.G., Koshkarev A.V., Tikunov V.S. et al., Geoinformatics - M.: Academy, 2005, 
480s.  
2. Demchenko V.G., Demchenko G.V., Trunk pipelines. Reliability. Conditions of work and 
destruction, - M.: Nedra, 2018, 556s.  
3. Lavrova N.P., Stetsenko A.F., Aerial photography. Aerial photography equipment - 
Moscow: Nedra, 1981, 296s. 
 
 

184 
 
Подготовка геологической информации по шельфу Российской Федерации и Мировому 
океану для загрузки в ФГИС «ЕФГИ» 
(Preparation of geological information on the Russian shelf and the world Ocean for 
uploading to the Federal State Information System «Unified Fund of Geological 
Information») 
Бяков Андрей Алексеевич2, Арашкевич Лидия Владимировна1,  
Леончик Кирилл Михайлович3 
1Начальник отдела, 2Ведущий геофизик, 3Заместитель начальника отдела 
Морской филиал ФГБУ «Росгеолфонд» 
 
АННОТАЦИЯ 
В докладе представлены результаты работ по созданию и применению 
технологии 
подготовки 
геолого-геофизической 
информации 
морских 
геологоразведочных 
работ 
для 
загрузки 
и 
использования 
в 
федеральной 
государственной информационной системе (ФГИС) Единый фонд геологической 
информации о недрах (ЕФГИ). При обработке больших объёмов данных с учётом 
разнообразия методов морской геологоразведки потребовалось создание средствами 
геоинформационных 
систем 
специальных 
технологических 
приёмов 
массовой 
обработки геолого-геофизической информации. 
 
ABSTRACT 
The report presents the results of work on the creation and application of technology 
for the preparation of geological and geophysical information of marine exploration works for 
download and use in the federal state information system "Unified Fund of Geological 
Information". When processing large amounts of data, taking into account the variety of 
methods of marine geological exploration, it was necessary to create special technological 
techniques for mass processing of geological and geophysical information by GIS tools. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Морские 
геологоразведочные 
работы, 
государственная 
информационная 
система, технология массовой обработки информации, геоинформационная система, 
«большие данные». 
 
KEYWORDS 
Marine geological exploration, state information system, mass information processing 
technology, GIS tools, Big Data. 
 
Специализированный банк данных морской геолого-геофизической информации 
(Моргеобанк) в настоящее время содержит 3 Пб первичной и интерпретированной 
геологической информации по континентальному шельфу, внутренним морским водам, 
территориальному морю и сопредельной суше Российской Федерации, в Арктике и 
Антарктике, на архипелаге Шпицберген и в Мировом океане. Каталог Моргеобанка 
содержит 1 643 информационных объекта с результатами исследований по 22 
основным видам геолого-геофизических методов [1, 2].  
Морской филиал ФБГУ «Росгеолфонд» в соответствии с государственным 
заданием решает задачи по формированию и ведению информационных ресурсов 
Морского сегмента ФГИС «ЕФГИ». 
Основными этапами подготовки геологической информации о недрах к загрузке 
в комплексы хранения информации (КХИ) подсистем ФГИС «ЕФГИ» являются: 
− 
сбор, проверка, обработка и обобщение сведений об информационных объектах, 
хранящихся в Моргеобанке; 

185 
 
− 
построение для каждого информационного объекта графических изображений 
участков, профилей, скважин, пунктов морских ГРР на основе сведений, полученных 
из геологических отчётов и технологической документации; 
− 
подготовка цифровых копий первичной и интерпретированной геологической 
информации и её загрузка в КХИ ФГИС «ЕФГИ»; 
− 
публикация в Реестре ФГИС «ЕФГИ» сведений о загруженной информации, 
хранящейся в государственных геологических фондах. 
При обработке больших объёмов данных с учётом разнообразия методов 
морской геологоразведки потребовалось создание средствами геоинформационных 
систем специальных информационных структур и технологических приёмов массовой 
обработки геолого-геофизической информации (Big Data). 
В результате выполнено описание структуры данных морской сейсморазведки в 
виде диаграмм в формате XSD, пополнение словарей и справочников системы, 
подготовка 
макетов 
блоков 
интерпретированной 
и 
первичной 
геологической 
информации по объектам морских ГРР. 
Подготовка к загрузке в КХИ ФГИС «ЕФГИ» больших объёмов графической 
информации выполняется с помощью моделей инструментов геоинформационных 
систем, пример такой модели представлен на рисунке 1. 
 
Рисунок 1. Модель распределения профильных данных по именным базам с 
разделением на методы ГРР 
 
Использование моделей разделения данных ускорили подготовку графической 
информации для описания систем регистрации данных морских ГРР. 
Выполненные работы обеспечили оптимальную структуру хранения, а также 
загрузку больших объёмов морской геологической информации в хранилище ФГИС 
«ЕФГИ». 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.  Устьянцев В.Л., Шумейкина Н.Е., Калиниченко О.В., Лукьянова С.Ю., Морские 
недра России: состояние изученности ресурсной базы. // Neftegaz.RU. 2020. № 11. 
2.  Устьянцев В.Л., 
Шумейкина Н.Е., 
Калиниченко О.В., 
Лукьянова С.Ю., 
Шумейкин С.А., 
Состояние 
изученности 
ресурсов 
морских 
недр 
Российской 
Федерации. // НЕФТЬ.ГАЗ.НОВАЦИИ. 2021. № 10. С. 9-14. 
 
REFERENCES: 
1.  Ustyantsev V.L., Shumeikina N.E., Kalinichenko O.V., Lukyanova S.Yu., Marine resources 
of Russia: the state of knowledge of the resource base. // Neftegaz.RU, 2020, No.  
2.  Ustyantsev V.L., Shumeikina N.E., Kalinichenko O.V., Lukyanova S.Yu., Shumeikin S.A., 
State 
of 
knowledge 
of 
the 
Russian 
Federation's 
marine 
resources. 
// 
«OIL.GAS.NOVATIONS», 2021, No. 10. pp. 9-14. 
 

186 
 
Информационное и программное обеспечение автоматизированной системы научных 
исследований живучести системы добычи газа 
(Information and software support for the automated scientific research system of the gas 
production system survivability) 
Валеев Артем Фаатович 
Начальник отдела геолого-гидродинамического моделирования службы разработки 
месторождений и геологоразведочных работ Инженерно-технического центра, к.т.н. 
ООО «Газпром добыча Оренбург» 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа 
посвящена 
автоматизации 
информационных 
процессов 
научных 
исследований живучести обводненных газовых скважин. Разработано информационное 
и программное обеспечение автоматизированной системы научных исследований, 
которое позволит оценивать показатели живучести системы добычи газа в условиях 
обводнения и помогать принимать решения по ее повышению за счет применения 
различных технологий борьбы с обводнением. 
 
ABSTRACT 
The work is devoted to the automation of scientific research information processes on 
the survivability of flooded gas wells. The information and software of the scientific research 
automated system has been developed, which will allow assessing the survivability of the gas 
production system in conditions of flooding and making decisions to improve it through the 
use of various technologies to combat flooding. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Автоматизированная система, научные исследования, информационное и 
программное обеспечение, живучесть, система добычи газа. 
 
KEYWORDS 
Automated system, scientific research, information and software, survivability, gas 
production system. 
 
Добыча продукции многих газоконденсатных месторождений сопровождается 
падением пластового давления и появлением внешних неблагоприятных воздействий, 
уровень которых превышает проектные условия эксплуатации системы добычи, 
например, обводнение скважин. В работе [1] авторами предложено характеризовать 
влияние неблагоприятного воздействия обводнения скважин на систему добычи газа, 
приводящее к снижению эксплуатационных показателей скважин и месторождения в 
целом свойством живучести. Предложена концепция автоматизации научных 
исследований живучести системы добычи газа в условиях обводнения скважин. 
Доказана 
необходимость 
разработки 
автоматизированной 
системы 
научных 
исследований (АСНИ) живучести системы добычи газа в условиях неблагоприятных 
воздействий – обводнения скважин. Разработано методическое обеспечение АСНИ. 
Предложена модель живучести системы добычи газа в условиях обводнения скважин и 
критерий выбора наилучшего средства обеспечения живучести обводненной газовой 
скважины, учитывающий параметры пласта, конструкции и оборудования скважины. 
Следующим этапом создания АСНИ является разработка информационного и 
программного обеспечение (ПО) [2]. Информационную основу АСНИ составляют базы 
данных (БД): рекомендуемых уставок и планов мероприятий; геолого-промысловой 
информации (ГПИ); оборудования средств обеспечения живучести (СОЖ); результатов 

187 
 
моделирования. БД ГПИ содержит данные по скважине, результаты геофизических, 
газогидродинамических, 
промысловых 
и 
лабораторных 
исследований, 
данные 
технологических режимов работы, геолого-технических отчетов, конструкции и 
оборудования, геологического строение, вскрытых участков пласта, траектории, 
простоях скважин, местоположении, свойствах и составе пластового флюида и другой 
информации. Для ведения и анализа содержимого базы данных разработано ПО, 
позволяющее получать оперативный доступ к каталогу отчетных документов и 
результатам проведенных геолого-промысловых и лабораторных исследований, 
информации о распределении давления, температуры и плотности продукции по стволу 
скважины. ПО позволяет передавать данные для интегрированной геолого-
технологической модели месторождения, представлять в виде графиков историю 
изменения параметров скважины в статике и динамике, проводить расчеты забойного 
давления, 
проводить 
анализ 
разработки 
месторождений, 
визуализировать 
и 
осуществлять выгрузку данных в заданном формате для моделирования. Разработано 
ПО для проведения узлового и системного анализа; определения потерь давления и 
получения характеристик работы скважин; подбора диаметра труб; моделирования 
СОЖ на скважинах; проверки и прогноза параметров технологических режимов работы 
скважин; расчета таблиц потерь давления в трубах, расчета показателей живучести [3]. 
Таким образом, разработано информационное и программное обеспечение 
АСНИ живучести обводненных скважин, которое может быть использовано для оценки 
показателей живучести системы добычи газа. Моделирующий аппарат АСНИ заменит 
дорогостоящие натурные испытания и поможет принимать решения по повышению 
живучести за счет применения СОЖ. Дальнейшие исследования следует продолжить в 
направлении оценки эффективности АСНИ. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Соловьев Н.А., Валеев А.Ф., Концепция автоматизации научных исследований живучести 
системы добычи газа в условиях обводнения скважин // Программные продукты и системы. 
– 2019. – Т. 32, № 3. – С. 462–471. – DOI: 10.15827/0236-235X.127.462-471. 
2. 
Общеотраслевые 
руководящие 
методические 
материалы 
по 
созданию 
автоматизированных систем научных исследований и комплексных испытаний образцов 
новой 
техники 
[Электронный 
ресурс]. 
– 
Режим 
доступа: 
https://web.archive.org/web/20070928082241/http://linux.nist.fss.ru/hr/doc/gtk/asni.htm. 
3. Свидетельство о госрегистрации программы для ЭВМ 2019619658. Рос. Федерация. 
Автоматизированная система комплексных исследований живучести газовых скважин в 
условиях обводнения / И.Д. Михайлов, А.А. Ларионов, И.Д. Михайлов, А.Ф. Валеев, 
Н.А. Соловьев. – № 2019618333; заявл. 09.07.2019; зарегистр. 22.07.2019; опубл. 22.07.2019, 
Бюл. № 8. 
 
REFERENCES:  
1. Soloviev N.A., Valeev A.F., The automation of scientific studies on the concept of gas well 
survivability during water flooding. Software & Systems, 2019, no. 3, pp. 462–471. 
2. 
Obshcheotraslevyye 
rukovodyashchiye 
metodicheskiye 
materialy 
po 
sozdaniyu 
avtomatizirovannykh sistem nauchnykh issledovaniy i kompleksnykh ispytaniy obraztsov novoy 
tekhniki [Industry-wide guiding methodological materials for the creation of automated systems 
for scientific research and integrated testing of new technology samples]. Available at: 
https://web.archive.org/web/20070928082241/http://linux.nist.fss.ru/hr/doc/gtk/asni.htm. 
3. Certificate of state registration of the computer program 2019619658. Ros. Federation. 
Automated system of complex studies of the survivability of gas wells in conditions of flooding / 
I.D. Mikhailov, A.A. Larionov, I.D. Mikhailov, A.F. Valeev, N.A. Soloviev. - No. 2019618333; 
application. 09.07.2019; registered. 22.07.2019; publ. 22.07.2019, Bul. No. 8. 
 

188 
 
Исследование эффективности совместного применения системы дополненной 
реальности и систем динамического моделирования при выполнении технического 
обслуживания нефтяных насосов 
(Investigation of the effectiveness of an augmented reality and a dynamic simulation system 
collaboration in oil pumps maintenance) 
Вальнев Владислав Владимирович 
Студент 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Котелева Н. И. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассматривается совместное применение технологий динамического 
моделирования и дополненной реальности для проведения технического обслуживания 
и ремонта оборудования. Выполнено моделирование технологического процесса с 
целью оценки состояния объекта в различных условиях и проведено подключение 
модели к системе дополненной реальности, в которой разработаны этапы технического 
обслуживания на основе моделируемых и физических параметров исследуемого 
объекта. 
 
ABSTRACT 
The work uses the collaboration between dynamic simulation and augmented reality 
technology to develop a system for maintenance. The simulation of the technological process 
was carried out in order to assess the state of the object in various conditions and the model 
was connected to the augmented reality system, in which maintenance stages were developed 
based on the simulated and physical parameters of the researching object. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровизация, 
дополненная 
реальность, 
динамическое 
моделирование, 
нефтяной насос, техническое обслуживание. 
 
KEYWORDS 
Digitalization, augmented reality, dynamic simulation, oil pump, maintenance. 
 
Сегодня мир живет в эпоху цифровизации. Цифровые технологии внедряются 
повсеместно и затрагивают все отрасли и сферы человеческой деятельности. Одной из 
цифровых технологий, наиболее подходящей для задач обслуживания насосов, 
является технология дополненной реальности. Сопоставляя реальные объекты с 
виртуальными, система дополненной реальности может стать основной опорой для 
обслуживающего персонала при принятии решений. 
Существует несколько принципов технического обслуживания насосного 
оборудования. Любой из этих принципов подразумевает обработку большого 
количества информации, как справочной, так и информации, полученной в режиме 
реального времени. При выполнении технического обслуживания, сервисному 
инженеру 
приходится 
тратить 
значительное 
количество 
времени 
на 
поиск, 
систематизацию и анализ необходимой для обслуживания оборудования информации. 
Система дополненной реальности является подходящим инструментов для решения 
обозначенной проблемы. В данной работе было представлен процесс подключения 
оборудования (двигатель, насос, система автоматизации и электроснабжения) к системе 
дополненной реальности, модели разделения потока нефти в сепараторе, выполненной 

189 
 
в ПО Aveva Dynamic Simulation, разработано специальное приложение для их 
совместной работы (рисунок 1) и проведена оценка эффективности.  
 
Рисунок 5 Разработанная система на основе технологий динамического моделирования 
и дополненной реальности 
 
В процессе выполнения работ получены следующие результаты: 
• 
Проведено 
исследование 
эффективности 
применимости 
методов 
дополненной реальности в нефтегазовой отрасли на примере решения задачи 
технического обслуживания нефтяных насосов. 
• 
Разработана структура системы дополненной реальности, позволяющая 
осуществлять доступ к информации в режиме реального времени за счет использования 
современных протоколов передачи данных. 
• 
Разработано и реализовано приложение дополненной реальности с 
основным функционалом достаточным для проведения технического обслуживания 
насосов. 
• 
Проверены интеграционные свойства путем подключения динамической 
модели, системы автоматизации и электроснабжения и получения информации и 
осуществления передачи управляющих команд из приложения системы дополненной 
реальности. 
• 
Проведено 
тестирование 
и 
оценка 
когнитивно-психологического 
состояния человека при использовании системы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Korolev, N.; Kozyaruk, A.; Morenov, V. Efficiency Increase of Energy Systems in Oil and 
Gas Industry by Evaluation of Electric Drive Lifecycle. Energies 2021, 14, 6074.  
2. Guo, K.; Wan, X.; Liu, L.; Gao, Z.; Yang, M. Fault Diagnosis of Intelligent Production 
Line Based on Digital Twin and Improved Random Forest. Appl. Sci. 2021, 11, 7733.  
 
REFERENCES: 
1. Korolev, N.; Kozyaruk, A.; Morenov, V. Efficiency Increase of Energy Systems in Oil and 
Gas Industry by Evaluation of Electric Drive Lifecycle. Energies 2021, 14, 6074.  
2. Guo, K.; Wan, X.; Liu, L.; Gao, Z.; Yang, M. Fault Diagnosis of Intelligent Production 
Line Based on Digital Twin and Improved Random Forest. Appl. Sci. 2021, 11, 7733.  
 
 

190 
 
Разработка имитационной модели движения жидкости, рассчитываемой по методу 
Годунова 
(Development of a fluid motion simulation model using a Godunov’s method) 
Волков Андрей Владимирович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Южанин В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Вычислительная 
эффективность 
большинства 
численных 
методов 
гидродинамического расчета критически зависит от числа Куранта, используемого на 
конкретном временном шаге. Однако, в реальных задачах расчета трубопроводных 
систем числа Куранта на разных пространственных участках не будут равны друг 
другу, что делает, например, метод характеристик неприменимым для проведения 
подобных расчетов. Метод Годунова второго порядка призван решить проблемы, 
связанные с непостоянным числом Куранта, и обеспечить корректный расчет подобных 
нетривиальных 
гидравлических 
систем, 
с 
учетом 
всех 
диссипативных 
сил, 
воздействующих на жидкость. В рамках работы была разработана имитационная 
модель движения жидкости, использующая в качестве математического ядра метод 
Годунова, а также доказана ее вычислительная эффективность в сравнении с методом 
характеристик. 
 
ABSTRACT 
The computational efficiency of most numerical hydrodynamic calculation methods 
critically depends on the Courant number used at a particular time step. However, in real 
problems of calculating pipeline systems, the Courant numbers in different spatial sections 
won’t be the same. That’s why, e.g., the method of characteristics is inapplicable for such 
calculations performing. Godunov's 2nd order method is designed to solve the problems 
associated with a non-constant Courant number, and to ensure the correct calculation of such 
non-trivial hydraulic systems, taking into account all the dissipative forces acting on the fluid. 
This report presents a simulation model of fluid motion that was developed using a Godunov's 
method in its mathematical core, and its computational efficiency was proved in comparison 
with the method of characteristics. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гидродинамика, численные методы, метод Годунова, метод характеристик, 
имитационная модель, число Куранта 
 
KEYWORDS 
Hydrodynamics, numerical methods, Godunov’s method, method of characteristics, 
simulation model, Courant number 
 
В реальных неоднородных трубопроводных системах на разных участках число 
Куранта варьируется в диапазоне от ~0 до 1, что позволяет предъявлять 
дополнительные требования по сходимости и устойчивости решения к численным 
методам по моделированию подобных процессов. 
В настоящий момент в моделировании трубопроводных систем широко 
используется метод характеристик, заключающийся в преобразовании уравнений в 
частных 
производных 
в 
разностные 
уравнения, 
рассматриваемые 
вдоль 

191 
 
характеристических линий. Однако, при числе Куранта, меньшем 1, данная схема резко 
теряет свою точность.  
В рамках развития теории уравнений в частных производных и механики 
сплошных сред, С.К. Годуновым в 1954 году был предложен новый разностный метод 
численного расчета разрывных решений уравнений гидродинамики, который в XX веке 
было сложно реализовать из-за нехватки вычислительных мощностей. Метод Годунова 
второго порядка призван корректно обсчитывать движение жидкости при любых 
числах Куранта и выдавать точные численные решения задач расчета неоднородных 
трубопроводных систем. 
Целью данной работы является сравнение численных методов моделирования 
гидравлических процессов магистральных трубопроводов, а именно – исследование 
метода характеристик и метода Годунова: 
• 
на практических расчётных задачах; 
• 
с учётом принимаемых допущений различного вида в модели 
нестационарного течения жидкости; 
• 
при различных значениях числа Куранта. 
Для 
выполнения 
поставленной 
цели 
было 
создано 
инструментальное 
программное средство в виде имитационной модели, обеспечивающей проведений 
исследований со следующими возможностями: 
a. 
Ввод данных о модели трубопровода и жидкости 
b. 
Графическое отображение гидродинамических расчетов 
c. 
Ввод настроечных параметров численных методов 
В настоящий момент ведется работа над оптимизацией кода и реализацией 
метода Годунова второго порядка; улучшается интерфейс для удобства проведения 
дальнейших экспериментов. Планируется проведение исследований работы метода 
Годунова в гидродинамических процессах с учетом всех диссипативных сил, 
воздействующих на жидкость, а также – расчетов сложных трубопроводных систем. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Guinot V., Godunov-type Schemes: An Introduction for Engineers. Godunov-type 
Schemes: An Introduction for Engineers, 2003, 483 p. 
2. Годунов С.К., Разностный метод численного расчета разрывных решений уравнений 
гидродинамики. // Математический сборник, 1959, № 47(89), С. 271–306. 
3. Лурье М.В., Математическое моделирование процессов трубопроводного транспорта 
нефти, нефтепродуктов и газа: Учебное пособие. М.: ФГУП Изд-во «Нефть и газ» РГУ 
нефти и газа им. И.М. Губкина, 2003. 336 с. 
 
REFERENCES: 
1. Guinot V., Godunov-type Schemes: An Introduction for Engineers. Godunov-type 
Schemes: An Introduction for Engineers, 2003, 483 p. 
2. Godunov S.K., Difference method for numerical calculation of discontinuous solutions of 
hydrodynamic equations. // Mathematical digest, 1959, № 47(89), P. 271–306. / Godunov 
S.K. Raznostnij metod chislennogo raschyota razryvnyh reshenij uravnenij gidrodinamiki. // 
Matematicheskij sbornik, 1959, № 47(89), S. 271–306. 
3. Lurye M.V., Mathematical modeling of the processes of pipeline transportation of oil, oil 
products and gas: Textbook. Мoscow.: FSUE Publishing House «Oil and gas» Gubkin RSU 
of Oil and Gas, 2003. 336 p. / Lurye M.V. Matematicheskoye 
modelirovaniye 
processov 
truboprovodnogo transporta nefti, nefteproduktov i gaza: Uchebnoye posobiye. М.: FGUP 
Izd-vo «Neft’ i gaz» RGU nefti i gaza im. I.M. Gubkina, 2003. 336 s. 
 

192 
 
Возможности практического применения блокчейн-технологии в нефтегазовой отрасли 
(Opportunities for practical application of blockchain technology in the oil and gas industry) 
Гильмутдинов Азат Маратович 
Студент  
АГНИ 
Научный руководитель: профессор, д-р эк. н., Зарипова Д. А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы является выявление возможностей применения технологии 
блокчейн в нефтегазовой отрасли и оценка экономического эффекта от ее внедрения. 
Использовались общеизвестные научные методы: анализ имеющихся практик 
применения блокчейн-технологии и синтез полученной информации. Результатом 
стало наглядное и понятное отражение возможности применения блокчейн-технологии 
в нефтегазовой отрасли. 
 
ABSTRACT  
The aim of the work is to identify the possibilities of using blockchain technology in 
the oil and gas industry and evaluate the economic effect of its implementation. Well-known 
scientific methods were used: analysis of existing practices for the use of blockchain 
technology and synthesis of the information received. The result was a clear and 
understandable reflection of the possibility of using blockchain technology in the oil and gas 
industry. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Блокчейн в нефтегазовой отрасли, блокчейн, нефтегазовая отрасль, эффект от 
применения блокчейна, цифровизация. 
 
KEYWORDS 
Blockchain in the oil and gas industry, blockchain, oil and gas industry, the effect of 
the use of blockchain, digitalization. 
 
В последнее время вопросы цифровой трансформации становятся все более 
актуальными. Блокчейн может сыграть ключевую роль в трансформации бизнес 
процессов. 
Блокчейн – это новейшая технология, состоящая из непрерывной цепочки 
блоков. В ней содержатся все записи о заключенных сделках. Изменить или удалить 
данные в этой цепочке можно только посредством изменения всей цепочки. 
В целом, в нефтяной отрасли, где по большей части доминируют вертикально 
интегрированные структуры, возможны практически безграничные возможности по 
оптимизации бизнес-процессов и созданию новых бизнес-моделей.  
Были проанализированы практики применения блокчейн - технологии такими 
компаниями, как IBM, BP, Shell, Statoil, Газпром и другими [1].  Возможности 
применения блокчейн-технологии отражены на рисунке 1.  
Исходя из опыта внедрения данной технологии, наиболее перспективным типом 
блокчейн-сети в нефтегазовой отрасли является закрытая блокчейн-сеть для 
корпоративного применения. Данный тип блокчейн-сети нивелирует такие недостатки, 
как масштабируемость, приватность, открытость для регулирующих структур. 
По рисунку 1, наиболее перспективными сферами применения блокчейн-
технологии 
являются: 
цепочка 
поставок, 
документооборот, 
интернет 
вещей, 
информационная безопасность и коммерция. Внедрение блокчейн-технологии в данные 

193 
 
сферы поможет решить имеющиеся проблемы: безопасности, эффективности и 
доверия. 
 
Рисунок 1 - Практическое использование блокчейна в нефтегазовой отрасли 
В таблице 1 отражены эффекты от применения блокчейна в цепочку поставок, 
по данным экспертных оценок таких компаний, как IBM [2], BP и SHELL [1]. 
Таблица 1 Эффекты от применения технологии блокчейн 
Эффект 
Преимущества 
% 
Сокращение 
времени сделок 
 
Оборот 
денежных 
средств 
осуществляется 
почти 
моментально, 
а 
не 
в 
течение 
нескольких 
дней. 
Сокращение усилий и времени. 
30 
Сокращение 
расходов 
Благодаря 
уменьшению 
накладных 
расходов 
и 
сокращению числа платных посредников повышается 
эффективность 
транзакций, 
снижение 
расходов 
на 
заработную плату работников 
<10 
Снижение 
количества ошибок 
Снижение 
количества 
ошибок, 
связанных 
с 
несоответствием данных, мошенничеством, сверкой 
75 
Результаты 
исследования 
говорят 
о 
том, 
что 
блокчейн-технология 
в 
нефтегазовой отрасли может значительно сократить эксплуатационные расходы за счет 
устранения трудоемких процессов. Однако стоит также учитывать возможные риски: 
правовые, финансовые, технологические, операционные и другие, которые сейчас 
значительны. 
В дальнейшем рекомендуется оценить стоимость внедрения, а также определить 
имеющиеся риски внедрения блокчейн-технологии в нефтегазовой отрасли. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мусиенко Ю. КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ БЛОКЧЕЙН В НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ // 
FINTECH И БЛОКЧЕЙН РАЗРАБОТКА [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
https://merehead.com/ru/blog/blockchain-in-oil-and-gas-industry/ (дата обращения: 10.05.2022). 
2. IBM 
Blockchain 
// 
IBM 
[Электронный 
ресурс]. 
– 
Режим 
доступа: 
https://www.ibm.com/blockchain (дата обращения: 10.05.2022). 
 
REFERENCES: 
1. Musienko Y. HOW TO USE BLOCKCHAIN IN OIL AND GAS INDUSTRY  [Electronic 
resource]. – Access mode: https://merehead.com/ru/blog/blockchain-in-oil-and-gas-industry/ (date 
of access: 10.05.2022) 
2. IBM Blockchain // IBM [Electronic resource]. – Access mode: https://www.ibm.com/blockchain 
(date of access: 10.05.2022) 
 
 
Применение 
блокчейна
Цифровые 
токены
Информацион
ная 
безопасность
Интернет 
вещей
Цепочка 
поставок
Документо
оборот

194 
 
Цифровая платформа СМПО (Система Мониторинга Производственных Объектов) как 
инструмент усовершенствованного управления нефтегазовыми проектами 
(Digital platform SPFM (System of Production Facilities Monitoring) as a tool for improved 
oil and gas project management) 
Гупалов Ростислав Сергеевич1, Фролова Ксения Александровна2, 
Джафаров Ренат Фархадович3 
1,2 Специалист 1 категории, 3 Главный специалист 
Gazprom EP International B.V. 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
статье 
обозревается 
функционал 
СМПО 
(Системы 
мониторинга 
производственных объектов) – совместной разработки компаний Gazprom EP 
International и Технос-К. Система представляет собой цифровую платформу, 
позволяющую собирать, структурировать и использовать в режиме «единого окна» всю 
техническую информацию, которая генерируется на протяжении жизненного цикла 
скважины. Рассмотрены модули системы – проектный, фактический, контроля и 
аналитический, формирующие непрерывный цикл оптимизации производственных 
процессов. Обозреваются разработанные на текущий момент блоки строительства 
скважин и добычи углеводородов, в которых упомянутые выше модули используются. 
 
ABSTRACT 
The paper reviews the functionality of the SPFM (System of Production Facilities 
Monitoring), a joint product of Gazprom EP International and Technos-K. The system is a 
digital platform that allows collecting, structure and using in a “single window” all the 
technical information generated throughout the life cycle of a well. Design, actual, control and 
analytical modules, that form continuous cycle of production process optimization, are 
reviewed. Currently developed blocks of well construction and hydrocarbon production, 
where these modules are used, are described. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровая платформа, мониторинг производственных объектов, управление 
нефтегазовыми проектами, цифровые двойники, онлайн-база данных, аналитика 
процесса строительства скважин, аналитика процесса добычи углеводородов. 
 
KEYWORDS 
Digital platform, production facilities monitoring, oil and gas projects management, 
digital twins, online data base, analysis of well construction performance, analysis of 
hydrocarbons production performance. 
 
Ни для кого не секрет, что сегодня человечество становится свидетелем 
неуклонного и последовательного движения к цифровизации всех отраслей жизни – от 
элементарной покупки продуктов до передовых научных исследований. Деятельность 
человека постоянно усложняется, вследствие чего сопровождается выработкой 
колоссального количества информации, обработка которой, в свою очередь, является 
решением множества технологических проблем. Не удивительно, что процесс 
цифровизации очень глубоко проник и в нефтегазовую промышленность, традиционно 
связанную как с большими массивами данных, так и с постоянно усложняющимися 
задачами. В процессе развития нефтегазовой промышленности чётко обозначилась 
тенденция движения от минимального контроля за производственными процессами до 
всеобъемлющего и детального мониторинга. Высокий уровень неопределённости, 

195 
 
связанный с отсутствием возможности напрямую следить за происходящими в 
скважинах операциями, планомерно уменьшается путём создания виртуальных 
моделей и симуляторов.  Это явление было обеспечено развитием электронно-
вычислительных машин и внедрением их в промышленность, появилась возможность 
сбора, хранения и обработки гигантских массивов данных, неуклонно растущих по 
мере 
научно-технического 
прогресса. 
Появилась 
концепция 
«цифрового 
месторождения», которая позволяет человеку симулировать процессы в программных 
продуктах для их дальнейшей реализации на реальных месторождениях, тем самым 
сокращая временные, технологические, операционные, финансовые риски и затраты.  
Компания «Газпром ЭП Интернэшнл» видит огромный потенциал в развитии и 
продвижении цифровизации нефтегазовой промышленности. В сотрудничестве с 
российской компанией «Технос-К» она разрабатывает собственный продукт – СМПО 
(Систему мониторинга производственных объектов). Стоит отметить, что СМПО 
является полностью отечественной разработкой и на момент публикации проходит 
процесс патентования. СМПО – это цифровая платформа, позволяющая собирать, 
структурировать и использовать в режиме «единого окна» всю производственную 
информацию, которая генерируется на протяжении жизненного цикла скважины – от 
строительства до ликвидации. Она обеспечивает унифицированный доступ к 
историческим данным для всех участников нефтегазового проекта соответственно 
ролевой модели, а также позволяет на основе массива полученных данных проводить 
ретроспективный анализ для получения более эффективных управленческих решений. 
По сути, СМПО является элементом «цифрового месторождения» - цифровым 
двойником 
скважины, 
используемым 
для 
поиска 
оптимизационных 
и 
рационализаторских решений. 
 
 
 
 
 

196 
 
Обоснование применения систем внутрипечного мониторинга на установках 
нефтегазохимических производств 
(Justification for the application of in-furnace monitoring systems at petrochemical plants) 
Дмитриева Алена Сергеевна3, Федотов Дмитрий Геннадьевич1, Вересов Александр 
Викторович2,  
1Руководитель отдела развития, 2Руководитель проектов, 3Ведущий специалист 
Инжиниринговая компания «INTRATOOL» 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлено решение проблем контроля износа труб в печах риформинга, 
висбрекинга, пиролиза, дефектов их футеровки и притоков холодного воздуха во 
внутренней части печей, формы и распределения пламени и нагрева в камерах 
сгорания, подачи пламени и температуры сырья в печах путем оптимизации 
технологического процесса с использованием систем тепловизионного мониторинга 
INTRAVISION® Fm. Создана модель повышения эффективности и безопасности 
эксплуатации установки трубчатой печи.  
 
ABSTRACT 
Solution to the problems of monitoring the wear of pipes in furnaces of reforming, 
visbreaking, pyrolysis, defects in their lining and cold air inflows in the interior of the 
furnaces, the shape and distribution of the flame and heating in the combustion chambers, the 
flame supply and the temperature of the raw material in the furnaces is presented by 
optimizing the technological process using INTRAVISION®Fm thermal imaging monitoring 
systems. A model for increasing the efficiency and safety of operation of a tube furnace 
installation has been created. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Трубчатая 
печь, 
тепловизионный 
мониторинг, 
тепловизионная 
камера, 
надежность, дефект, оптимизация. 
 
KEYWORDS 
Tube furnace, optical gas imaging, thermal imaging camera, reliability, defect, 
optimization. 
 
Предприятия 
нефтегазоперерабатывающей 
и 
нефтегазохимической 
промышленности оснащены различными трубчатыми печами, предназначенными для 
огневого нагрева, испарения и перегрева жидких и газообразных сред, а также для 
проведения высокотемпературных термотехнологических и химических процессов. 
Основная проблема выхода из строя печей для нефтегазохимической 
промышленности – это их закоксованность. Во время производственного процесса слой 
кокса оседает на внутренних поверхностях труб. Снижается точность измеряемых 
параметров процесса. В свою очередь это приводит к тому, что операторам приходится 
менять параметры подачи сырья, его смешения с паром, увеличивать или снижать 
температуру процесса.  
Неоднородность 
сырья 
и 
плохое 
управление 
процессом 
отрицательно 
сказываются на эксплуатационных характеристиках печи и, как следствие, объемах 
производства всего предприятия.  
Внезапный аварийный останов может негативно сказаться на внутренних 
трубках печи, которые из-за скачков температуры могут разрушиться. Все это 
приводит к выводу печи из эксплуатации на длительное время.  

197 
 
Для трубчатых печей ресурс остаточной рабоспособности прежде всего 
определяется ресурсом остаточной работоспособности труб змеевика, как части печи, 
испытывающей наиболее высокие нагрузки. Как показывает опыт обследования печей, 
трубы змеевиков являются основными элементами, требующими ремонта (методом 
замены полной или частичной). 
Для обеспечения эффективного протекания технологического процесса, 
повышения безопасной эксплуатации печей необходимо осуществлять непрерывный 
контроль 
температуры 
поверхности 
труб 
змеевиков 
печи, 
обмуровки 
стен, 
контролировать 
состояние 
и 
направление 
пламени 
горелок, 
своевременно 
обнаруживать возникновения дефектов (горячих пятен) на трубках, контролировать 
изменение их размера, скорость возрастания температуры и т.п. Контроль 
внутрипечного пространства установок нефтегазопреработки является одной из 
важнейших задач автоматизации и цифравизации нефтегазового комплекса. Для 
обеспечения выполнения данной задачи в режиме реального времени применяется 
система 
внутрипечного 
мониторинга 
с 
использованием 
тепловизионного 
оборудования. 
Целью работы является обоснование использования относительно простого в 
применении, но надежного и эффективного способа контроля внутрипечного 
пространства, камер сгорания, а также других горячих замкнутых пространств, 
реализуемого с помощью системы тепловизионного мониторинга INTRAVISION® Fm. 
Работа системы основана на использовании матричных детекторов в 
комбинациии со специальным инфракрасным фильтром работающими в диапазоне 3.9 
мкм, 
позволяющим 
контролировать 
температуру 
и 
минимизировать 
помехи, 
возникающие при наличии пламени горелок между объектом измерения и модулем. 
С помощью системы тепловизионного мониторинга INTRAVISION® Fm 
контролируется температура теплообменных змеевиков, обмуровки печи, зоны 
прокалки (для вращающихся печей) (см. рис.1). Ввиду больших размеров объекта 
контроля, как правило, наблюдение проводится несколькими тепловизионными 
камерами, позволяющими контролировать весь объем печи/котла без мертвых зон.  
 
Рисунок 1 Мониторинг печи установки ЭЛОУ-АВТ-6 
Применение системы INTRAVISION® Fm снижает риск перегрева отдельных 
частей оборудования, повышает информативность технологического процесса и 
снижает время реакции, необходимое для настройки оборудования при смене топлива и 
типа сырья.  
На 
основе 
проведенных 
тепловизионных 
исследований 
внутрипечного 
пространства 
и 
полученных 
данных 
разрабатывается 
модель 
повышения 
эффективности и безопасности эксплуатации установки трубчатой печи, включающая 
инструмент предиктивной аналитики, позволяющий планировать ремонт печей по 
реальному состоянию. 
 

198 
 
Использование нейронных сетей для мониторинга технологических объектов 
(Using neural networks to monitor technological objects) 
Евсиков Андрей Александрович 
Магистрант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Першин О.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ 
Сегодня в различных отраслях промышленности нейронные сети находят все 
более широкое применение. Они способны решать различные классы задач, такие как 
обработка речи, анализ изображений и многие другие. В данной работе будет 
рассмотрена задача анализа изображений с камер видеонаблюдения с целью 
детектирования и классификации различных объектов на территории нефтегазовых 
производств. Задачами такого рода занимается область машинного обучения 
компьютерное зрение. В работе проанализированы подходы компьютерного зрения для 
решения 
поставленной 
задачи, 
описана 
реализация 
выбранных 
решений, 
с 
результатами их работы. 
 
ABSTRACT 
Today, neural networks are increasingly being used in various industries. They are 
capable of solving various classes of problems, such as speech processing, image analysis, 
and many others. In this paper, we will consider the problem of analyzing images from 
cameras in order to detect and classify various objects on the territory of oil and gas 
production. The field of machine learning, computer vision, deals with tasks of this kind. The 
paper analyzes computer vision approaches for solving the problem, describes the 
implementation of the selected solutions, with the results of their work. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нейронные сети, машинное обучение, компьютерное зрение, детектирование 
объектов, классификация изображений. 
 
KEYWORDS 
Neural networks, machine learning, computer vision, object detection, image 
classification. 
 
Нейронные сети в данной работе помогают производить мониторинг территории 
нефтегазового объекта. Под мониторингом подразумевается автоматизированный 
анализ происходящего на объекте с использованием видеокамер и дальнейшей 
обработкой получаемых с них изображений нейронными сетями. В работе решатся два 
типа задач компьютерного зрения: детектирования и классификации. 
В последние годы в области компьютерного зрения были достигнуты большие 
успехи в решении задач этого типа, что сделало возможным практическое 
использование нейронных сетей для обработки изображений без использования 
высокопроизводительного и дорогостоящего оборудования. 
Для решения поставленных задач существует множество методов, которые 
можно условно разделить на методы классического компьютерного зрения, куда входят 
алгоритмические решения такие как, контурный анализ, сопоставление по шаблону, 
сопоставление по характеристикам. Другая, наиболее используемая сегодня категория, 
это методы машинного обучения, куда входят различные виды нейронных сетей, 
например, полносвязные и сверточные. 

199 
 
Так как возможности классических методов сильно ограничены и то для 
решения задач компьютерного наибольшее распространение получили сверточные 
искусственные нейронные сети. Свое название они получили из-за наличия в своей 
структуре сверточных слоев, выполняющих математическую операцию свертки. 
Использование таких слоев позволяет значительно снизить количество тренируемых 
параметров в нейронной сети. 
Для решения задачи детектирования в работе была выбрана архитектура 
YOLOv5 [1]. Выбор был сделан в ее пользу так как при работе в реальном времени 
скорость очень важна, и в сравнении с другими одноэтапными архитектурами, обладает 
более гибким и удобным исходным кодом для дальнейших оптимизаций. Для задачи 
классификации найденных объектов используется классификатор с архитектурой 
MobileNetv2. 
Для того чтобы ускорить работу нейросетей и повысить точность, необходимо 
оптимизировать изначальную архитектуру нейросети для конкретной задачи. 
Оптимизировать в большей степени нужно детектор, так как он работает на каждом 
кадре видеопотока в отличии от классификатора. 
Были применены 2 метода оптимизации нейросетей, это Filter Pruning, и 
Квантование [2]. Оба метода оставили точность примерно на том же уровне, но Pruning 
на 20% дал 15% прирост скорости, а квантование дало 10%. 
В рамках конкретной задачи детектирования таких событий как проезды 
транспортных средств, а также проходы пешеходов была достигнута точность 96.8%. В 
идентификации транспортных средств была достигнута точность 98.2%. Система 
позволяет работать с частотой в 30 кадров в секунду на системе на базе процессора 
Intel Core i5 E6300U. Скорость работы может быть увеличена при использовании более 
современных процессоров и дискретных видеокарт. Это также позволит использовать 
более тяжелые архитектуры нейронных сетей и повысить их точность. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. GitHub - ultralytics/yolov5: YOLOv5 in PyTorch > ONNX > CoreML > TFLite 
[Электронный ресурс] URL: https://github.com/ultralytics/yolov5 
2. Lianga T., Glossnera, J. Wanga L., Shia S., Zhang X. Pruning and Quantization for Deep 
Neural 
Network 
Acceleration: 
A 
Survey 
[Электронный 
ресурс] 
– 
URL: 
https://arxiv.org/pdf/2101.09671.pdf 
 
REFERENCES: 
1. GitHub - ultralytics/yolov5: YOLOv5 in PyTorch > ONNX > CoreML > TFLite 
[Electronic resource] URL: https://github.com/ultralytics/yolov5 
2. Lianga T., Glossnera, J. Wanga L., Shia S., Zhang X. Pruning and Quantization for Deep 
Neural 
Network 
Acceleration: 
A 
Survey 
[Electronic 
resource] 
– 
URL: 
https://arxiv.org/pdf/2101.09671.pdf 
 
 
 

200 
 
Адаптивный мобильный робототехнический комплекс для проведения неразрушающего 
контроля технологических параметров процессов нефтегазового комплекса 
(Adaptive mobile robotic complex for nondestructive testing of process parameters of oil and gas 
complex processes) 
Иванюк Алексей Константинович 
Преподаватель 
ЧПОУ «Газпром колледж Волгоград»   
 
АННОТАЦИЯ 
Предложена 
концепция 
использования 
адаптивного 
мобильного 
робототехнического комплекса для проведения неразрушающего контроля различных 
технологических 
параметров 
процессов 
нефтегазового 
комплекса. 
Основной 
отличительной особенностью разработанной конструкции и подхода являются применение 
адаптивных движителей с изменяемым радиусом колеса и автоматизированным 
изменением клиренса робота в зависимости от преодолеваемых препятствий и 
поверхностей, а также модульность подключения различных приборов – дефектоскопов, 3д 
сканеров, ультразвуковых датчиков для проведения анализа состояния и контроля 
параметров нефтегазового комплекса. Создана математическая модель, основанная на 
уравнение Лагранжа, описывающая динамическое изменение радиуса колеса робота с 
учетом требований минимума тепловых потерь в приводе, обеспечивающем это изменение. 
 
ABSTRACT 
The concept of using an adaptive mobile robotic complex for nondestructive testing of 
various technological parameters of oil and gas complex processes has been proposed. The main 
distinctive feature of the developed design and approach is the use of adaptive propulsors with a 
variable wheel radius and an automated change in the robot clearance depending on the obstacles 
and surfaces overcome, as well as the modularity of connection of various devices - flaws, 3rd 
scanners, ultrasonic sensors for analyzing the state and controlling the parameters of the oil and 
gas complex. A mathematical model based on the Lagrange equation has been created, describing 
the dynamic change in the radius of the robot wheel taking into account the requirements of the 
minimum thermal loss in the drive providing this change. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Мобильная робототехника, адаптивные движители, неразрушающий контроль. 
 
KEYWORDS 
Mobile robotics, adaptive propulsion, nondestructive testing. 
 
Мобильные робототехнические комплексы (МРК) используются в промышленных, 
сельскохозяйственных, морских, военных и спасательных целях. Активно продвигается 
идея использования мобильных робототехнических комплексов в нефтегазовой отрасли. 
Существует ряд задач по мониторингу параметров технологического процесса, таких как 
использование передвижного автономного устройства с газоанализатором, проведение 
автоматизированной дефектоскопии, построение 3д картины внутренней структуры труб, 
ультразвуковая диагностика.  
Использование робототехники исключает ошибки возникаемsе из-за человеческого 
фактора; технику возможно использовать в опасных условиях; используя принцип 
модульности решать ряд задач. В качестве актуальности возникает необходимость 
разработки универсальных роботов, способных перемещаться по различным поверхностям 
(вопрос профильной и грунтовой проходимости), а также выведение математических 
моделей управлений такими комплексами, и рассмотрение подключение возможных 
модулей с учетом импортозамещения. 

201 
 
В 
настоящей 
работе 
используются 
методы 
классической 
механики, 
математического моделирования, математической статистики, теории сопротивления 
материалов, аналитическое и численное моделирование, теории оптимизации и 
управления, методы структурного программирования.  
Спроектирована и разработана физическая модель мобильного робототехнического 
комплекса 
с 
адаптивными 
движителями 
(колесами 
способными 
автоматически 
производить 
оценку 
преодолеваемой 
поверхности 
и 
впоследствии 
менять 
свои 
геометрические размеры) для повышения проходимости в различных эксплуатационных 
условиях (рисунок 1). 
 
Рисунок 1 Адаптивный мобильный робототехнический комплекс 
 
Предложена математическая модель изменения диаметра колеса МРК с учетом 
различных факторов и определенных критериев проходимости. Используя весовые 
коэффициенты, функции приведены к одному критерию, по которому проведена 
оптимизация. 
Составлены алгоритмы и методика функционирования МРК в отсутствии 
визуализации внешней среды. Написано программное обеспечение для адаптивного 
управления МРК. 
В результате исследований и разработок получены патенты и свидетельства на ПО, 
предполагаемое развитие проекта реализация полноценного комплекса с модульными 
системами, проведение полевых экспериментов, внедрение. 
Автор выражает благодарность предприятиям и лицам, внесшим вклад в данную 
разработку – Сердобинцев Ю.П., Брискин Е.С., ЧПОУ «Газпром колледж Волгоград», 
ВолгГТУ, ООО «ИРС», Сколково, ФСИ (в рамках гранта СТАРТ 1 ЦТ). 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Сердобинцев, Ю.П. Technical Support for Adaptive-Wheel Movers Simulation in 
Mobile Robotic Off-Road Capability Systems [Электронный ресурс] / Ю.П. Сердобинцев, 
А.К. Иванюк, В.И. Карлов // 2018 International Russian Automation Conference (RusAutoCon) 
(Sochi, Russia, 9-16 September, 2018) / Institute of Electrical and Electronics Engineers, South 
Ural State University (national research university), IEEE Russia Siberia Section, IEEE Russia 
Section, South Ural IEEE Chapter. – [Publisher: IEEE Xplore], 2018. – 5 p. – DOI: 
10.1109/RUSAUTOCON.2018.8501804. 
 
REFERENCES: 
1. Serdobintsev, Yu.P. Technical support for adaptive wheels imitation of movers in mobile 
robotic off-road systems, capabilities [Electronic resource] / Yu.P. Serdobintsev, A.K. Ivanyuk, 
V.I. Karlov // 2018 International Russian Automation Conference (RusAutoCon) (Sochi, Russia, 
September 9-16, 2018) / Institute of Engineers in Electrical Engineering and Electronics, South 
Ural State University (National Research University), IEEE standard Russia Siberia section, IEEE 
Standard Russia section, South Ural Standard IEEE chapter. – [Publisher: IEEE Xplore], 2018. - 5 
p. - DOI: 10.1109/RUSAUTOCON.2018.8501804. 
 

202 
 
Значение сквозных цифровых технологий для цифровой трансформации 
нефтегазотрейдинга 
(Role of end-to-end digital technologies in oil and gas trading’s digital transformation) 
Игнашов Егор Денисович 
Студент 
Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации 
Научный руководитель: к.э.н., доц. Катюха П.Б. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассматривается роль сквозных цифровых технологий в процессе 
цифровой трансформации деятельности по оптовой торговле газом, нефтью и 
продуктами её переработки (нефтегазотрейдинг). В работе проведена приоритезация 
этих технологий для указанного вида деятельности, обсуждается роль этих технологий 
в других бизнес-процессах нефтегазовой промышленности и также рассматриваются 
перспективы и проблемы внедрения таких технологий в нефтегазотрейдинг. 
 
ABSTRACT 
 The paper examines the role of end-to-end digital technologies in the process of 
digital transformation of wholesale trade in gas, oil and its products (oil and gas trading). The 
paper prioritizes these technologies for the specified type of activity, discusses the role of 
these technologies in other business processes of the oil and gas industry, and also considers 
the prospects and problems of introducing such technologies into oil and gas trading. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
НДС, налогообложение нефтегазовой отрасли, налоговое администрирование, 
налогообложение внешнеэкономических сделок, налоговая безопасность 
 
KEYWORDS 
Oil and gas trading, digitalization of trade, digitalization of the oil and gas industry 
 
К сквозным цифровым технологиям отнесены перспективные цифровые 
технологии, представленные в распоряжении Правительства Российской Федерации от 
28 июля 2017 года № 1632-р «Об утверждении программы «Цифровая экономика 
Российской Федерации»« и других документах, возникших на его основе. Определение 
понятия сквозных цифровых технологий (СЦТ) в упомянутом распоряжении не даётся, 
вместе с тем, их объединяет тот факт, что на основе нескольких из них (с учётом их 
синергетического эффекта и применимости к конкретным видам деятельности 
хозяйствующих субъектов) может быть создана основа для цифровой трансформации 
бизнеса: не просто внедрения цифровых технологий в сложившиеся порядки ведения 
бизнес-процессов, но коренная их трансформация вплоть до полного перехода к 
функционированию на цифровых платформах. 
Нефтегазотрейдинг – деятельность по оптовой торговле нефтью, основными 
продуктами её переработки и газом – значимая инфраструктурная часть нефтегазовой 
экономики, представленная как организованными торгами (биржами), так и 
внебиржевым рынком. В работе выбираются приоритетные СЦТ для внедрения в 
деятельность по торговле нефтью и газом, анализируются перспективы их внедрения и 
формулируются проблемы, решение которых позволит оптимизировать процесс 
цифровой трансформации деятельности по торговле нефтью, продуктами её 
переработки и газом.  
 

203 
 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Banker, Rajiv D., et al. «The Effects of Digital Trading Platforms on Commodity Prices in 
Agricultural Supply Chains.» MIS Quarterly, vol. 35, no. 3, Management Information 
Systems 
Research 
Center, 
University 
of 
Minnesota, 
2011, 
pp. 
599–611, 
https://doi.org/10.2307/23042798. 
2. Saiful Izzuan Hussain, R. Nur-Firyal, Nadiah Ruza, «Linkage transitions between oil and 
the stock markets of countries with the highest COVID-19 cases,» Journal of Commodity 
Markets, 2021, 100236, ISSN 2405-8513, https://doi.org/10.1016/j.jcomm.2021.100236. 
3. Игнашов Е.Д., Склярова С.Л. «Информационная безопасность как составляющая 
цифровой экономики» / Тезисы докладов 74-й Международной молодёжной научной 
конференции «Нефть и газ-2020» / М., РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 
2020, т. 4, с. 344-345 
 
REFERENCES: 
1. Banker, Rajiv D., et al. «The Effects of Digital Trading Platforms on Commodity Prices in 
Agricultural Supply Chains.» MIS Quarterly, vol. 35, no. 3, Management Information 
Systems 
Research 
Center, 
University 
of 
Minnesota, 
2011, 
pp. 
599–611, 
https://doi.org/10.2307/23042798. 
2. Saiful Izzuan Hussain, R. Nur-Firyal, Nadiah Ruza, «Linkage transitions between oil and 
the stock markets of countries with the highest COVID-19 cases,» Journal of Commodity 
Markets, 2021, 100236, ISSN 2405-8513, https://doi.org/10.1016/j.jcomm.2021.100236. 
3. Ignashov E.D., Sklyarova S.L. «Information security as a component of the digital 
economy» / Abstracts of the 74th International Youth Scientific Conference «Oil and Gas-
2020» / M., Gubkin University, 2020, vol. 4, pp. 344-345 
 
 
 

204 
 
Инструмент автоматического формирования отчетной документации по результатам 
коррозионных обследований (КПКО, ДКО) 
(Tool for automatic reporting for the results of corrosion inspections (CPCI, DCI)) 
Ионов Иван Владимирович, Алимпиев Павел Александрович 
инженер 1 категории, инженер 1 категории 
ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург» 
 
АННТОАЦИЯ 
Создан 
новый 
инструмент 
для 
автоматического 
формирования 
отчетной 
документации 
по 
результатам 
комплексных 
коррозионных 
(электрометрических) 
обследований (детального и периодического). Инструмент выполнен на основании 
требований СТО Газпром 9.4-052-2016 Организация коррозионных обследований объектов 
ПАО «Газпром» с использованием средств MS Office (Microsoft Visual Basic for 
Applications 7.1). Итогом работы стало значительное ускорение процесса подготовки к 
проведению коррозионных обследований, а также процесса формирования отчетной 
документации, объем ручного заполнения таблиц теперь составляет не более 10-20 % от 
изначального. 
 
ABSTRACT 
A new tool has been created for the automatic generation of reporting documentation 
based on the results of complex corrosion (electrometric) inspections (detailed and periodic). The 
tool was made on the basis of the requirements of STO Gazprom 9.4-052-2016 facilities using 
MS Office tools (Microsoft Visual Basic for Applications 7.1). The result of the work was a 
significant acceleration of the preparation process for conducting corrosion examinations, as well 
as the process of generating reporting documentation, the volume of manual filling of tables is 
now no more than 10-20% of the original. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Коррозионное обследование, комплексное периодическое обследование, детальное 
коррозионное обследование, защита от коррозии, автоматическая обработка результатов. 
 
KEYWORDS 
Corrosion inspection, periodic complex corrosion inspection, detailed complex corrosion 
inspection, corrosion protection, automatic data loading. 
 
ВВЕДЕНИЕ 
С 2018 года в ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург» было принято решение о 
проведении комплексных периодических коррозионных обследований (КПКО) и 
детальных коррозионных обследований (ДКО) своими силами, без привлечения подрядных 
организаций.  
 
АКТУАЛЬНОСТЬ 
Объем коррозионных обследований линейной части магистральных газопроводов 
(ЛЧ МГ), проводимых в Обществе ежегодно, составляет порядка 1000 км, что в среднем 
приходится на 80-100 объектов ЛЧ и участков МГ, результатом обследования каждого из 
которых является отдельный технический отчёт. В качестве руководящего документа при 
проведении коррозионных обследований используется СТО Газпром 9.4-052-2016, который 
формализует как перечень выполняемых диагностических работ, так и вид отчетной 
документации по результатам диагностики. 
Форма отчета по СТО Газпром 9.4-052-2016 содержит значительный объем 
диагностических данных, как полученных в ходе обследования, так и опирающихся на 
результаты 
анализа 
проектной 
и 
эксплуатационной 
документации. 
В 
процессе 

205 
 
формирования отчетной документации мы сталкиваемся с тем, что часть технической 
информации в различных разделах отчета может дополнять и ссылаться друг на друга, а 
также уточняться по результатам обследования.  
Формирование отчета вручную в текущей ситуации требует значительных 
трудозатрат, так как включает в себя ручное заполнения порядка 50-200 страниц (в 
зависимости от протяженности обследуемого участка ЛЧ). 
Целью данной работы является автоматизация процесса формирования отчетной 
документации по результатам диагностических обследований в соответствии с 
требованиями СТО Газпром 9.4-052-2016. 
 
ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ 
МЕТОДЫ 
И 
МЕТОДОЛОГИИ, 
ОБОРУДОВАНИЕ, 
ТЕХНОЛОГИИ 
В рамках выполнения обозначенной цели были разработан инструментарий для 
автоматического формирования аналитической и технической части отчета по результатам 
коррозионных обследований.  
Инструментарий включает в себя следующее: 
− 
блок 
формирования 
аналитической 
части 
отчета 
(автоматическое 
формирование аналитической части отчета из файлов сезонных замеров защищенности, 
результатов внутритрубной диагностики (ВТД), шурфовых обследований (ШО) и 
заполняемых пользователем проектных и эксплуатационных данных газопровода); 
− 
протоколы в соответствии с технологическими картами по КПКО и ДКО 
(автоматически проводятся все необходимые расчеты и конвертируются в вид в 
соответствии с требованиями СТО Газпром 9.4-052-2016); 
− 
блок 
формирования 
технической 
части 
отчета 
(автоматическое 
формирование технической части отчета по результатам электрометрических измерений, 
проводимых в ходе КПКО и ДКО) 
− 
блок 
формирования 
выводов 
и 
рекомендаций 
(автоматическое 
формирование выводов и рекомендаций по результатам КПКО и ДКО, автоматическое 
формирование коррозионной карты). 
Для 
проведения 
автоматизации 
формирования 
отчетной 
документации 
в 
соответствии с требованиями СТО Газпром 9.4-052-2016 был использован пакет программ 
Microsoft Office 2017 со встроенной средой разработки «Microsoft Visual Basic for 
Applications 7.1». 
В рамках разработки данного продукта был написан пакет специализированных 
макросов и программных алгоритмов (функций), существенно сокративших сложность и 
трудоемкость формирования отчета, а также практически устранивших возможность 
возникновения случайных ошибок, связанных с человеческим фактором. 
Дополнительно 
была 
проведена 
работа 
по 
формализации 
используемой 
терминологии, унифицированы базы данных, используемые в ООО «Газпром трансгаз 
Екатеринбург» для подготовки к проведению КПКО и ДКО. 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Итогом работы стало значительное ускорение процесса подготовки к проведению 
КПКО, а также процесса формирования отчетной документации, объем ручного 
заполнения таблиц теперь составляет не более 10-20 % от изначального.  
В рамках продолжения работы над данной темой планируется работа над процессом 
автоматизации анализа результатов других видов диагностики (ВТД и ШО) для 
расширения диагностического потенциала разрабатываемого продукта. 
 
 

206 
 
Разработка цифрового решения «Мониторинг каталитических систем» 
(Development of digital solution «Monitoring of catalytic systems») 
Климин Дмитрий Юрьевич 1, Меркулов Руслан Фаридович 2, Мухаев Дамир 3 
1 Руководитель экспертизы, 2 Главный специалист, 3Ведущий специалист 
1 ПАО «Газпром нефть» 
2,3 ООО «Автоматика-сервис» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана комплексная система поддержки принятия решения персонала для 
управления каталитическими процессами. Функционал системы: оперативный анализ 
массивов данных, расчет оптимальной температуры в реакторе с учетом текущего 
состояния катализатора, прогнозирование остаточного ресурса катализатора, расчет 
дополнительных показателей качества сырья и продукта на базе виртуальных 
анализаторов собственной разработки. Проведено успешное тестирование системы и 
внедрение в промышленную эксплуатацию. 
 
ABSTRACT 
A comprehensive decision support system has been developed for personnel to control 
catalytic processes. System functionality: on-line analysis of data arrays, calculation of the 
optimal temperature in the reactor taking into account the current state of the catalyst, 
forecasting the residual life of the catalyst, calculation of additional indicators of the quality 
of raw materials and products based on virtual analyzers of our own design. The system was 
successfully tested and put into industrial exploitation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Каталитическая система, прогнозирование остаточного ресурса катализатора, 
математическая модель жизненного цикла катализатора, оптимизация режима работы 
реактора гидроочистки. 
 
KEYWORDS 
Catalytic system, prediction of residual life, mathematical model of the catalyst life 
cycle, optimization of the operating mode of the hydrotreating reactor. 
 
1. Введение. 
В настоящее время для нефтеперерабатывающих предприятий остается 
актуальным вопрос оперативного получения дополнительных расчетных сведений о 
работе технологических объектов и возможность проведения расширенной аналитики 
параметров. 
Это 
касается 
и 
каталитических 
процессов, 
как 
самых 
высокомаржинальных установок НПЗ (нефтеперерабатывающих заводов). Стабильная 
и эффективная работа каталитических систем является залогом успеха и возможностью 
для повышения маржинальности нефтепереработки. 
2. Актуальность 
При управлении гидрогенизационным процессом, технолог часто сталкивается со 
значительной неопределенностью. При изменении периметров процесса, операторам и 
инженерам приходится, основываясь на собственном опыте, регулировать температуру 
на входе в реактор. Если изменения незначительные, то проблем не возникнет. Но если 
одновременно происходит изменение качества сырья, режима работы установки, либо 
доли вовлечения вторичных фракций, то персоналу приходится устанавливать 
температуру в реакторе «примерно» и «с запасом». Иногда это приводит к случаям 
получения некондиции, либо наоборот, к переочистке топлива. Также, периодически 

207 
 
возникают случаи загрязнения или отравления катализатора, что приводит к снижению 
его активности. Чтобы оперативно отследить этот момент и выявить корневую 
проблему, приходится регулярно выгружать и анализировать большие массивы 
данных, что требует значительных трудозатрат. При этом, эффективность эксплуатации 
катализатора напрямую зависит от принятых решений. 
3. Используемые методы и методологии. 
Перед началом работ нами были проанализированы уже имеющиеся труды и 
наработки в данной области. Разработка физико-химических моделей является 
трудоёмким процессом. Данные модели не являются универсальными, и для каждой 
новой установки требуется проводить отдельные исследования. Поэтому мы 
остановились на статистических моделях. В данном случае зависимости определяются 
с помощью исторических данных о процессе. В функционал системы заложено 
обновление моделей при поступлении новых данных. Это позволяет актуализировать 
зависимости с учетом дезактивации катализатора. При этом, мы явно видим все 
изменения во взаимодействии между входными переменными, т.к. система имеет 
открытый код в отличие от нейросети. 
«Мониторинг каталитических систем» — программный продукт, способный 
облегчить жизнь операторам и инженерам. Его функционал позволяет обеспечить 
непрерывный контроль качества сырья, поступающего на установку за счет 
математических моделей, разработанных в дополнение к лабораторным анализам, 
использовать эти данные для расчета рекомендуемой температуры в реакторе с учетом 
текущей активности катализатора, а также определять содержание серы в очищенном 
дизельном топливе в автоматическом режиме. Также в систему встроены расчетные и 
прогнозные модули скорости дезактивации и срока службы катализатора. При 
разработке системы использован инновационный подход – создание комплексных 
модулей собственной разработки (таких как линейные и нелинейные виртуальные 
анализаторы, модули онлайн-оптимизации режима, прогнозирования состояния 
катализатора при различных параметрах работы установки, мониторинга скорости 
дезактивации), объединенных в единый программный продукт для повышения 
эффективности работы каталитических процессов. 
4. Заключение. 
На текущий момент в онлайн-версии системы находятся две установки 
гидроочистки дизельных топлив: на Ярославском и Омском НПЗ. Результаты их 
работы показывают, что погрешности расчетов системы находятся в пределах 
погрешности лабораторных анализов и точности измерения средств КИП (контрольно-
измерительных 
проборов). 
Система 
имеет 
потенциал 
как 
для 
повышения 
эффективности работы каталитических процессов НПЗ, так и для снижения затрат на 
катализаторы. Для более полного использования ресурса катализатора возможно 
утяжеление перерабатываемого сырья, либо наоборот, увеличение срока службы его 
эксплуатации, за счет увеличения выхода целевых фракций, в следствии смягчения 
режима. В настоящий момент уже имеется подтвержденный финансовый результат 
эффективности применения данного программного продукта. Проводится работа по 
тиражированию решения на другие гидрогенизационные процессы НПЗ Компании. 
 
 

208 
 
Программное обеспечение «Инженерный симулятор технологических процессов» для 
динамического моделирования процессов нефтедобычи 
(Software «Engineering Simulator of Technological Processes» for dynamic modeling of oil 
production processes) 
Колосницин Сергей Александрович 
Инженер-технолог 2 категории 
ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» 
 
АННОТАЦИЯ 
Программный 
продукт 
«Инженерный 
симулятор 
технологических 
процессов» 
представляет собой цифровой двойник месторождения. Виртуальные модели нефтяных и 
газовых 
месторождений 
учитывают 
реальную 
конструкцию 
скважин 
и 
наземных 
трубопроводов. Программный продукт включает полный набор решений для численного 
моделирования всех динамических процессов нефтедобычи. При использование Программного 
продукта «Инженерный симулятор технологических процессов» была получена высокая 
сходимость с ПО «Olga», «Автотехнолог», «Petex». 
 
ABSTRACT 
The software product «Engineering Simulator of Technological Processes» is a digital twin of 
the field. Virtual models of oil and gas fields take into account the real design of wells and onshore 
pipelines. The software product includes a complete set of solutions for numerical simulation of all 
dynamic oil production processes. When using the Software Product «Engineering Simulator of 
Technological Processes», a high convergence with the software «Olga», «Autotechnologist», «Petex» 
was obtained. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Динамическое моделирование, цифровой двойник, прогнозирование осложнений, 
расчеты перспективного состояния, гидравлические расчеты, прогнозирование. 
 
KEYWORDS 
Dynamic modeling, digital twin, prediction of complications, perspective state calculations, 
hydraulic calculations, forecasting. 
 
Программное обеспечение (ПО) «Инженерный симулятор технологических процессов» 
(ИСТП) является отечественной разработкой, представляющей из себя, цифровой двойник 
месторождения.  
Программное обеспечение включает подсистемы в виде модуля «Информационная 
платформа», модуля «Комплексное моделирование технологических процессов», модуля 
«Конструктор и визуализация данных в формате 3D», модуля хранения данных. 
Программа 
позволяет 
создать 
рельеф 
местности 
с 
возможностью 
подгрузки 
топографических карт, визуализировать работу нефтепромысловых объектов с учетом 
движения продукции скважин, предупреждать о возможных отклонениях в работе системы с 
визуализацией объекта, проектировать инфраструктуры с возможностью задания ограничений 
(охранная зона, особенности рельефа местности и т.д.). 
База данных предназначена для наполнения и долговременного хранения данных 
логических блоков инженерного симулятора пользователями при предварительной подготовке 
информационных материалов для отображения и работы с ними, включающих модификацию 
предоставления данных, ведение журналов событий системы управления базы данных, полное 
и дифференциальное резервное копирование данных. База данных включает логический блок: 
«Организационная структура», содержащий данные об основных нефтепромысловых объектах 
в виде классификаторов, а также данные о технологических режимах скважин; логический блок 
«Мониторинг», содержащий данные о событиях; логический блок «Насосное оборудование», 
содержащий данные классификатора насосного оборудования и данные, изменяющиеся во 
времени; логический блок «Мероприятия», содержащий данные о плановых и фактических 
мероприятиях, проводимых на скважинах; логический блок «Трубопроводы», содержащий 

209 
 
данные о трубопроводах, участках трубопроводов, их сегментах, а также расчётные данные 
трубопроводов на схемах месторождений. 
Программный продукт позволяет проводить как статические гидравлические расчеты, 
так и динамические.  
Основным функционалом является:  
расчет технико-экономического обоснования вариантов эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений;  
расчет и прогнозирование всех видов осложнений, возникающих при добыче и 
транспортировке флюидов;  
подбор энергоэффективного глубинно-насосного оборудования, центробежных насосов 
для транспорта добываемой продукции;  
поиск и оценка осложненных участков систем сбора и транспорта нефти;  
расчеты пропускной способности и оценки перспективной загрузки нефтепромысловых 
систем;  
прогнозирование наработки на отказ глубинно-насосного оборудования и др. 
Программный продукт предназначен для статического и динамического численного 
моделирования поведения (движения) смеси газ - нефть - вода. Статический расчёт основан на 
универсальной модели Unified, динамический - на базе двухфазной модели течения (газ + 
жидкость), решаемой с использованием неявного алгоритма. Расчёт физико - химических 
свойств флюидов возможен с учётом композиционного состава, а в случае отсутствия таких 
данных при помощи модели нелетучей нефти BlackOil. 
В ходе опытно промышленной эксплуатации программного продукта (ПО) «Инженерный 
симулятор технологических процессов» с 2017 года было проведено большое количество 
сравнений с ПО OLGA по статическим и динамическим расчетам, в результате которых была 
достигнута сходимость вычисляемых значений 95-100%.  
Были проведены сравнительные расчеты образования конденсата в трубе с ГКС 
«Павловка». Расчеты сравнивались с ПО «PVTSim NOVA», была получена сходимость в 95%. 
Проводилось прогнозирование образования АСПО с использованием лабораторных 
исследований на установке Wax Flow Loop и была получена сходимость с фактом в 85-90%. 
На текущий момент ПО «ИСТП» находится в стадии доработки и оптимизации 
функционала. Проводятся сравнительные расчеты с зарубежными аналогами, а так же с 
фактическими данными на объектах ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ». 
Программный продукт не уступает мировым аналогам, а по некоторым позициям даже 
превосходит их, так как его функционал позволяет заменить сразу ряд отдельно существующих 
специализированных прикладных программ.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ilushin P., Vyatkin K., Menshikov A. Development of a Methodology and Software Package for 
Predicting the Formation of Organic Deposits Based on the Results of Laboratory Studies //Fluids. – 
2021. – Т. 6. – №. 12. – С. 446. 
2. Vyatkin K. et al. Influences of the Water Cut of Pumping Oil and the Mineralization of the 
Associated Water on the Rate of Sludging //Applied Sciences. – 2021. – Т. 11. – №. 15. – С. 6678. 
 
REFERENCES: 
1. Ilushin P., Vyatkin K., Menshikov A. Development of a Methodology and Software Package for 
Predicting the Formation of Organic Deposits Based on the Results of Laboratory Studies //Fluids. – 
2021. – Т. 6. – №. 12. – С. 446. 
2. Vyatkin K. et al. Influences of the Water Cut of Pumping Oil and the Mineralization of the 
Associated Water on the Rate of Sludging //Applied Sciences. – 2021. – Т. 11. – №. 15. – С. 6678. 
 
 
 

210 
 
Совершенствование системы управления и регулирования устьевого оборудования 
эксплуатационной скважины 
(Automatic control system in production process for wellhead equipment of a production well) 
Крамаренко Владислав Александрович, Глушков Антон Павлович 
Аспирант 
ФГАОУ ВО «Сибирский федеральный университет» 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Безбородов Ю.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной статье предлагается вариант автоматизированной системы управления и 
регулирования устьевого оборудования добывающей скважины. Производится анализ и 
обоснование актуальности использования данной системы. Основные функции системы 
позволяют осуществлять непрерывный контроль исполнительных механизмов устьевого 
оборудования в режиме реального времени. Это решает проблему оперативной 
стабилизации насосного оборудования и наращивания скважины до оптимальной работы. 
 
ABSTRACT 
This article proposes an automated version of the management and control system for the 
wellhead equipment of the production well. It considers the analyzed and confirmed currentness 
of the use of such a system. The main functions of the system allow continuous control of 
actuators of the wellhead equipment in real time. It solves the problem of the operational 
stabilization of pumping equipment and ramping up the well to the optimum operation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
АСУТП, устьевое оборудование, УЭЦН, регулирование в реальном времени, 
добывающая скважина, эксцентриковый редуктор. 
 
KEYWORDS 
ACSPP, wellhead equipment, ESP, real-time regulation, production well, eccentric 
gearbox. 
 
В процессе эксплуатации фонтанных скважин возникает необходимость 
изменять 
режим 
работы, 
в 
числе 
прочих 
методов 
осуществления 
данной 
технологической операции применяют использование противодавления на выкиде 
фонтанной елки путем установки устьевого штуцера. 
С 
помощью 
штуцера 
для 
фонтанной 
арматуры 
нефтяных 
скважин, 
осуществляется 
регулирование 
расхода 
жидкости 
(газа), 
используется 
в 
нефтедобывающей промышленности для вывода нефтяной скважины, не прибегая к ее 
остановке, на заданный режим эксплуатации, посредством дискретного изменения 
диаметра проходного отверстия штуцера, с возможностью замера давления жидкости 
(газа) на входе и выходе штуцера. 
Штуцеры 
устанавливаются 
на 
обеих 
выкидных 
линиях 
арматуры 
и 
подразделяются на нерегулируемые и регулируемые. Более просты и надежны 
нерегулируемые штуцеры. Они незаменимы в случаях, когда из скважины поступает 
песок 
или 
другой 
абразивный 
материал. 
Существует 
много 
конструкций 
нерегулируемых штуцеров, которые часто выполняются в виде коротких конических 
втулок из легированной стали или из металлокерамического материала с центральным 
каналом заданного диаметра. 
По мере износа штуцера установленный режим работы скважины нарушается, и 
штуцер необходимо менять. Для этого работу скважины переводят временно на 
запасной отвод, на котором установлен штуцер заданного диаметра, и одновременно 

211 
 
меняют изношенный штуцер в основном рабочем отводе. В связи с этим предложено 
много конструкций, так называемых быстросменных штуцеров. 
В процессе разработки пластовое давление, а также значения дебита нефти 
изменяются. В этой связи приоритетные задачи осуществления разработки нефтяных 
месторождений, являются следующие: выполнение утвержденных технологических 
режимов работы скважин (депрессия, отбор нефти и нефтяного газа, давление на забое и 
устье скважины и др.). 
Пластовое давление в отдельных скважинах определяется их расстановкой и 
распределением дебитов по скважинам. Для получения более полноценной карты 
изобар из большого числа эксплуатируемых скважин выбирают группу опорных 
скважин, в которых обязательно раз в квартал проводится замер пластового давления, 
результаты замеров используются для составления карты. 
В 
связи 
с 
актуальностью 
этой 
проблемы 
в 
работе 
предлагается 
усовершенствованная конструкция устьевого штуцера. 
Технической задачей разрабатываемой конструкции штуцера, является увеличение 
числа проходов дросселирования, повышение безопасности работы, повышение легкости 
управления и обслуживания. 
Конструктивно шток, гайки, фиксаторы, крышки, указатели, уплотнения верхнего и 
нижнего штуцеров выполнены одинаковыми, что упрощает технологичность изготовления 
(отличаются только надписи на крышках, соответствующие проходу дросселирования). 
Также конструкция предусматривает защиту от неправильной сборки при установке 
указателей положения дросселирования и крышек с надписями, соответствующие 
значениям прохода дросселирования. 
В случае использования конструкции с необходимостью осуществления оборотов 
более 1 можно применить многооборотный электропривод. Требования к крутящему 
моменту многооборотных приводов менее жесткие, чем у неполнооборотных приводов. 
Трение, возникающее в процессе открытия или закрытия арматуры, практически не влияет 
на вращение штока. 
Таким образом, предложенная конструкция устьевого штуцера позволит повысить 
безопасность работы, оперативность, эффективность их управления и обслуживания при 
эксплуатации нефтегазовых скважин. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. 
Интегрированное 
управление 
операциями 
в 
нефтедобыче. 
Интеллектуальное 
месторождение. Международный опыт / Гумеров С.З. // Автоматизация и метрология в 
нефтегазовом комплексе-2012. 2012. С. 40-41  
2. Решения по системам телемеханики на примере ЦДНГ-5 ТПП «ЛУКОЙЛУхтанефтегаз» 
ОАО «Лукойл-Коми» / Кислицын Ю.В. // Автоматизация и метрология в нефтегазовом 
комплексе-2012. 2012. С. 42-44 3. Медведев Н.Я., Фурсов А.Я. Геотехнологии в разработке 
газонефтяных залежей. – М.: Недра, 1995. – 158 с.  
 
REFERENCES:  
1. Integrated management of operations in oil production. Intellectual deposit. International 
experience / Gumerov S. Z. / / Automation and metrology in the oil and gas complex-2012. 2012. 
pp. 40-41  
2. 
Solutions 
for 
telemechanics 
systems 
on 
the 
example 
of 
TsDNG-5 
CCI 
" 
LUKOILUkhtaneftegaz "of JSC" Lukoil-Komi " / Kislitsyn Yu. V. / / Automation and metrology 
in the oil and gas complex-2012. 2012. pp. 42-44 3. Medvedev N. Ya., Fursov A. Ya. 
Geotechnologies in the development of gas and oil deposits. - Moscow: Nedra, 1995. - 158 p. 

212 
 
Децентрализованная быстро масштабируемая система автоматического управления объектами ГТС 
Decentralized, rapidly scalable automatic control system for GTS 
Курбанов Магомед Омарович1, Увайсов Мурад Ахмеднабиевич2,  
Адаев Ибрагим Адаевич3 
1Инженер 1 категории, 2Руководитель группы, 3Руководитель группы 
ООО «Газпром трансгаз Махачкала» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана и внедрена система автоматического управления (САУ) технологическим 
процессом газораспределительной станции. Разработанная система обеспечивает контроль и 
управление 
технологическими 
параметрами 
ГРС, 
отображение 
информации 
о 
работе 
технологических узлов, контрольно-измерительных приборов и автоматики. Все события и 
действия персонала регистрируются и хранятся в архивах так же обеспечена возможность учёта и 
архивации данных 
о 
расходе 
энергоресурсов 
на собственные 
технологические 
нужны 
(электроэнергия, газ, тепло), учёта и архивации коммерческих объемов передаваемого газа 
потребителю, передача информации по каналам связи с ГРС в диспетчерский пункт общества и 
автоматизированные рабочие места. Данная система может быть применена на всех объектах 
газотранспортной системы. 
 
ABSTRACT 
The automatic control system (ACS) of the technological process of the gas distribution station has 
been developed and implemented. The developed system provides control and management of the 
technological parameters of the gas distribution station, displaying information about the operation of 
technological units, instrumentation and automation. All events and actions of personnel are recorded and 
stored in the archives, as well as the possibility of accounting and archiving data on the consumption of 
energy resources for their own technological needs (electricity, gas, heat), accounting and archiving of 
commercial volumes of gas transmitted to the consumer, transferring information through communication 
channels from the GDS to control room of the company and workstations. This system can be applied at all 
facilities of the gas transmission system. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газотранспортная система, газораспределительные станции, технологические параметры, 
технологические 
узлы, 
технологический 
процесс, 
коммерческие 
объемы, 
собственные 
технологические нужды. 
 
KEYWORDS 
Gas transmission system, gas distribution stations, technological parameters, technological units, 
technological process, commercial volumes, own technological needs. 
 
 
В связи с частым выходом из строя программно – аппаратных и технических средств систем 
автоматического управления на ряде действующих газораспределительных станциях и не 
совершенства алгоритмов контроля и защиты, автоматизации учёта энергоресурсов на собственные 
технологические нужды, руководством Общества была поставлена задача по их модернизации. 
У существующих производителей систем автоматического управления, используются 
импортные ПТС (программно-технические средства) с высокой стоимостью изготовления и работ 
по ПНР (пусконаладочные работы). Исходя из этого было принято решение разработать 
информационную систему по контролю ресурсов и управлению ТП ГРС (технологическим 
процессом 
газораспределительной 
станции), 
удовлетворяющую 
требованиям 
программы 
импортозамещения, с приемлемой стоимостью изготовления, не зависящей от размера и типа ГРС, 
ее технологии, формы обслуживания. 
Разработана структура системы и схемы электрических соединений, учитывающих тип ГРС, 
количество первичных преобразователей и исполнительных устройств. Разработаны уникальные 
алгоритмы обработки информации для каждой функциональной зоны. Сформированы и внедрены 
протоколы обмена с КП ТМ (ко) по протоколу MODBUS. Реализован мониторинг работы ГРС через 
последовательный канал обмена на базе информационной системы контроля ресурсов. Для 
разработки 
данного 
проекта 
был 
выбран 
программно-технический 
комплекс 
на 
базе 
преобразователей расчетно – измерительных контроллеров автоматики и телемеханики ТЭКОН 

213 
 
серии 20 производства ИВП «Крейт» г.Екатеринбург, является внесенным в перечень 
рекомендованных к применению средств измерений на объектах ПАО «Газпром». Программное 
обеспечение, поставляемое с оборудованием ИВП «Крейт» Диалог-19, ИСКРа, СУБД FireBird, ОРС 
сервер Крейт. 
Архитектура системы построена по функционально–зонному принципу, заключающемуся в 
наборе стандартных технологических решений для каждой функциональной зоны, что обеспечивает 
масштабируемость и гибкость системы во всех направлениях, позволяет проводить поэтапное 
расширение и модернизацию, адаптацию к конкретному объекту. Не смотря на применение 
высокотехнологичных решений, система проста в эксплуатации и не требует высокой 
квалификации обслуживающего персонала. Информационная система по контролю ресурсов и 
управлению ТП ГРС, удовлетворяет требованиям программы импортозамещения, с приемлемой 
стоимостью изготовления, не зависящей от размера и типа ГРС, ее технологии, формы 
обслуживания. Созданная система, полностью реализовывала требуемый функционал и 
соответствует требованиям основных положений по автоматизации ГРС ПАО «Газпром».  
 
Рисунок 6- АРМ оператора 
 
Рисунок 7 – Шкаф контроля и управления 
 

214 
 
Автоматизированная система прогнозирования аварийных ситуаций на опасных 
производственных объектах 
(Automated system for predicting emergency situations at dangerous industrial facilities) 
Кутузов Данила Валерьевич1 
Студент 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Быкова Ольга Георгиевна 
 
АННОТАЦИЯ 
Проблематика данной работы в том, что подобного типа системы не 
распространены на территории РФ и на нефтегазоперерабатывающих производствах, в 
частности. В настоящее время системы локализации и реагирования сильно 
подвержены влиянию человеческого фактора. Задачей данного проекта является 
создание прототип автоматизированной системы прогнозирования аварийных ситуаций 
(АСПАС) на объектах добычи и переработки нефти и газа. 
 
ABSTRACT 
The problem of this work is that this type of system is not common in the territory of 
the Russian Federation and in oil and gas processing plants, in particular. Currently, 
localization and response systems are strongly influenced by the human factor. The objective 
of this project is to create a prototype of an automated emergency prognostic system 
(ASPAS) at oil and gas production and processing facilities. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Аварийная ситуация, опасный производственный объект, система управления 
промышленной безопасности, производственная безопасность, локализация, нейронная 
сеть, механизация, трубопровод. 
 
KEY WORDS 
Emergency situation, dangerous production facility, industrial safety management 
system, industrial safety, localization, neural network, mechanization, pipeline. 
 
Для решения данной проблемы, были определены следующие задачи: 
• 
Рассмотреть 
системы 
управления 
производственной 
безопасности 
(СУПБ) 
• 
Найти наиболее релевантные решения для автоматизации реагирование 
на аварийные ситуации  
• 
Разработать прототип программного обеспечения системы АСПАС 
• 
Разработать сценарии использования АСПАС 
• 
На основе прототипа провести анализ возможностей АСПАС, сделать 
вывод о концептуальности 
Для выполнения поставленной цели использовался стек технологий машинного 
обучения на базе языка Python - Фреймворки TensorFlow, Pythorch. Для визуализации 
программного обеспечения использовался Фреймворк wxPython. 
Результатом данного проекта стало созданием прототип программного 
обеспечения 
системы 
АСПАС, 
включающий 
в 
себя 
программу 
на 
основе 
прогнозирующей нейронной сети для определения вероятности АС на определенных 
узлах производства. ПО получает данные с различных типов датчиков, установленных 
на опасных производственных объектах. За математическую основу была взята модель 
Е.В 
Бодянского, 
С.В. 
Попова. 
Архитектура 
предлагаемой 
прогнозирующей 

215 
 
искусственной нейронной сети представляет собой сеть элементарных нейронов, 
отличающихся видом функций активации и алгоритмами обучения, являющимися в 
общем случае рекуррентными процедурами безусловной или условной оптимизации. 
Прогнозируемая 
стохастическая 
последовательность 
предварительно 
обрабатывается. 
 
Рисунок 1 Схема рекуррентной прогнозирующей нейронной сети 
 
Обучение нейронной сети было реализовано по принципу «наставничества». 
Для этого была написана еще одна нейронная сеть - учитель, которая генерировала 
разные значения датчиков и присваивало им разные типы аварийных ситуаций. 
Предлагаемы 
нейронная 
сеть 
является 
специализированной 
вычислительной 
структурой, предназначенная для прогнозирования и раннего обнаружения изменений 
свойств стохастических последовательностей. 
В рамках работы была проведена разработка и реализация автоматизированной 
системы прогнозирования аварийных ситуаций на объектах добычи и переработки 
нефти и газа. Были проанализированы системы СУПБ. Был создан прототип системы, 
на базе которого в дальнейшем будут проходить работы по улучшению технологии. 
Были разработаны сценарии использования системы. В дальнейшем планируется вывод 
системы из этапа прототипа, доработка системы обработки данных. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Коррозия и защита металлических конструкций и оборудования / И.М. Жарский [и 
др.]. Минск : Вышэйшая школа, 2012, 304 с. 
2. Ресурс безопасной эксплуатации сосудов и трубопроводов / Махутов Н.А. [и др.]. 
Новосибирск, 2005, 304 с. 
3. Манипуляционные роботы: динамика и алгоритмы / Попов Е. П. [и др.]. Москва, 
1978.  
4. Правила устройства электроустановок: Приказ Минэнерго РФ от 08.07.2002 N 204. 
Введ. 2002-08-08. 56 с. 
 
REFERENCES: 
1. Corrosion and protection of metal structures and equipment / I.M. Zharsky [et al.]. Minsk : 
Higher School, 2012, 304 p. 
2. Resource of safe operation of vessels and pipelines / Makhutov N.A. [et al.]. Novosibirsk, 
2005, 304 p. 
3. Manipulation robots: dynamics and algorithms / Popov E.P. [et al.]. Moscow, 1978. 
4. Rules of electrical installations: Order of the Ministry of Energy of the Russian Federation 
dated 08.07.2002 N 204. Introduction. 2002-08-08. 56 p. 
 
 

216 
 
Разработка математической модели газожидкостного сепаратора компрессорной 
установки 
Development of a mathematical model of a gas-liquid separator of a compressor unit 
Лайщук Андрей Мирославович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Барашкин Р.Л. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы является разработка математической модели газожидкостного 
сепаратора установки, позволяющего изучать влияние настроечных параметров ПИД-
регулятора на качество переходного процесса. Динамическая математическая модель 
имитирует работу сепаратора с учетом конструктивных параметров и компонентного 
состава сырья. Для регулирования уровня жидкости в разработанную модель 
сепаратора интегрирован ПИД-регулятор. Использование модели в учебном процессе 
позволит наглядно ознакомить обучающихся с принципами работы сепаратора, а также 
исследовать методы настройки ПИД-регулятора на практике. 
 
ABSTRACT 
The aim of the work is to develop a mathematical model of the gas-liquid separator of 
the installation, which makes it possible to study the influence of the tuning parameters of the 
PID controller on the quality of the transient process. The dynamic mathematical model 
simulates the operation of the separator, taking into account the design parameters and the 
component composition of the raw material. To control the liquid level, a PID controller is 
integrated into the developed separator model. The use of the model in the educational 
process will make it possible to visually acquaint students with the principles of operation of 
the separator, as well as explore the methods of tuning the PID controller in practice. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Математическая модель сепаратора, регулирование уровня, ПИД-регулятор. 
 
KEYWORDS 
Separator mathematical model, level control, PID controller. 
 
В нефтегазовой отрасли для предварительной очистки газа, поступающего со 
скважины используют сепараторы для отделения от газа капельной влаги, жидких 
углеводородов и механических примесей. Наличие в газе жидкой фазы недопустимо 
при его сжатии в компрессорной машине. Поэтому вся жидкость должна быть отделена 
от газа перед его переработкой (использованием). Для очистки газа используют 
гравитационные 
и 
циклонные 
сепараторы.[1] 
Для 
обеспечения 
оперативного 
управления сепараторы оснащают приборами контроля и средствами автоматизации 
для обеспечения необходимых технологических параметров, таких как уровень 
жидкости в сепараторе. 
Развитие программного обеспечения для динамического имитационного 
моделирования и рост вычислительных мощностей компьютерной техники привели к 
широкому использованию динамических моделей для исследования поведения 
объектов управления технологических процессов (ТП), проектирования систем 
управления (СУ) и тестирования систем противоаварийной защиты (ПАЗ) [2]. 
В 
рамках 
учебного 
процесса 
для 
качественной 
подготовки 
будущих 
специалистов к производственной деятельности в настоящее время активно внедряются 

217 
 
учебно-тренировочные стенды позволяющие имитировать работу промышленных 
установок в стенах учебного заведения. Компьютерные тренажеры позволяют 
повысить навыки обучающихся, а также наглядно ознакомить с принципами работы 
установок. 
Для 
построения 
математической 
модели 
газожидкостного 
сепаратора 
адекватной реальному процессу с учетом ограничений и допущений была написана 
программа, выполняющая расчёт парожидкостного равновесия в условиях фазовых 
переходов. 
Для 
решения 
задачи 
парожидкостного 
равновесия 
в 
идеальных 
многокомпонентных смесях для однофазного жидкого и газового состояния, а также 
для двухфазного состояния использовался закон Рауля–Дальтона и термодинамическая 
модель Антуана. 
Регулирование 
уровня 
жидкости 
в 
сепараторе 
позволяет 
обеспечить 
поддержание рабочего режима и предотвратить аварийные ситуации при опустошении 
или переполнении сепаратора. В качестве устройства, регулирующего уровень 
жидкости в сепараторе, используют ПИД-регулятор. Для того чтобы регулятор 
поддерживал величину физического параметра на заданном уровне его необходимо 
настроить. Настройка регулятора выполняется путем подбора коэффициентов. 
Разработанная 
программа 
позволяет 
имитировать 
работу 
оператора 
технологического процесса. Обучающиеся могут определять параметры объектов 
регулирования 
реальной 
системы. 
Идентифицировать 
передаточную 
функцию 
реального промышленного объекта с заданными параметрами, а также осуществлять 
подбор коэффициентов ПИД-регулятора для обеспечения оптимального регулирования 
и оценивать показатели качества полученного переходного процесса. 
В дальнейшем планируется внедрение разработанной математической модели в 
учебный процесс в качестве лабораторных работ, в том числе в дистанционном 
формате. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Слышенков В.А., Деговцов А.В. Оборудование для сбора и подготовки нефти и газа  
Учебно-методическое 
пособие 
к 
практическим 
занятиям 
по 
дисциплине 
«Оборудование для добычи нефти» – М.: РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 
2012. – 54 с. 
2. Барашкин Р.Л., Фролов О.Е., Южанин В.В., Нургуатова А.С. Разработка системы 
управления и интерфейса оператора типового технологического процесса нефтегазовой 
отрасли с применением имитационного моделирования [Электронный ресурс]: учебное 
пособие – М.: РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2020. – 55 с. 
 
REFERENCES: 
1. Slyshenkov V.A., Degovtsov A.V., Equipment for collecting and preparing oil and gas 
Educational and methodical manual for practical classes in the discipline «Equipment for oil 
production»– - Moscow: Gubkin Russian State University of Oil and Gas (NIU), 2012. - 54 p. 
2. Barashkin R.L., Frolov O.E., Yuzhanin V.V., Nurguatova A.S., Development of a control 
system and operator interface of a typical technological process of the oil and gas industry 
using simulation modeling [Electronic resource]: textbook - M.: Gubkin Russian State 
University of Oil and Gas (NIU), 2020. - 55 p. 
 
 

218 
 
Разработка распределенной СУБД по системам автоматизации ГРС Общества для 
ведения детальной паспортизации объектов с возможностью автоматизированного 
ввода и формированием отчетности 
(Development of a distributed DBMS for maintaining gas distribution station object passports 
with ability of automated input and report generation) 
Лакотин Павел Александрович 
Инженер (по телемеханике) 1 категории 
ООО «Газпром трансгаз Волгоград» 
Научный руководитель: ведущий инженер Сычев Р.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен метод паспортизации объектов газораспределительной станции, 
планирования и ведения отчетности по техническому обслуживанию и ремонту на 
основе 
использования 
распределенной 
системы 
управления 
базами 
данных. 
Возможности автоматизированного ввода и формирования отчетности позволяют 
уменьшить использование ручного труда, несут немалую практическую ценность. 
 
ABSTRACT 
Proposed method of maintaining gas distribution station object passports, planning and 
maintaining reports based on using a distributed database management system. Ability of 
automated input and report generation allow reducing the using of manual labor. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газораспределительная станция, распределенная СУБД, паспорт оборудования, 
техническое обслуживание и ремонт. 
 
KEYWORDS 
Gas distribution station, distributed DBMS, passport of equipment, maintenance. 
 
Для обеспечения бесперебойного транспорта природного газа структурные 
подразделения филиалов ООО «Газпром трансгаз Волгоград» (Общества) постоянно 
проводят работу по техническому обслуживанию и ремонту (ТОиР) транспортных 
объектов. Газораспределительные станции (ГРС) оснащены множеством систем, 
обеспечивающих их бесперебойное функционирование. Это системы автоматического 
управления, телемеханики, технологической связи, инженерно-технических средств 
охраны, контроля загазованности, электроснабжения, освещения, пожарообнаружения, 
одоризации, электрохимической защиты, отопления, вентиляции и другие. Все они 
требуют своевременного ТОиР. Некоторые ТОиР проводятся совместно несколькими 
структурными подразделениями. 
Увеличение 
количества 
используемого 
оборудования 
обуславливает 
необходимость совершенствования методов паспортизации объектов Общества, 
планирования и ведения отчетности по ТОиР. 
Информационная система на основе распределенной системы управления базами 
данных (СУБД) позволит централизовано вести паспорта объектов Общества, 
планировать рабочее время с помощью задания графика проведения ТОиР и системы 
уведомлений, формировать пакет необходимых документов в соответствии с 
регламентирующими работу стандартами технического обслуживания, планировать 
совместные работы по ТОиР, вести контроль своевременности проведения работ, 
получать отчеты в утвержденной форме о проведении работ по ТОиР. 

219 
 
Разработка и внедрение информационной системы существенно облегчит работу 
инженерам, руководителям структурных подразделений, отделов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Газораспределительные станции. Правила эксплуатации: СТО Газпром 2-2.3-1122-
2017 / Акционерное общество "Газпром промгаз". - Офиц. изд. - Введ. с 03-07-2017. - 
Санкт-Петербург: Газпром экспо, 2019. - V, [1], 224 с.; 
2. Линейная часть магистральных газопроводов. КИПиА и телемеханика. Порядок 
проведения технического обслуживания и ремонта: СТО Газпром 2-3.5-1111-2017 / 
Акционерное 
общество 
"Газпром 
промгаз", 
Общество 
с 
ограниченной 
ответственностью "Газпром центрремонт". - Офиц. изд. - Введ. с 18-07-2017. - Санкт-
Петербург: Газпром экспо, 2018. - V, [1], 129 с. 
 
REFERENCES: 
1. Gas distribution stations. Operating rules: STO Gazprom 2-2.3-1122-2017 / Gazprom 
Promgaz Joint Stock Company. - Official ed. - Introduced from 03-07-2017. - St. Petersburg: 
Gazprom Expo, 2019. - V, [1], 224 p.; / Gazoraspredelitel'nyye stantsii. Pravila ekspluatatsii: 
STO Gazprom 2-2.3-1122-2017 / Aktsionernoye obshchestvo «Gazprom promgaz». - 
Ofitsial'noye izd. - Vvedeno s 03-07-2017. – SPb: Gazprom Ekspo, 2019. – T., [1], 224 s.; 
2. Linear part of the main gas pipelines. Instrumentation and telemechanics. The procedure 
for maintenance and repair: STO Gazprom 2-3.5-1111-2017 / Gazprom Promgaz Joint Stock 
Company, Gazprom Centerremont Limited Liability Company. - Official ed. - Introduced 
from 18-07-2017. - St. Petersburg: Gazprom Expo, 2018. - V, [1], 129 p. / Lineynaya chast' 
magistral'nykh 
gazoprovodov. 
Pribory 
i 
telemekhanika. 
Poryadok 
provedeniya 
tekhnicheskogo obsluzhivaniya i remonta: STO Gazprom 2-3.5-1111-2017 / Aktsionernoye 
obshchestvo «Gazprom promgaz», Obshchestvo s ogranichennoy otvetstvennost'yu 
«Gazprom tsentrremont». - Ofitsial'noye izd. - Vvedeno s 18-07-2017. – SPb: Gazprom 
Ekspo, 2018. – T., [1], 129 s. 
 
 

220 
 
Проблемы внедрения автоматизированных систем геотехнического мониторинга в 
нефтегазовой отрасли  
(Problems of implementation of automated geotechnical monitoring systems in the oil and gas 
industry) 
Локтионов Игорь Юрьевич1, Романов Александр Геннадьевич2 
1Ведущий инженер-проектировщик, 2инженер-проектировщик 1 категории 
ООО «НК «Роснефть» - НТЦ» 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
работе 
рассмотрены 
основные 
типы 
автоматизированных 
систем 
геотехнического мониторинга. Выполнен анализ рынка и нормативно-технической 
документации. По результатам анализа выявлены основные проблемы внедрения 
автоматизированных систем геотехнического мониторинга в нефтегазовой отрасли, 
предложены возможные пути их решения. Проведена оценка влияния процесса 
внедрения 
автоматизированных 
систем 
в 
повышение 
надежности 
объектов 
нефтегазовой промышленности, расположенных на территории распространения 
многолетнемерзлых грунтов. 
 
ABSTRACT 
The article considers the main types of automated geotechnical monitoring systems. 
The analysis of the market and regulatory and technical documentation was carried out. Based 
on the results of the analysis, the main problems of the implementation of automated 
geotechnical monitoring systems in the oil and gas industry were identified and possible ways 
to solve them were proposed. The impact of the introduction of automated systems on 
improving the reliability of oil and gas complex facilities located in the permafrost zone was 
also assessed 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Геотехнический мониторинг, надежность объектов, многолетнемерзлые грунты, 
автоматизированные системы. 
 
KEYWORDS 
Geotechnical monitoring, object reliability, permafrost soils, automated systems. 
 
Добыча углеводородов в условиях распространения многолетнемерзлых грунтов 
(далее ММГ) связана с повышенным риском выхода из строя зданий и сооружений под 
влиянием техногенного (температурного) воздействия на грунты основания. При 
тепловом воздействии, мерзлые грунты начинают деградировать (оттаивать), что 
влечет за собой снижение физико-механических и прочностных свойств, приводящее к 
деформациям зданий и сооружений (далее ЗиС).  
С 
целью 
своевременного 
обнаружения 
и 
принятия 
компенсирующих 
мероприятий по недопущению сверхнормативных деформаций ЗиС, необходимо 
выполнять комплекс наблюдений за состоянием геотехнической системы 
– 
сооружение-фундамент-грунт. В состав комплекса работ входят наблюдения за 
температурным режимом грунтов в основании ЗиС, наблюдения за осадкой и креном, 
контроль гидрогеологических условий, наблюдения за опасными геологическими 
процессами, 
происходящими 
в 
непосредственной 
близости 
от 
сооружения, 
снегомерные наблюдения и наблюдения за работоспособностью систем температурной 
стабилизации грунтов. Выполнение всего комплекса работ классическими методами 

221 
 
требует привлечения огромного количества высококвалифицированных человеческих 
ресурсов, что под час в реальных объёмах становится невозможным.  
Применение 
автоматизированных 
систем 
геотехнического 
мониторинга 
позволяет 
существенно 
сократить 
количество 
задействованного 
персонала 
и 
практически исключить влияние человеческого фактора, тем самым позволяя повысить 
надёжность объекта в целом. 
На данный момент на рынке представлены автоматизированные системы 
измерения таких контролируемых параметров как осадки сооружений, температуры 
грунта, уровень и химический состав грунтовых вод, позволяющие производить все 
наиболее трудозатратные измерения и вычисления без участия человека.   
На рисунке 1 представлена принципиальная схема устройства системы 
автоматизированного мониторинга температуры грунтов. 
 
Рисунок 1 Принципиальная схема устройства системы автоматизированного 
мониторинга температуры грунтов 
Одним из наиболее перспективных методов наблюдения за осадками 
сооружений является метод спутникового радарной интерферометрии.  
Учитывая специфику нефтегазовой отрасли внедрение автоматизированных 
систем геотехнического мониторинга представляется особо важной и актуальной 
темой.  
В то же время существует ряд проблем, существенно влияющих на темпы 
внедрения 
автоматизированных 
систем. 
К 
проблемам 
внедрения 
систем 
автоматизированного мониторинга относятся как объективные сложности, такие как 
несовершенство нормативной базы, так и субъективные – отсутствие опыта и открытых 
результатов применения, четкого подтверждения точности и классов измерений в 
соответствии с ГОСТ, СП, а также слабая адаптированность к реалиям промышленного 
производства. 
Основными 
направлениями 
решения 
проблем 
внедрения 
систем 
автоматизированного мониторинга являются совершенствование нормативной базы 
для промышленных объектов в части указания широкого круга аналогов и четкого 
выстраивания взаимосвязи между различными нормативными документами, например, 
ГОСТ 24846-2019 и СП 25.13330.2020, проведение опытно-промышленных испытаний 
с последующей доработкой и повышением точности приборов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
СП 25.13330.2020 «Основания и фундаменты на вечномерзлых грунтах». 
 
REFERENCES: 
1. 
SP 25.13330.2020 «Soil bases and foundations on permafrost soils». 
 

222 
 
Совершенствование системы управления технологическими процессами сбора и 
подготовки нефти и газа 
(Improving the control system for technological processes of oil and gas production and 
gathering) 
Мирошников Роман Сергеевич2 , Квашнева Анастасия Олеговна1 
1Студент, 2Аспирант 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2СибГУ имени М.Ф. Решетнева, НГК «Славнефть» 
Научный руководитель: к.т.н., заведующий кафедрой информационно-измерительных 
систем Храбров И.Ю 
 
АННОТАЦИЯ 
Описание совершенствования системы управления технологическими процессами 
сбора и подготовки нефти и газа: учет высокого газового фактора и выхода газа 
«пачками». Это решает задачи оперативной стабилизации работы насосного 
оборудования, оптимизация режима работы фонда скважин и установки подготовки 
нефти на центральных пунктах сбора 
 
ABSTRACT 
Description of the improvement of the process control system for the collection and 
treatment of oil and gas: taking into account the high gas factor and the release of gas in 
«packs». This solves the problems of operational stabilization of the operation of pumping 
equipment, optimization of the operating mode of the well stock and the oil treatment unit at 
the central collection points. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Добыча нефти и газа, подготовка нефти и газа, SCADA. 
 
KEYWORDS 
Oil and gas production, oil and gas gathering, SCADA. 
 
Системы сбора, транспортировки и подготовки нефти и газа являются 
взаимозависимыми, последовательными технологическими процессами, имеющими 
некоторые параметры эксплуатации, влияние которых значимо для всех участников 
данной системы. 
На множестве месторождений, характеризующихся скважинами с высоким 
газовым фактором и выходом газа «пачками » свойственна эксплуатация погружного 
оборудования в «I-lim»-режиме изменения тока/частоты ПЭД при изменении нагрузки, 
а также регулирование штуцера на буфере. Это необходимо для стабилизации работы 
насосного оборудования в условиях переменной нагрузки вследствие изменения 
мгновенного расхода различных газожидкостных фаз.  Изменения мгновенного расхода 
приводят к различной загрузке аппаратов в технологической цепочке подготовки нефти 
и газа на центральных пунктах сбора. Это способно серьезно осложнять ведение 
технологического режима и приводить к нарушению технологических режимов, 
потому что для эффективного сброса воды, подготовки нефти и газа важны следующие 
параметры: уровни, давления, показатели обводненности и время нахождения 
нефтесодержащей жидкости в сепараторах, отстойниках, электродегидраторах. 
Эффективное 
решение 
– 
усовершенствовать 
систему 
управления 
технологическими процессами сбора и подготовки нефти и газа дополнив ее данными о 
работе 
добывающего 
фонда 
в 
части 
флуктуации 
физического 
состава 

223 
 
нефтеводогазосодержащей жидкости в момент времени на основании данных о 
загрузках 
погружного 
оборудования, 
поточных 
массовых 
(кориолисовых) 
расходомеров, поступающих в математическую модель, учитывающую влияние 
изменение параметров для конкретного аппарата подготовки нефти и газа. 
Это поможет предиктивно корректировать технологический режим установки 
подготовки нефти и газа с учетом лага, обусловленного прохождением НГСЖ по 
внутрипромысловым трубопроводом. Таким образом, возможно сгладить последствия 
колебаний загрузки аппаратов и оптимизировать ведение технологического режим 
добычи и подготовки нефти и газа. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1 Identification of hydraulic resistance parameters in hydraulic network model / V.V. 
Bukhtoyarov, E.D. Agafonov, N.R. Antropov, V.S. Tynchenko, V.V. Tynchenko, // Journal of 
Applied Engineering Science - Vol. 16, article 529, pp. 267-273, 2018 
2 Wenhong L., Liejin G., Tiejun W., Ximin Z., Chinese J. An experimental study on the flow 
characteristics of oil – water two-phase flow in horizontal straight pipes. Chem. Eng., 2003,11 
(5). 491 – 496 
 
REFERENCES: 
1 Identification of hydraulic resistance parameters in hydraulic network model / V.V. 
Bukhtoyarov, E.D. Agafonov, N.R. Antropov, V.S. Tynchenko, V.V. Tynchenko, // Journal of 
Applied Engineering Science - Vol. 16, article 529, pp. 267-273, 2018 
2 Wenhong L., Liejin G., Tiejun W., Ximin Z., Chinese J. An experimental study on the flow 
characteristics of oil – water two-phase flow in horizontal straight pipes. Chem. Eng., 2003, 
11 (5). 491 – 496 
 
 
 

224 
 
Совершенствование расчётно-аналитического модуля для корректировки цифровых 
гидродинамической моделей нефтегазоконденсатных месторождений 
(Improvement of Computer Analytical Application for Oil and Gas Reservoir Digital 
Hydrodynamic Models Correction) 
Мухина Анастасия Геннадьевна1, Олейникова Диана Дмитриевна2 
1Старший преподаватель, 2Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа 
отражает 
основные 
обновления 
разрабатываемого 
программно-
аналитического 
приложения 
для 
корректировки 
цифровых 
моделей 
нефтегазоконденсатных месторождений. Реализован анализ и тестирование моделей 
прогнозирования ведущих показателей добычи, а также уточнения фильтрационно-
емкостных 
характеристик 
продуктивного 
пласта. 
Полученные 
результаты 
способствуют сопровождению рационального подхода к управлению добычей 
углеводородов и планированию технологических мероприятий. 
 
ABSTRACT 
The work reflects the key updated tools of the developing programming and analytical 
application for the oil and gas reservoir digital models correction. The analysis and testing 
procedures for the essential production parameters forecasting models as well as productive 
reservoir petrophysical characteristics calibration were accomplished. Obtained results tend to 
the rational approach for the hydrocarbons production management and technological events 
planning.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровые 
гидродинамические 
модели, 
корректировка 
фильтрационно-
ёмкостных 
свойств, 
прогнозирование 
показателей 
добычи, 
снижение 
неопределённости.  
 
KEYWORDS 
Digital hydrodynamic models, petrophysical characteristics calibration, production 
parameters forecasting, uncertainty reduction. 
 
В среде неопределённости априорной информации о пластовой системе и 
процессах извлечения углеводородов [1] важным критерием является выбор 
приоритетных математических инструментов для повышения точности цифрового 
варианта гидродинамической модели нефтегазового месторождения, информативности 
основных массивов, описывающих распределение фильтрационно-емкостных свойств 
пласта [2], а также корректности прогнозируемых параметров добычи энергоресурсов. 
В связи с возрастающим числом ситуаций требуемой смены режима 
функционирования механического оборудования, реорганизации проектных решений 
расстановки скважин [3], изменения тенденций динамических пластовых систем к 
отдаче флюида возникает необходимость в применении инструментов корректировки 
гидродинамических моделей месторождений с использованием ведущих возможностей 
математического аппарата и технологий обработки данных высокой степени 
неопределённости. 
Предложенный 
разрабатываемый 
программный 
модуль, 
направленный на решение задачи прогнозирования и управления [4] процессами 
добычи углеводородов с использованием алгоритмов ассимиляции данных позволяет 
воплотить рациональный подход к разработке и эксплуатации нефтяных и газовых 

225 
 
месторождений [5]. На базе сведений о текущем состоянии пласта и трендов динамики 
процессов добычи ресурсов возникают возможности оценить технологические 
характеристики объектов добычи, подтвердить влияние факторов внешнего характера 
на поведение системы добычи углеводородов, исследовать основные зависимости 
показателей флюидоотдачи пласта от заданных управляющих параметров и 
сформировать основы для разработки рекомендаций о внедрении инструментов 
корректировки цифровых моделей месторождений и интегрированной обработки 
промысловой информации. 
Таким образом, предложенное программное решение, сопровождающее 
корректировку 
гидродинамической 
модели 
месторождения, 
ориентировано 
на 
рациональную разработку и эксплуатацию объекта управления с учётом присущих ему 
структурных особенностей и физико-химических свойств с учётом условий внешней 
среды.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мирзаджанзаде А.Х., Аметов И.М., Ковалёв А.Г., Физика нефтяного и газового 
пласта. – М.: Недра, 1992. – 270 с. 
2. Михайлов Н.Н., Физика нефтяного и газового пласта. - М., МАКС Пресс, 2008. – 448 
c. 
3. Kuvichko A.; Ermolaev A., Mixed-Integer Programming for Optimizing Well Positions 
/ SPE Russian Petroleum Technology Conference, Virtual, October 2020, SPE-201902-MS. 
4. Evensen G., Data Assimilation. The Ensemble Kalman Filter. - Springer, 2009. – 305 р. 
5. ГОСТ Р 53713-2009 Месторождения нефтяные и газонефтяные. Правила разработки. 
 
REFERENCES: 
1. Mirzadzhanade A.H., Ametov I.M., Kovalev A.G., Physics of oil and gas reservoir. – M.: 
Nedra, 1992. – 270 p. / Mirzadzhanade A.H., Ametov I.M., Kovalev A.G., Phizika neftyanogo 
I gazovogo plasta. – M.: Nedra, 1992. – 270 s. 
2. Mikhailov N.N., Oil and Gas Layer Physics. – M.: MAKS Press, 2008. – 448 p. / Mikhailov 
N.N., Phizika neftyanogo I gazovogo plasta. – M.: MAKS Press, 2008. – 448 s.  
3. Kuvichko A.; Ermolaev A., Mixed-Integer Programming for Optimizing Well Positions 
/ SPE Russian Petroleum Technology Conference, Virtual, October 2020, SPE-201902-MS. 
4. Evensen G., Data Assimilation. The Ensemble Kalman Filter. - Springer, 2009. – 305 р. 
5. GOST R 53713-2009 Oil and gas-oil fields. Rules of development. – M., Standartinform, 
2019. / GOST R 53713-2009 Mestorozhdeniya neftyanye I gazoneftyanye. Pravila razrabotki. 
– M., Standartinform, 2019. 
 
 
 

226 
 
Интеллектуальная система контроля параметров паровой котельной 
(Intelligent system control for steam boiler parameters) 
Назаркин Руслан Васильевич1, Кубисенов Серк Муратович2 
1 Мастер, 2Слесарь КИПиА 
1,2 Южный филиал ООО «Газпром энерго» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана интеллектуальная система контроля параметров паровой котельной 
на основе логики экспертных знаний. Система состоит из следующих модулей: база 
данных, база знаний, подсистема пояснений, графический интерфейс пользователя. 
Результат системы позволяет оперативному персоналу получать сообщения с 
подсказками в управлении и возможными неисправностями в системах регулирования 
паровых котлоагрегатов. 
 
ABSTRACT 
An intelligent system for monitoring the parameters of a steam boiler based on the logic 
of expert knowledge has been developed. The system consists of the following modules: 
database, knowledge base, explanation subsystem, graphical user interface. The result of the 
system allows operating personnel to receive messages with hints in the management and 
possible malfunctions in the control systems of steam boilers. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Паровой котлоагрегат, регистратор многоканальный технологический, база 
данных, база знаний, графический интерфейс пользователя 
 
KEYWORDS 
Steam boiler, multichannel technological recorder, database, knowledge base, graphical 
user interface 
 
В настоящее время на энергообъектах Цеха эксплуатации и обслуживания 
котельных Службы теплоснабжения Южного филиала ООО «Газпром энерго» (далее – 
Южного 
ФГПЭ) 
расположены 
системы 
релейной 
логики 
для 
управления 
технологическими процессами пусковой котельной. Система релейной логики 
построена на регистраторах видеографических РМТ-59. Регистраторы фиксируют 
события и параметры каждого парового котла и общекотельного оборудования. 
Ежесменно операторы котельной ведут суточную ведомость параметров котлов 
записывая показания в ручную. Для удобства передачи информации диспетчеру и 
начальникам служб Южного ФГПЭ мастеру смены организовано рабочее место 
представляющее собой персональный компьютер с служебными телефонами. Мастер 
смены ведёт электронный журнал учёта энергоресурсов с помощью ручного ввода 
показаний. Ежегодно составляется режимная карта паровых и водогрейных котлов на 
основании которой машинисты котлов должны руководствоваться при управлении 
энергоустановкой. Обобщая вышеуказанное возникает ряд следующих проблем: 
отсутствие обратной связи с взаимодействием технологического персонала;  
затраты времени на ручную обработку информации; 
наличие человеческого фактора в установлении режимов работы оборудования; 
отсутствие системы подсказок при управлении процессом. 
Построение интеллектуальной системы необходимо для того чтобы, исключить 
перечисленные проблемы и создать систему обработки информации на АРМ, а также 

227 
 
добавить возможность снижения времени затрат на ручную обработку информации и 
вывода возможных принятий решений. 
При разработке проекта применяется программное обеспечение Exsys Corvid и 
библиотеки OpenCV языка программирования Python. Структура программного 
обеспечения заключается в реализации процесса работы экспертной системы. На 
рисунке 1 показана структурная схема программного обеспечения интеллектуальной 
системы:  
 
Рисунок 1 Структурная схема интеллектуальной системы 
 
Система состоит из: базы данных, базы знаний, подсистемы пояснений и 
интерфейса пользователя. База данных представляет собой архив трендов с 
регистрирующих приборов в цифровом формате. База знаний включает в себя: 
параметры датчиков, конфигурации регуляторов, режимных карт котлов и истории 
аварийных остановов. 
Результатом системы является тестовый интерфейс пользователя, позволяющий 
оперативному персоналу сверять суточную ведомость и получать сообщения о 
возможных неисправностях датчиков, узлов учёта, систем регулирования и 
механической арматуры. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Трофимов В.Б., Темкин И.О., Экспертные системы в АСУ ТП. Учебник, В. Инфра-
инженерия, 2020, 284 с. 
2. Джарратано Д., Райли Г., Экспертные системы. Принципы разработки и 
программирование, М: Вильямс, 2007, 1152 с. 
 
REFERENCES: 
1. Trofimov V.B., Temkin I.O., Expert systems in automated process control systems. 
Textbook, V: Infra- engineering, 2020, 284 s.  
2. Jarratano D, Riley G., Expert Systems: Principles and Programming, M: Williams, 2007, 
1152 s. 
 
 

228 
 
Методика оценки эффективности подготовки операторов процессов нефтегазовой 
отрасли с использованием компьютерных тренажеров 
(Methodology for assessing the effectiveness of training operators of oil and gas industry 
processes using computer simulators) 
Нургуатова Айнагуль Сериковна 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., проф. Попадько В.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проводилось обучение студентов на базе компьютерного тренажера для 
отработки навыков управления процессов нефтегазовой отрасли. Для оценки усвоения 
понимания причинно-следственных связей, изучаемых в учебных задачах, были 
предложены базовые статистические метрики и разработаны программные средства 
контроля и анализа результатов выполнения УТЗ. С помощью кластерного анализа и 
методов классификации были отобраны статистические метрики и найдена 
взаимозависимость между ними. В результате анализа обучения были сформированы 
классы с различной глубиной понимания решения УТЗ, и для каждого класса было 
найдено численное значение интегрального критерия, которое позволило оценить 
уровень понимания причинно-следственных связей по управлению технологическими 
процессами при решении УТЗ. 
 
ABSTRACT 
Students were trained on the basis of a computer simulator to develop the skills of 
control the processes of the oil and gas industry. To assess the assimilation of understanding 
of the cause-and-effect relationships studied in the learning tasks, basic statistical metrics 
were proposed and software tools for monitoring and analyzing the results of the TT were 
developed. Using cluster analysis and classification methods, statistical metrics were selected 
and the interdependence between them was found. As a result of the training analysis, classes 
were formed with different depths of understanding of the solution of the TT and for each 
class a numerical value of the integral criterion was found, which made it possible to assess 
the level of understanding of the cause-and-effect relationships for control of technological 
processes in solving the TT. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Компьютерный 
тренажер, 
классификация, 
учебно-тренировочная 
задача, 
обучение операторов, оценка эффективности обучения, метрики. 
 
KEYWORDS 
Computer simulator, classification, training task, evaluation of training effectiveness, 
operator training, metrics. 
 
Обучение оперативного персонала на реальном оборудовании на начальном 
этапе опасно и может привести к возникновению аварийной ситуации на производстве. 
Компьютерные тренажеры являются одним из основных средств подготовки 
операторов в нефтегазовой отрасли. Подготовка оперативного персонала на базе 
компьютерных тренажеров позволяет получить и отработать навыки работы, как в 
штатных ситуациях, так и редко повторяющихся операциях, например, пуск и останов 
оборудования, технологических линий и установок реальных объектов или 
предотвращение аварийной ситуации [1]. 

229 
 
При внедрении тренажера в образовательный процесс актуально решение задачи 
оценки эффективности обучения [2]. Для оценивания качества усвоения материала 
курса обучающимися были выполнены следующие шаги. Студентам были присвоены 
характеристики от 0 до 2, где 0 - обучающийся вообще не разобрался, 1 - обучающийся 
разобрался средне, 2 – обучающийся полностью усвоил материал. Оценивание студента 
происходило в ходе личной беседы с инструктором по теме материала. Далее 
анализировали, как распределятся значение метрик относительно этих трех классов. На 
рисунке 1 а) показано то, что получение высокого бала в режиме экзамена в результате 
соблюдения критериев автоматической системы оценки еще не гарантирует 
достаточное усвоение материала курса и понимание обучающимися причинно-
следственных связей. В то время как средний балл за все попытки выполнения УТЗ 
(рисунок 1б) является показателем осознанного решения задач и может быть включен в 
интегральный критерий оценки эффективности подготовки операторов. 
 
 
а) 
б) 
Рисунок 1 Кластеризация метрик оценки выполнения учебных задач 
Анализ был выполнен для всех метрик. В результате исследования были 
сформированы 
3 
класса 
уровня 
понимания 
материала, 
характеризующиеся 
количественными интегральными метриками. Такой анализ позволяет судить о 
качестве 
применения 
теоретических 
знаний 
на 
практике 
обучающихся 
и 
скорректировать методику обучения в индивидуальном порядке для каждого класса. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
3. Барашкин Р.Л., Калашников П.К., Попадько В.Е., Пятибратов П.В., Компьютерный 
тренажерный комплекс процессов подготовки нефти и газа к транспорту // Территория 
«НЕФТЕГАЗ». 2015. № 5. С. 27–31. 
4. Полевщиков И.С., Боброва И.А,. Автоматизация оценки эффективности обучения 
операторов на компьютерных тренажерах с применением статистических методов // 
Инженерный вестник Дона. – 2020. -  №3 С.1-17 
 
REFERENCES: 
1. Barashkin R.L., Kalashnikov P.K., Popadko V.E., Pyatybratov P.V., Oil and Gas Treatment 
Processes for Further Transportation Computer Simulator, Territoriya «NEFTEGAZ», 2015, 
№ 5, p. 27-31. / Barashkin R.L., Kalashnikov P.K., Popadko V.E., Pyatybratov P.V., 
Kompyuternii trenajernii kompleks processov podgotovki nefti i gaza k transport, 2015, № 5, 
s. 27-31. 
2. Polevshchikov I.S., Bobrova I.A., Automation of evaluating the effectiveness of training 
operators on computer simulators using statistical methods // Engineering Bulletin of the Don. 
– 2020. - №3 С.1-17/ Polevshchikov I.S., Bobrova I.A. Avtomatizaciya ocenki effektivnosti 
obucheniya operatorov na kompyuternih trenajerah s primeneniem statisticheskih metodov – 
2020. - №3 С.1-17. 
 

230 
 
Оптимизация прохождения предсменных и послесменных медицинских осмотров на 
удаленных участках нефтегазового комплекса  
(Optimization of pre-shift and post-shift medical examinations in remote areas of the oil and 
gas complex) 
Павлов Михаил Илларионович 
Начальник автоколонны 
Филиал ООО «Газпром трансгаз Москва»  
«Управление технологического транспорта и специальной техники» 
 
АННОТАЦИЯ 
На объектах нефтегазового комплекса трудятся люди огромного количества 
различных профессий. И работникам отдельных профессий необходимо проходить 
предрейсовые (предсменные) и послерейсовые(послесменные) медицинские осмотры, 
затрачивая определенное количество времени. Данный комплекс позволит снизить 
расходы на проведение медицинских осмотров, решить проблемы с заключением 
дополнительных договоров с медицинскими организациями и ускорить сам процесс 
прохождения медицинских осмотров.  
 
ABSTRACT 
People of a huge number of different professions work at the facilities of the oil and gas 
complex. And employees of certain professions need to undergo pre-trip (pre-shift) and post-
trip (pre-shift) medical examinations, spending a certain amount of time. This complex will 
reduce the cost of medical examinations, solve problems with concluding additional contracts 
with medical organizations and speed up the process of passing medical examinations 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Медицинский телеметрический комплекс, снижение затрат, автоматизация 
процесса медицинского осмотра.  
 
KEYWORDS 
Medical telemetry complex, cost reduction, automation of the medical examination 
process 
 
Для экономии времени, а также автоматизации, оптимизации процесса 
прохождения сменными работниками и водителями предрейсовых (предсменных) и 
послерейсовых(послесменных) 
медицинских 
осмотров, 
разработано 
различное 
медицинское телеметрическое оборудование и комплексы.  
Данная система медицинского осмотра расширяет представление об стандартном 
медицинском осмотре, не увеличивая его продолжительности. Функционал позволяет 
проводить самостоятельное тестирование с автоматической оценкой физического 
состояния человека по нескольким десяткам параметров в удаленном режиме под видео 
и аудио контролем медицинского работника. 
Видеофиксация всего процесса прохождения медицинского осмотра позволяет 
подтвердить факт прохождения процедуры каждым работником. 
Система не позволяет вносить изменения при получении результатов. 
Снижение материальных затрат. Средняя стоимость прохождения предрейсового 
(предсменного) или послерейсового(послесменного) медицинского осмотра по Москве 
и Московской области составляет 100-130 рублей. Стоимость комплекса в зависимости 
от комплектации стартует от 50 тысяч рублей. При потоке водителей на примере 3-х 
удаленных участков филиала ООО «Газпром трансгаз Москва» «Управление 

231 
 
технологического транспорта» ежемесячно проводится около 713 осмотров. При 
стоимости у медицинской организации, с которой заключен договор, медицинского 
осмотра 100 рублей, 3 медицинских телеметрических комплекса с предполагаемой 
стоимостью 65 тысяч рублей окупятся за 4-5 месяцев пользования ими. 
Данный комплекс экстерриториален, для его работы необходим доступ к 
локальной или сети интернет. 
Экономия времени на прохождение ПМО. 
Проведение осмотров на удаленных участках проведения работ становится более 
доступным и контролируемым. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Системные технологии [Электронный ресурс] https://www.systemt.ru/ 
2.Медикум [Электронный ресурс] https://www.mdcm.ru/ 
3.Интернист [Электронный ресурс] http://internist.ru/ 
4. Национальный проект «Безопасные и качественные дороги»  
5.Научная электронная библиотека «КИБЕРЛЕНИНКА» [Электронный ресурс] 
https://cyberleninka.ru/ 
6. Приказ Министерства здравоохранения РФ от 15.12.2014. №835н «Об утверждении 
порядка проведения предсменных, предрейсовых и послесменных, послерейсовых 
медицинских осмотров 
 
REFERENCES: 
1. System technologies [Electronic resource] https://www.systemt.ru/ 
2.Medikum [Electronic resource] https://www.mdcm.ru/ 
3. Internist [Electronic resource] http://internist.ru/ 
4. National project «Safe and high-quality roads» 
5.Scientific 
electronic 
Library 
«CYBERLENINKA» 
[Electronic 
resource] 
https://cyberleninka.ru/ 
6. Order of the Ministry of Health of the Russian Federation No. 835n dated 12/15/2014 «On 
Approval of the Procedure for Pre-shift, Pre-trip and post-shift, Post-trip medical 
examinations 

232 
 
Система дистанционного контроля как инструмент проактивного управления рисками в 
области промышленной безопасности 
(Remote control system as a proactive risk management tool in the field of industrial safety) 
Панкова Маргарита Владимировна1, Гарифуллин Рамиль Рифович2   
1Начальник отдела, 2 Заместитель главного инженера по диспетчерским системам 
ПАО «Газпром автоматизация» 
 
АННОТАЦИЯ 
В статье рассматривается опыт ПАО «Газпром» по совершенствованию контроля за 
состоянием опасных производственных объектов путем разработки и внедрения нового 
инструмента для специалистов и руководителей в области промышленной безопасности – 
системы дистанционного контроля промышленной безопасности. Основной целью 
создания системы дистанционного контроля промышленной безопасности опасного 
производственного объекта является повышение уровня промышленной безопасности 
опасных производственных объектов путем организации комплексного мониторинга 
состояния промышленной безопасности и реализации системы проактивного управления 
рисками возникновения аварий с использованием риск-ориентированного подхода. 
 
ABSTRACT 
The article deals with experience of PJSC Gazprom in improving the control over the state 
of hazardous production facilities by developing and implementing a new tool for specialists and 
managers in the field of industrial safety - telemetry system of industrial safety. The general 
object of creating a telemetry system of industrial safety hazardous production facility is to 
increase the level of industrial safety of hazardous production facilities by organizing a 
comprehensive monitoring of the state of industrial safety and implementing a system for 
proactive accident risk management using a risk-based approach. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Дистанционный контроль, промышленная безопасность, цифровизация, опасный 
производственный 
объект, 
автоматизированная 
система, 
система 
дистанционного 
контроля, цифровые технологии. 
 
KEYWORDS 
Remote control, industrial safety, digitalization, hazardous production facility, automated 
system, telemetry system, digital technology. 
 
Указом Президента Российской Федерации от 06.05.2018 № 198 [1] определены 
цели, принципы, приоритетные направления и основные задачи государственной политики 
в области промышленной безопасности. Во исполнение данного указа в Российской 
Федерации осуществляется разработка и внедрение новой модели государственного 
регулирования в области промышленной безопасности с учетом степени риска 
возникновения аварий и масштаба их возможных последствий. 
Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору 
(Ростехнадзор) создается цифровая платформа «Автоматизированная информационная 
система Ростехнадзора», предназначенная для автоматизации деятельности и исполнения 
функций Ростехнадзора в части дистанционного надзора за состоянием ОПО.  
Для перехода на качественно новый уровень управления рисками в области 
промышленной безопасности ПАО «Газпром автоматизация» разработала и апробировала 
программно-аппаратный комплекс ПТК «Поток ПБ» являющийся инструментом для 
специалистов по промышленной безопасности, а также администрации ПАО «Газпром и 
руководства его дочерних обществ, предоставляющего достоверную информацию о 
текущем состоянии, а также прогнозирование состояния уровня промышленной 

233 
 
безопасности эксплуатируемых опасных производственных объектов в реальном масштабе 
времени.  
 
Рисунок 1 Структура программного обеспечения СДК ПБ 
 
Программно-аппаратный 
комплекс 
ПТК 
«Поток 
ПБ» 
построен 
на 
кроссплатформенных решениях, обеспечивающих возможность его работы, как на 
операционных системах семейства Linux, так и Windows, что соответствует проводимой 
ПАО 
«Газпром» 
политике 
импортозамещения 
и 
требованиям 
информационной 
безопасности.  
СДК ПБ на основе ПТК «Поток ПБ» позволяет выявлять предпосылки появления 
критических техногенных событий безопасности не только на основе информации о 
технологических параметрах и сигналов АСУ ТП, но и анализа совокупности 
элементарных событий, множества технологических параметров различных устройств и 
блоков технических устройств и обработки данной информации по заданному алгоритму. 
СДК 
ПБ 
обеспечивает 
представление 
информации 
как 
организации, 
эксплуатирующей ОПО, так и Ростехнадзору. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Указ Президента Российской Федерации от 06.05.2018 № 198 «Об основах 
государственной политики Российской Федерации в области промышленной безопасности 
на период до 2025 года и дальнейшую перспективу»; 
2. Постановление Российской Федерации от 31.12.20 № 2415 «О проведении эксперимента 
по внедрению системы дистанционного контроля промышленной безопасности»; 
3. Стратегия 
развития 
системы 
управления 
производственной 
безопасностью  
ПАО «Газпром» на период 2021-2030 г, утвержденная 09.09.2020; 
4. Федеральный закон от 21 июля 1997 г. № 116-ФЗ «О промышленной безопасности 
опасных производственных объектов» 
 
REFERENCES: 
1. Presidental Decree of the Russian Federation No. 198 dated 06.05.2018 "Basics of the State 
Policy of the Russian Federation of industrial safety for the period up to 2025 and path forward"; 
2. Assises of the Russian Federation No. 2415 dated 31.12.20 "About realization of experiment in 
integration a telemetry system of industrial safety"; 
3. Strategy of the industrial safety control system Gazprom PJSC for the period 2021-2030, 
approved 09.09.2020; 
4. Federal Law No. 116-FZ of July 21, 1997 "On Industrial Safety of Hazardous Production 
Facilities" 
 
 

234 
 
Классификация режимов течения многофазных потоков методами нейросетевого 
анализа 
(Classification of flow regimes of multiphase flows using neural network analysis methods) 
Пурицкис Янис Валдисович1, Вершинин Владимир Евгеньевич2, 
1Бакалавр, 2Доцент кафедры моделирования физических процессов и систем, 
1,2Тюменский Государственный Университет 
 
АННОТАЦИЯ 
При определении расходов фаз в многофазном потоке весьма актуальной 
является задача определения типа режима течения. Как правило при этом используются 
карты режимов течения. Этот подход основан на расчете параметров потока (числа 
Фруда, параметра Локкарта-Мартинелли и т. д.). В случае динамически изменяющегося 
потока этот подход может оказаться не пригодным. Для более точного и надежного 
определения режимов течения предлагается использовать прямой метод анализа 
пространственного распределения фаз в потоке и распознавание типа потока с 
помощью искусственных нейронных сетей сверточного типа. Такой подход позволит 
избавиться от ошибок классификации и получать более точную информацию о потоке. 
 
ABSTRACT 
When determining the flow rates of phases in a multiphase flow, a very urgent task is 
to determine the type of flow regime. As a rule, flow regime maps are used for this, using 
flow regime maps. This approach is based on the calculation of flow parameters (Froude 
number, Lockhart-Martinelli parameter, etc.). In the case of a dynamically changing flow, this 
approach may not be suitable. For a more accurate and reliable determination of flow regimes, 
it is proposed to use a direct method for analyzing the spatial distribution of phases in a flow 
and recognizing the type of flow using convolution-type artificial neural networks. This 
approach will allow you to get rid of classification errors and get more accurate information 
about the flow. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нейронные сети, расходометрия, газожидкостные потоки, карты режимов 
течения, режимы течения. 
 
KEYWORDS 
Neural networks, flow metering, gas-liquid flows, flow regime maps, flow regimes. 
 
Как известно, режим течения зависит от расхода фаз, их плотностей, градиентов 
давления. Для определения режима течения используют карты режимов потока. Карты 
режима представляют собой диаграммы с выделенными на ней областями, 
соответствующими тому или иному типу течения. Чтобы определить режим течения 
вычисляются заданные показатели (числа Фруда, параметр Локкарта-Мартинелли и 
другие). Исходя из найденных показателей на диаграмме определяется точка и 
происходит классификация режима.[1] В условиях нестационарных потоков положение 
точки будет меняться, что может привести к неопределенностям и это будет порождать 
ошибки последующих расчетов расходов фаз. Альтернативой может являться 
использование 
прямого 
анализа 
распределения 
фаз 
в 
потоке, 
с 
помощью 
искусственных нейронных сетей. 
Для 
анализа 
изображений 
традиционно 
применяются 
нейронные 
сети 
сверточного типа. Данный тип зарекомендовал себя, в качестве высокоточного метода 
обработки и классификации изображений.[2] 

235 
 
Для решения поставленной задачи генерируются изображения известных типов 
течения, в которых каждая фаза выделяется различным цветом. Генерация структур 
потока производилась методами численного моделирования в пакете OpenFOAM.[3] 
Моделировалось движение двухфазного потока в горизонтальной трубе при различных 
скоростях и соотношениях фаз. Результаты моделирования представлены на рисунке 1. 
 
 
Рисунок 1. Структуры двухфазных потоков, соответствующие различных типов. 
А-кольцевой режим течения, Б – слоистый режим течения, С-пузырьковый режим 
течния 
Каждый режим был соотнесен с картами режима течения Тейтела и Даклера для 
горизонтальных каналов и проведена классификация. Для формирования обучающей 
выборки изображения потоков были разделены на одинаковые по размеру участки с 
характерным распределением фаз. Полученная выборка была поделена на три части: 
обучающая, проверочная, тестовая. 
Обучение состояло из 50 эпох. В процессе обучения нейронная сеть производила 
самоконтроль с помощью проверочной выборки. Итоговая точность классификации 
составила 98,6%. 
Результаты 
обучения 
позволяют 
сделать 
вывод 
о 
том, 
что 
процесс 
классификации режима течения может осуществлять с помощью обученных 
нейронных сетей. Оснащение многофазных расходомеров системой визуализацией 
потока позволит проводить распознавания потока в режиме реального времени 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Брилл Дж. П., Мукерджи Х. – Многофазный поток в скважинах. Москва Ижевск: 
Институт компьютерных исследований, 2006 
2. Гафаров Ф.М. Искусственные нейронные сети и приложения. Казань, Казан ун-та, 
2018. 
3. Open Source CFD, Boundary Conditions - OpenFOAM-4.1, Consulting Next, 2017,133c. 
 
REFERENCES: 
1. Brill JP, Mukherjee H. - Multiphase flow in wells. Moscow Izhevsk: Institute of Computer 
Research, 2006 
2. Gafarov F.M. Artificial neural networks and applications. Kazan, Kazan University, 2018. 
3. Open Source CFD, Boundary Conditions - OpenFOAM-4.1, Consulting Next, 2017,133c. 
 
 

236 
 
Методы оценки детальных характеристик нефти для актуализации моделей 
планирования НПЗ 
 (Detailed oil properties appraisal techniques for maintenance of refinery planning models) 
Ратьковская Мария Алексеевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Хохлов А.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
На нефтеперерабатывающих предприятиях активно используются модели 
оптимизационного планирования, требующие набор детальных физико-химических 
свойств поступающего сырья. Получить такой набор данных в лабораториях НПЗ в 
регламентные сроки часто сложно. Для оценки детальных характеристик сырья 
применяют методы аппроксимации и подбора аналогов из нефтяной базы данных. В 
данной работе приводятся результаты вычислений оценок свойств нефти разными 
методами, их анализ и влияние на результат решения оптимизационной модели НПЗ. 
Также сформированы рекомендации по применению рассматриваемых методов для 
задач текущего планирования.    
 
ABSTRACT 
Optimization planning models, widely used at refineries, require detailed 
characteristics of the incoming feedstock. However, it is often difficult to obtain them in 
refinery laboratories within the scheduled time frame. Various approximation methods and 
methods of selecting analogues from the oil database are used for detailed oil properties 
appraisal. The paper presents the calculation results of oil properties appraisal obtained by 
different techniques, their analysis and impact on optimization model solution. 
Recommendations on the application of the considered methods for current planning tasks are 
also formed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Характеристики нефти, модели планирования, оптимизация. 
 
KEYWORDS 
Oil characteristics, scheduling models, optimization. 
 
На 
сегодняшний 
день 
в 
нефтеперерабатывающей 
промышленности 
распространены 
оптимизационные 
потоковые 
модели, 
используемые 
для 
производственного планирования и оперативного управления. Для актуализации таких 
моделей необходим широкий набор паспортных и детальных характеристик нефти, от 
точности которых зависит экономический и технологический результат решения 
модели.   
Получение детальных характеристик сырья в лаборатории НПЗ является 
трудоемкой задачей, к тому же занимающей несколько дней, что не всегда допустимо в 
рамках определенных задач планирования. Поэтому в России и в мире для подготовки 
исходных данных о сырье используются специализированные программные продукты, 
основанные на различных вычислительных алгоритмах.  
В работе рассматриваются методы аппроксимации («ограниченные» кубические 
сплайны [1], бета-распределение [2]) и метод подбора аналогов из нефтяной базы 
данных (задача оптимизационного смешения [3]), используемые для прогнозирования 
свойств сырья по ограниченному количеству показателей. В качестве результатов 

237 
 
вычислений характеристик сырья рассматриваемыми методами были получены 
детальные данные по весовой и объемной разгонкам исследуемого образца, а также 
распределению плотности и содержанию серы по фракциям.    
Для аппроксимации свойств нефти используется метод «ограниченных» 
кубических 
сплайнов 
[1], 
позволяющих 
получить 
монотонную 
зависимость, 
характерную для изучаемых кривых. Особенность данного метода заключается в 
исключении условия равенства вторых производных в промежуточных точках и 
изменении формулы для первой производной. Для аппроксимации начала и конца 
нефтяных разгонок в работе используется бета-распределение [2]: сформулирована 
задача подбора параметров распределения в оптимизационной постановке.   
В методике подбора аналогов из базы данных [3] используется модель с 
модульным критерием близости по общим данным и набором ограничений, которую 
можно свести к эквивалентной задаче линейного программирования (ЛП). Результатом 
решения модели является набор нефтей-аналогов и рецепт их «смешения».  
При сравнении оценок свойств сырья, полученных рассмотренными методами, 
были сделаны выводы о возможности их применения для решения ряда задач текущего 
планирования: полученные оценки удовлетворяют необходимой точности ввиду малых 
требований к исходным данным. При выборе конкретного метода восстановления 
данных в каждом случае необходимо учитывать качество и количество исходных 
данных и полноту используемых нефтяных библиотек, т.е. требуется экспертная 
оценка.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Kruger C.J.C., Constrained Cubic Spline Interpolation for Chemical Engineering 
Applications, University of Oregon, 2002, 5 с. 
2. Liu Y. A., Chang Ai-Fu, Pashikanti K., Petroleum Refinery Process Modeling, Wiley-
VCH, 2018, 571 с. 
3. Хохлов А.С., Демиденко К.А., Цодиков Ю.М., Гайнетдинова А.Н., Оптимизационный 
расчет товарной характеристики и потребительской ценности нефти, Учебное пособие, 
М:. РГУНГ, 2009, 56 с. 
 
REFERENCES: 
1. Kruger C.J.C., Constrained Cubic Spline Interpolation for Chemical Engineering 
Applications, University of Oregon, 2002, 5 p. 
2. Liu Y. A., Chang Ai-Fu, Pashikanti K., Petroleum Refinery Process Modeling, Wiley-
VCH, 2018, 571 p. 
3. Khohlov A.S., Demidenko K.A., Tsodikov Y.M., Gaynetdinova A.N., Optimization 
calculation of the commercial quality and consumer value of oil, Textbook, Moscow: 
RGUNG (National University of Oil and Gas «Gubkin University»), 2009, 56 p. / Khohlov 
A.S., Demidenko K.A., Tsodikov Y.M., Gaynetdinova A.N., Optimizatsionnyj raschjot tovarnoj 
harakteristiki i potrebitelskoj tsennosti nefti, Uchebnoe posobie, M.: RGUNG, 2009, 56 s. 
 
 
 

238 
 
Адаптивная система поддержки принятия решений для разработки месторождений на 
арктическом шельфе 
(Adaptive decision support system for the development of fields on the Arctic shelf) 
Рыжов Никита Сергеевич 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Степин Ю.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана адаптивная система поддержки принятия решений на основе 
нечеткого 
логического 
вывода. 
В 
основе 
системы 
лежит 
решение 
трех 
многокритериальных оптимизационных задач с помощью метода анализа иерархий, 
метода динамики средних и генетического алгоритма. Данная система предназначена 
для повышения эффективности и качества принимаемых экспертом решения при 
разработке месторождений и их дальнейшей эксплуатации на Арктическом шельфе. 
 
ABSTRACT 
An adaptive decision support system based on fuzzy inference has been developed. 
The system is based on the solution of three multi-criteria optimization problems using the 
hierarchy analysis method, the mean dynamics method and a genetic algorithm. This system 
is designed to improve the efficiency and quality of the decisions made by the expert during 
the development of deposits and their further operation on the Arctic shelf. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Адаптивная система поддержки принятия решений, многокритериальный 
анализ, Арктический шельф, разработка месторождений.  
 
KEYWORDS 
Adaptive decision support system, multi-criteria analysis, Arctic shelf, fields 
development. 
 
Россия, несмотря на значительные ресурсы углеводородного сырья в 
арктической зоне и их стратегическое значение для экономического развития страны и 
технологического обновления нефтегазовой отрасли, пока не занимает лидирующего 
положения в их освоении, однако имеет все необходимые ресурсы и потенциал для 
этого. В настоящий момент одно из перспективных разрабатываемых месторождений 
является Приразломное, находящееся в Печорском море. Но помимо данного 
месторождения на Арктическом шельфе имеется ряд потенциальных месторождений, 
которые нужно разрабатывать.  
Развитие этого сложного региона приведет к улучшению многих производств, 
увеличению занятости населения за счёт создания новых рабочих мест, строительству 
новых заводов, перерабатывающих предприятий и промышленных баз. Это станет 
основой будущего развития регионов Крайнего Севера, что, в свою очередь, сможет 
обеспечить более устойчивый рост всей экономики России в целом. 
В основе исследования лежит структурная схема адаптивной системы 
поддержки принятия решений на основе нечеткого логического вывода (Рисунок 8), в 
которой рассматривается блок моделей оптимизации, который позволяет решить 
задачу увеличения интенсивности освоения Арктического шельфа. 
 

239 
 
 
Рисунок 8 Структурная схема адаптивной СППР для разработки месторождений на 
Арктическом шельфе 
 
В 
результате 
исследования 
были 
сформированы 
и 
решены 
3 
многокритериальные оптимизационные задачи:  
• 
задача оценки перспективности стратегий (p90, p50, p10) разработки 
акватории методом анализа иерархии 
• 
задача оценки и оптимизации разработки месторождений на основе 
метода динамики средних (случайного Марковского процесса)  
• 
задача 
оптимизации 
очередности 
разработки 
акваторий 
методом 
генетического алгоритма 
Разработанная экспертная система позволит более оперативно, качественнее и 
эффективнее принимать решения при разработке и дальнейшей эксплуатации 
акватории, что в свою очередь позволит улучшить экономические показатели добычи 
нефти и газа и уменьшить риск негативного воздействия на хрупкую флору и фауну в 
таких жестких и суровых условиях арктического региона. 
Дальнейшее развитие системы предполагает разработку блока нечеткого 
логического вывода и блока управления под специфику задачи, а также 
усоврешенствование уже существующих моделей оптимизации. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Моргунова М.О., Бессель В.В., Кучеров В.Г., Арктические шельфовые нефтегазовые 
ресурсы в условиях конкуренции, 2016.  
2. Пивоваров К.Н., Золотухин А.Б., Использование многокритериального подхода и 
методов нечеткой математики для оценки условий освоения месторождений 
арктических морей на примере юго-восточной части Баренцева моря, 2017  
3. Трахтенгерц Э.А., Степин Ю.П., Андреев А.Ф. Компьютерные методы поддержки 
принятия управленческих решений в нефтегазовой промышленности. - М.: СИНТЕГ, 
2005, 592 с. 
 
REFERENCES: 
1. Morgunova M.O., Bessel' V.V., Kucherov V.G., Arkticheskie shel'fovye neftegazovye 
resursy v usloviyah konkurencii, 2016.  
2. Pivovarov K.N., Zolotuhin A.B., Ispol'zovanie mnogokriterial'nogo podhoda i metodov 
nechetkoj matematiki dlya ocenki uslovij osvoeniya mestorozhdenij arkticheskih morej na 
primere yugo-vostochnoj chasti Barenceva morya, 2017  
3. Trahtengerc E.A., Stepin Yu.P., Andreev A.F. Komp'yuternye metody podderzhki 
prinyatiya upravlencheskih reshenij v neftegazovoj promyshlennosti. - M.: SINTEG, 2005, 
592 s. 
 

240 
 
Подсистема обнаружения нештатных событий на линейной части газопроводов 
(Subsystem for abnormal event detection on the linear part of gas pipelines) 
Сатистов Денис Александрович1, Хохлов Андрей Николаевич2,  
Гурин Алексей Иванович3 
1 Инженер 1 категории производственного отдела автоматизации, 2 Ведущий инженер 
производственного отдела автоматизации, 3 Заместитель начальника 
производственного отдела автоматизации 
ООО «Газпром трангаз Нижний Новгород» 
 
АНОТАЦИЯ 
Разработана подсистема предназначенная для ранней диагностики нештатных 
событий, возникающих на линейной части (ЛЧ) магистральных газопроводов (МГ), 
например при перестановке кранов, частичных или полных разрывов трубопроводов.  
Для поиска нештатных событий (НС) был использован алгоритм представления 
магистрально газопровода (МГ) в виде весового неориентированного графа, где 
вершинами служат датчики давления, а весами – расстояния между этими датчиками. 
Дополнительной вершиной выступает место «утечки/разрыва». Был реализован 
алгоритм Дейкстры, осуществляющий поиск кратчайшего расстояния 
между 
вершинами неориентированного графа и точкой «утечки/разрыва».  
Разработанные методы и алгоритмы, примененные в подсистеме обнаружения 
нештатных событий, позволили определять тип и место возникновения НС на МГ с 
использованием системы телемеханики. Была доказана возможность определения НС 
без применения дополнительного аппаратного обеспечения. 
 
ABSTRACT 
The subsystem is aimed at early detection of events at line sections of main gas 
pipelines, e.g., partial or complete pipeline bursts or when repositioning valves. 
To search for abnormal events (NS), an algorithm was used to represent the main gas 
pipeline (MG) in the form of a weighted undirected graph, where the vertices are pressure 
sensors, and the weights are the coverage between multiple sensors. An additional pinnacle of 
public space "highlight/gap". There was Dijkstra's implementation algorithm, covering the 
search for the shortest propagation between vertices of an undirected graph and the 
"hit/break" frequency. 
The developed SDUE SW methods and algorithms provided UE type and location 
detection at МMGP using the telemechanics system.There was proved the possibility of 
detecting UE without applying additional hardware. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Телемеханика, нештатное событие, алгоритм. 
 
KEYWORDS 
Telecontrol, abnormal event, algorithm 
 
На ЛЧ МГ ПАО «Газпром» используются системы линейной телемеханики 
(СЛТМ), обеспечивающие контроль технологических параметров транспортировки газа 
и дистанционное управление запорной арматурой. К их существенным недостаткам 
относится передача на пункт управления (ПУ) каждого контролируемого параметра в 
отдельности, без рассмотрения их в совокупности. 
При возникновении на ЛЧ МГ нештатных событий, таких как разрыв 
трубопровода, утечка газа или внеплановая перестановка запорной арматуры, от 

241 
 
диспетчера требуется незамедлительное принятие оперативных решений по их 
локализации. Исходя из большого количества параметров контролируемого МГ, 
зачастую необходимо значительное время на анализ информации СЛТМ, определение 
типа и местонахождения НС, последовательности локализации. Это может привести к 
непреднамеренным ошибкам, грозящим существенной потерей товарного газа, 
нанесением вреда окружающей среде, жизни и здоровью людей. 
Для раннего 
обнаружения 
НС 
на 
ЛЧ МГ 
в 
филиале Федерального 
государственного унитарного предприятия «Российский федеральный ядерный центр – 
Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики» 
«Научно-исследовательский институт измерительных систем им. Ю.Е. Седакова» 
(филиал ФГУП РФЯЦ-ВНИИЭФ «НИИИС им. Ю.Е. Седакова») была выполнена 
разработка подсистемы обнаружения нештатных событий (ПОНС), с последующим 
испытанием опытного образца системы на объектах ООО «Газпром трансгаз Нижний 
Новгород» 
Определение наличия НС на контролируемом пункте (КП) и пульте управления 
(ПУ) производится по каждому основному элементу в отдельности, что дает 
возможность сформировать таблицу прецедентов с вероятностями возникновения НС и 
обрабатывать данные простым алгоритмом. Это решение позволяет достоверно 
определить нештатную перестановку ЛК и получить признак вероятности перетока газа 
или его утечки. Подтверждение НС производится анализом групп соседних основных 
элементов КП с учетом состояния реальных перемычек по единому алгоритму. 
Фактически СЛТМ посредством применения ПОНС приданы новые свойства, 
значительно повышающие ее интеллектуальный уровень и помогающие диспетчеру 
осуществлять оперативное управление МГ в ходе локализации аварии. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Способ обнаружения нештатной ситуации на многониточном магистральном газопроводе: 
пат. 2700491 / Н.Н. Акимов, С.Б. Андриянычева, А.И. Анисимов и др.; № 2019100836; заявл. 
10.01.2019; 
опубл. 
17.09.2019 
[Электронный 
ресурс]. 
Режим 
доступа: 
https://yandex.ru/patents/doc/RU2700491C1_20190917 (дата обращения: 26.02.2022). 
2. Евсеев С.В. Проблема определения места утечки на многониточном магистральном 
газопроводе штатными средствами линейной телемеханики // Экспозиция Нефть Газ. 2019. № 6 
(73). С. 70–72. 
3. Евсеев С.В. Решение задач раннего обнаружения нештатных событий на линейной части 
многониточного магистрального газопровода средствами системы линейной телемеханики // 
Экспозиция Нефть Газ. 2020. № 4 (77). С. 74–76. 
4. Бухвалов И.Р., Евсеев С.В. Испытания и внедрение подсистемы обнаружения нештатных 
событий на многониточном магистральном газопроводе // Экспозиция Нефть Газ. 2021. № 6 
(85). С. 80–84. 
 
REFERENCES 
1. Akimov N.N., Andriyanycheva S.B., Anisimov A.I., Bukhvalov I.R., Evseev S.V., Lotov V.N. 
Emergency situation detection method on multi-thread main pipeline. RU2700491 (Patent) 2019.  
2. Yevseyev S.V. Problem of defining leakage at multi line gas-main pipeline by standard linear 
telemetering gear. Exposition Oil & Gas [Ekspoziciya Neft’ Gaz]. 2019; 73(6): 70–72. (In Russian) 
3. Yevseyev S.V. Problem solving for emergency early detection at gas-main multi-pipeline linear part 
by linear telemechanics systems. Exposition Oil & Gas. 2020; 77(4): 74–76.  
4. Bukhvalov I.R., Evseev S.V. Tests and implementation of a subsystem for detecting unusual events 
at a multi-pipe main gas-pipeline. Exposition Oil & Gas. 2021; 85(6): 80–84.  
 

242 
 
Совершенствование и актуализация приложения для поддержки системы управления 
процессами разработки и эксплуатации месторождений углеводородов 
(Improvement and updating of application for management system supporting of 
hydrocarbons fields development and exploitation processes) 
Сахтаева Милана Мунъболатовна 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Леонов Д.Г. 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлена разработка интегрированного решения, включающего расчетно-
аналитический 
модуль 
показателей 
ритмичности 
и 
производительности 
функционирования 
оборудования 
для 
сопровождения 
процессов 
бурения 
и 
последующей эксплуатации нефтегазоконденсатного месторождения. Организованы 
варианты многокомпонентной структуры для автоматизированного управления 
добычей углеводородов. Сформирован модуль оценки показателей надежности и 
уровня производственных рисков на объектах газодобывающей промышленности. 
Подтверждена актуальность внедрения компьютерных решений для поддержки 
рациональной разработки и эксплуатации месторождений. 
 
ABSTRACT 
Integrated decision includes the rhythmicality and productivity parameters estimation 
with analytical tool for drilling wells and field exploitation. Multicomponent structure 
variants for hydrocarbons production automated management were organized and updated. 
Developed computer model improvement can be achieved with organization of the reliability 
and industrial risks level evaluation application on the gas production industrial objects. 
Computer decisions implementation actuality was approved for the support methods of the 
rational reservoirs development and exploitation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровые 
модели 
управления, 
процессы 
интеграции, 
оценка 
рисков, 
диагностика оборудования, надежность технологических параметров, надежность 
технических процессов. 
 
KEYWORDS 
Digital management models, integration processes, risks estimation, drilling 
equipment diagnostic, technological processes reliability. 
 
Предложена 
актуализация 
и 
обновление 
компонентов 
разработанного 
аналитического решения, которое позволяет произвести расчет основных параметров 
оценки надежности, ритмичности и производительности выполнения операций 
эксплуатации нефтегазоконденсатных месторождений. Обоснован системный подход к 
организации инженерно-технологического варианта производственного решения в 
области 
регулирования 
состояния 
объекта 
управления 
и 
условий 
среды. 
Функциональные 
возможности 
представленной 
разработки 
способствуют 
дифференциальному анализу событий, которые сопровождают технологические 
процессы управления производственными объектами [1,2]. Программный модуль, 
основанный на систематизации информационных ресурсов, воплощает своевременный 
сбор 
измерений 
от 
скважин, 
актуализацию 
цифровой 
модели 
управления 
производственными 
операциями. 
Сформулированы 
рекомендации 
для 
выбора 

243 
 
критериев управления при проектировании системы добычи газа [2], а также 
разработки сценариев планирования эксплуатационных мероприятий. Представленные 
механизмы управления учитывают действия внешних факторов и рациональный 
подход к эксплуатации нефтегазоносного пласта Аналитический модуль позволяет 
оценить своевременность выполнения диагностики оборудования, надёжности 
элементов безопасности [3], а также определяет механизмы для модернизации 
структурных и математических моделей управления и планирования на ведущих этапах 
эксплуатации пласта. В условиях неоднородности информационных массивов, 
поясняющих состоянии оборудования и объекта исследования, формируются 
предпосылки для организации и поддержки принятия решений [4], охватывающих 
уровень автоматизации технологических процессов. Представленная разработка 
опирается на действующие регламентированные издания, содержащие контроль 
значений величин показателей, использующихся на стадиях проектирования и 
обустройства месторождений нефти и газа. Таким образом, программная разработка 
является 
основой 
для 
повышения 
информативности 
и 
полноты 
цифрового 
представления процессов разработки и эксплуатации нефтегазовых месторождений. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Апасов Т.К., Апасов Р.Т., Апасов Г.Т., Методы интенсификации добычи нефти и 
повышения нефтеотдачи для месторождений Западной Сибири. -  Тюмень: ТюмГНГУ, 
2015. - 186 с. 
2. Ермолаев А.И., Модели формирования вариантов размещения скважин на залежах нефти 
и газа : учебное пособие. - М. : МАКС Пресс, 2010. – 79 с. 
3. Костогрызов А.И., Нистратов Г.А., Стандартизация, математическое моделирование, 
рациональное управление и сертификация в области системной и программной инженерии. 
Приложение. – М, ЦНИИ Обороны России, 2005. – 96 с. 
4. Трахтенгерц Э.А., Степин Ю.П., Андреев А.Ф., Методы компьютерной поддержки 
принятия управленческих решений в нефтегазовой промышленности. - М.: СИНТЕГ, 2005. 
- 579 с. 
 
REFERENCES 
1. Apasov T.K., Apasov R.T., Apasov G.T., Methods of intensification of oil production and 
enhanced oil recovery for the fields of Western Siberia. - Tyumen: TyumGNGU, 2015 . - 186 p. / 
Apasov T.K., Apasov R. T., Apasov G. T.  Metody intensifikatsii dobychi nefti i povysheniya 
nefteotdachi dlya mestorozhdeniy Zapadnoy Sibiri. -  Tyumen': TyumGNGU, 2015. - 186 s. 
2. Ermolaev A.I., Models of the formation of options for the placement of wells on oil and gas 
deposits: a tutorial. - M.: MAKS Press, 2010 . - 79 p. / Yermolayev A. I. Modeli formirovaniya 
variantov razmeshcheniya skvazhin na zalezhakh nefti i gaza : uchebnoye posobiye. - M. : MAKS 
Press, 2010. – 79 s. 
3. Kostogryzov A.I., Nistratov G.A., Standardization, mathematical modeling, good governance 
and certification in systems and software engineering. Appendix. - M.:, Central Research Institute 
of Defense of Russia, 2005 . - 96 p. / Kostogryzov A.I., Nistratov G.A. Standartizatsiya, 
matematicheskoye modelirovaniye, ratsional'noye upravleniye i sertifikatsiya v oblasti sistemnoy 
i programmnoy inzhenerii. Prilozheniye. – M.:, TSNII Oborony Rossii, 2005. – 96 s. 
4. Trakhtengerts E.A., Stepin Yu.P., Andreev A.F., Methods of computer support for managerial 
decision-making in the oil and gas industry. - M .: SINTEG, 2005 . - 579 p. / Trakhtengerts E.A., 
Stepin YU.P., Andreyev A.F. Metody komp'yuternoy podderzhki prinyatiya upravlencheskikh 
resheniy v neftegazovoy promyshlennosti. - M.: SINTEG, 2005. - 579 s. 
 
 

244 
 
Цифровизация процесса обработки данных промысловых исследований на 
Уренгойском нефтегазоконденсатном месторождении 
(Digitalization of field research data processing at the Urengoy oil and gas condensate field) 
Серегин Сергей Петрович3 , 
Филиппов Андрей Николаевич1, Мелян Георгий Петрович2 
1Начальник отдела, 2Геолог 1 категории, 3Оператор по исследованию скважин 
ООО «Газпром добыча Уренгой» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработан единый программный комплекс, ориентированный на создание 
системности в направлении проведения, оценки и формирования материалов 
промысловых исследований. Программный комплекс стал незаменимым инструментом 
в организации взаимодействия между структурными подразделениями и промыслово-
исследовательскими участками. Комплекс позволяет обобщать весь накопленный 
объем промысловой информации, вести оперативный расчет и непосредственную 
оценку текущих результатов, а также проводить сравнительный анализ результатов 
проводимых ремонтно-восстановительных мероприятий. Программный комплекс 
способен повысить качество оценки и последующего анализа промыслово-
исследовательских данных и усовершенствовать методику контроля за выполнением 
всего объема работ. 
 
ABSTRACT 
A unified software system was, developed to create a systematic approach to 
conducting, evaluating and generating field research materials. The software package has 
become an indispensable tool in organizing interaction between structural subdivisions and 
field research areas. The complex allows summarizing all accumulated field data, conducting 
prompt calculation and direct evaluation of current results, as well as comparative analysis of 
the results of repair and recovery operations. The software package can improve the quality of 
assessment and subsequent analysis of field-research data and improve the methodology of 
monitoring the performance of the entire scope of work. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Анализ 
данных, 
программный 
комплекс, 
исследования, 
стратегия, 
интерпретация, оптимизация производства, цифровизация. 
 
KEYWORDS 
Data analysis, software package, research, strategy, interpretation, production 
optimization, digitalization. 
 
ООО «Газпром добыча Уренгой» представляет собой газодобывающий 
комплекс (ГДК), состоящий из 22 установок комплексной подготовки газа (УКПГ), 2 
нефтепромыслов (НП), 20 дожимных компрессорных станций (ДКС), 5 станций 
охлаждения газа, свыше 2800 скважин, 2 компрессорных станций по утилизации 
попутного нефтяного газа и насосной станции подачи конденсата. 
Основным объектом управления ГДК является пластовая фильтрационная 
система (ПФС). На УНГКМ для контроля за поведением ПФС выполняются 
газогидродинамические исследования газовых и газоконденсатных скважин. Они 
включают комплекс взаимосвязанных методов, отличающихся теоретической основой, 
технологией и техникой исполнения. При этом производятся измерения: давления, 
температуры, дебитов газа и конденсата и отбор проб продукции.  

245 
 
Основная трудность при комплексной интерпретации полученной информации 
заключается в обработке большого объема геолого-геофизических данных, которые во 
многом дополняют друг друга. Эту функцию до недавнего времени обособленно 
выполняли специалисты геологического отдела и геологической службы Уренгойского 
газопромыслового управления, а также Инженерно-технического центра. Они 
организовывали 
сбор 
информации  
о разработке месторождения и выдавали рекомендации для выполнения управляющих 
воздействий на ПФС ограниченного характера (квартальные технологические режимы 
эксплуатации скважин, планы геолого-технических мероприятий по скважинам и т. п.). 
В 
результате 
совместной 
работы 
подразделений  
ООО «Газпром добыча Уренгой» внедрился программный комплекс, который в 
настоящий момент участвует в процессе промысловых исследований.  
Данный программный комплекс включает в себя 4 модуля: 
– газогидродинамические исследования; 
– кривая восстановления забойного давления; 
– глубинные замеры технологических параметров; 
– статические параметры скважин фонда. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Васильев Ю.Н. Автоматизированная система управления разработкой газовых 
месторождений. М.: Недра, 1987. – 141 с. 
2. Р Газпром 086-2010. Инструкция по комплексным исследованиям газовых и 
газоконденсатных 
скважин. 
Ч. I. 
утв. 
распоряжением 
ПАО 
«Газпром»  
от 05.08.2010 №229. 
3. Р Газпром 086-2010. Инструкция по комплексным исследованиям газовых и 
газоконденсатных 
скважин. 
Ч. II. 
утв. 
распоряжением 
ПАО 
«Газпром»  
от 05.08.2010 №229. 
4. Зотов Г.А., Алиев З.С. Инструкция по комплексному исследованию газовых и 
газоконденсатных пластов и скважин. Москва: «Недра», 1980 г. 
 
REFERENCES: 
1.Vasiliev U.N. Automated control system for gas field development. M.: Nedra, 1987. – 141 
p. / Vasil'yev Yu.N. Avtomatizirovannaya sistema upravleniya razrabotkoy gazovykh 
mestorozhdeniy. M.: Nedra, 1987. – 141 s. 
2. 
R Gazprom 086-2010. Instruction on complex research of gas and gas condensate 
wells. P. I. approved by order Gazprom PJSC from 05.08.2010 №229. / R Gazprom 086-
2010. Instruktsiya po kompleksnym issledovaniyam gazovykh i gazokondensatnykh 
skvazhin. Ch. I. utv. rasporyazheniem PAO «Gazprom»  
ot 05.08.2010 №229. 
3. 
R Gazprom 086-2010. Instruction on complex research of gas and gas condensate 
wells. P. II. approved by order Gazprom PJSC from 05.08.2010 №229. / R Gazprom 086-
2010. Instruktsiya po kompleksnym issledovaniyam gazovykh i gazokondensatnykh 
skvazhin. Ch. II. utv. rasporyazheniem PAO «Gazprom» ot 05.08.2010 №229. 
4. 
Zotov G.A., Aliev Z.S. Instructions for a comprehensive study of gas and gas 
condensate reservoirs and wells. Moscow: Nedra, 1980. / Zotov G.A., Aliev Z.S. Instruktsiya 
po kompleksnomu issledovaniyu gazovykh i gazokondensatnykh plastov i skvazhin. Moskva: 
«Nedra», 1980 g. 
 

246 
 
Алгоритмическое обеспечение модуля, осуществляющего анализ качества измерений 
контрольно-измерительных приборов на магистральных трубопроводах 
(Algorithmic support of the module for analyzing the quality monitoring instrumentation on 
trunk pipelines) 
Сивашова Валерия Николаевна 
Инженер 2 категории отдела математического моделирования 
Филиал «Центр проектирования систем автоматизации и связи»  
АО «Гипротрубопровод» 
Научный руководитель: заместитель главного инженера АО «Гипротрубопровод»  
К.А. Евтух 
 
АННОТАЦИЯ 
Основной целью работы является разработка алгоритма, выполняющего анализ 
качества данных телеизмерений и их подготовку для использования в смежных 
информационных системах. В основе алгоритма использованы методы статистического 
анализа временных рядов. Разработанный алгоритм позволяет производить мониторинг 
состояния контрольно-измерительных приборов. Проведена апробация алгоритма на 
примере фактических данных телеизмерений.  
 
ABSTRACT 
The main purpose of the work is to develop an algorithm that analyzes the quality of 
the data of tele-measurements and prepares them for use in related information systems. The 
algorithm is based on the methods of statistical analysis of time-series. The developed 
algorithm allows monitoring the quality of monitoring instrumentation. The algorithm was 
tested on the example of actual data of tele-measurements. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Достоверность измерений, контрольно-измерительные приборы, магистральный 
трубопровод, сглаживание временных рядов, фильтрация данных телеизмерений. 
 
KEYWORDS 
Reliability 
dimension, 
time-series 
smoothing, 
trunk 
pipelines, 
monitoring 
instrumentation, data tele-measurements filtering. 
 
В настоящее время магистральные трубопроводы все больше оснащают 
автоматизированными системами контроля и управления с целью обеспечения 
безопасности технологического процесса. Формирование сигналов автоматического 
управления базируется на показателях с датчиков и измерительных устройств, 
следовательно, достоверность данных телеизмерений параметров технологического 
процесса 
является 
основой 
корректного 
функционирования 
этих 
систем. 
Недостоверность телеизмерений может служить основой для формирования ложных 
сигналов и приводить к срабатыванию защит, в том числе подразумевающих полную 
остановку трубопровода. 
Своевременная идентификация выхода из строя измерительных устройств или 
их отклонение, связанное с возникновением систематических, случайных и 
накапливаемых ошибок, позволит своевременно реагировать и исключать данные 
измерения из анализа. Выявление недостоверности в информации поступающей от 
контрольно-измерительных приборов позволит избежать или полностью устранить 
возможные 
негативные 
воздействия 
в 
системах 
мониторинга 
и 
управления 

247 
 
технологическим оборудованием, а также сократить экономические затраты на 
восстановление технологического процесса.  
В основе алгоритма лежат методы статистического анализа временных рядов 
данных телеизмерений, фильтрация шумов, а также рассмотрена необходимость 
корреляционного анализа гидравлически связанных значений измеряемых параметров 
на смежных датчиках с целью исключения ошибок 1 и 2 рода.  
Данный алгоритм позволит осуществлять раннюю диагностику и выявление 
ошибок, прогнозировать возникновение отказов в работе контрольно-измерительных 
приборов в режиме реального времени, а также своевременно исключать из контура 
управления недостоверные или сильно искаженные данные.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Вентцель Е.С., Овчаров Л.А., Теория случайных процессов и её инженерные 
приложения. - 2-е изд. - М.: Высшая школа, 2000, 383 с. 
2. ГОСТ Р 50779.10-2000 (ИСО 3534.1-93) Статистические методы. Вероятность и 
основы статистики. Термины и определения, 42 c/ 
3. Каламбет Ю.А., к.ф.-м.н., «Амперсенд», Козьмин Ю.П., ИБХ РАН, Самохин А.C., 
к.х.н., МГУ, Фильтрация шумов. Сравнительный анализ методов. - М.: Аналитика, 
№5/2017(36), с. 88-101. 
 
REFERENCES: 
1. Wentzel E.S., Ovcharov L.A., Theory of random processes and its engineering applications. 
- 2nd ed. - Moscow: Higher School, 2000, 383 p. 
2. GOST R 50779.10-2000 (ISO 3534.1-93) Statistical methods. Probability and general 
statistical terms. Terms and definitions, p. 42 
3. Kalambet Yu.A., Ph.D., «Ampersend», Kozmin Yu.P., IBH RAS, Samokhin A.C., Ph.D., 
MSU, Noise Filtering Comparative analysis of methods. - M.: Analytics, No.5/2017(36), pp. 
88-101. 
 
 
 

248 
 
Программное обеспечение чтения и передачи данных расхода газа от комплекса 
многониточного измерительного микропроцессорного «Суперфлоу-IIET» в систему 
автоматического управления газораспределительной станции 
(“Superflow-2ET” multichannel gas flow metering system’s software for reading and 
transmitting gas flow data to the natural gas distribution station’s automated control system) 
Смирнов Антон Александрович1, Апполонов Андрей Николаевич2 
1Инженер 1 категории отдела ВиСПТС, САиМО при администрации, 2Начальник 
отдела АСУТП, САиМО при администрации 
ООО «Газпром трансгаз Самара» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработано и внедрено программное обеспечение (далее - ПО) для 
одновременной передачи вычисленного расхода и объема газа от комплекса 
многониточного измерительного микропроцессорного «Суперфлоу-IIET» (далее – 
комплекс «Суперфлоу») в программный комплекс «Систему учета расхода газа» (далее 
- ПК СУРГ) и систему автоматического управления газораспределительной станции 
(далее - САУ ГРС). ПО разработано в рамках политики импортозамещения. 
 
ABSTRACT 
We developed and launched the software that transmits calculated flow rate and volume 
of the natural gas from “Superflow-2ET” multichannel gas flow metering system to “Gas 
flow accounting system” software and natural gar distribution station’s automated control 
system. The software was developed under imported technologies substitution program. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Система автоматического управления газораспределительной станции, САУ 
ГРС, 
система 
линейной 
телемеханики, 
СЛТМ, 
комплекс 
многониточный 
измерительный микропроцессорный, Суперфлоу-IIET, система учета расхода газа, 
СУРГ, 
программное 
обеспечение, 
SCADA-система, 
Зонд-2006, 
политика 
импортозамещения. 
 
KEYWORDS 
Natural gar distribution station’s automated control system, pipeline control system, 
multichannel gas flow metering system, Superflow-2ET, gas flow accounting system, 
software, SCADA, imported technologies substitution program. 
 
На объектах ООО «Газпром трансгаз Самара» для автоматического измерения и 
вычисления расхода и объёма газа при стандартных условиях применяется комплекс 
«Суперфлоу». Комплекс «Суперфлоу» передает данные в реальном времени в ПК 
СУРГ и САУ ГРС. Значения параметров о расходе газа в САУ ГРС необходимы для 
работы в автоматическом режиме одоризатора газа. А так же полученные ПК СУРГ от 
комплекса «Суперфлоу» значения параметров отображаются в клиенте реального 
времени, сохраняются в локальной базе данных, транслируются в центральную базу 
данных и системы уровня газотранспортного предприятия и ПАО «Газпром». 
Первоначально 
применялась 
схема 
с 
использованием 
промежуточного 
телекоммуникационного устройства «Moxa NPort 6450», способного разделять по 
времени запросы от ПК СУРГ и САУ ГРС к комплексу «Суперфлоу». Эта схема не 
обеспечивала надежную и непрерывную передачу данных при сбоях в работе 
устройства «Moxa», поэтому для исключения промежуточных устройств, нами было 
разработано ПО. ПО обеспечивает передачу параметров расхода газа в САУ ГРС 

249 
 
считывая ответы комплекса «Суперфлоу» на запросы ПК СУРГ. ПО устанавливается на 
панельный компьютер САУ ГРС системы линейной телемеханики «Магистраль-2/21». 
САУ ГРС, выполненная на SCADA-системе «Зонд-2006», используя интегрированный 
драйвер, взаимодействует с ПО чтения и передачи данных расхода газа как с 
«реальным» комплексом «Суперфлоу» (рисунок 1). 
САУ ГРС
ПК СУРГ
Комплекс
«Суперфлоу»
ПО
Запрос от ПК СУРГ
Ответ от Суперфлоу
Одоризатор «БОЭ»
Ответ от Суперфлоу
 
Рисунок 1 Схема взаимодействия комплекса «Суперфлоу» с ПК СУРГ и САУ ГРС 
 
Предлагаемое ПО и схема подключения имеет следующие преимущества: 
Обеспечивает надежную и непрерывную передачу значений параметров о 
расходе газа. 
Исключается возможность вмешательства в обмен данными о расходе газа 
между комплексом «Суперфлоу» и ПК СУРГ. Исключается необходимость применения 
промежуточного оборудования «Moxa NPort 6450». 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1 Руководства 
по 
эксплуатации 
на 
систему 
линейной 
телемеханики  
«Магистраль-2/21», ООО «Фирма Газприборавтоматика»http://www.gpa.ru/. 
2 Руководства по эксплуатации на комплекс многониточный измерительный 
микропроцессорный «Суперфлоу-IIET», ЗАО «СовТИГаз». 
3 СТО Газпром 2-3.5-454-2010 Правила эксплуатации магистральных газопроводов, 
Москва, 2010 
4 СТО 
Газпром 
2-1.15-680-2012 
Автоматизированные 
системы 
управления 
производственно-технологическими 
комплексами 
объектов 
ОАО 
«Газпром». 
Транспортировка, добыча, хранение, переработка углеродов. Технические требования, 
Москва, 2014 
5 СТО-01-553-2019 Порядок эксплуатации и обслуживания программного комплекса 
«Система учета расхода газа». 
 
REFERENCES: 
1. “Magistral-2/21” pipeline control system operating manual, “Gaspriboravtomatika”, LLC 
2. “Superflow-2ET” multichannel gas flow metering system operating manual, “SovTIGas”, 
CJSC 
3. Pipeline usage directions. Internal regulations, 2-3.5-454-2010, Gazprom JSC 
4. Automated control systems of JSC Gazprom facilities of hydrocarbons transport, 
production, storage and processing.  Internal regulations, 2-1.15-680-2012, Gazprom JSC 
5. “Gas flow accounting system” software operating and maintenance. Internal regulations, 
01-553-2019, Gazprom Transgaz Samara, LLC 
 
 

250 
 
Блочный анализ и виртуальная расходометрия как инструменты сокращения потерь 
нефти и повышения эффективности разработки месторождения 
(Block analysis and virtual flow metering as a tools to reduce losses oil and increase the 
efficiency of field development) 
Соболева Елизавета Викторовн, Третьякова Ольга Андреевна 
Ведущий инженер ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ»  
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана методика блочного анализа оценки текущей компенсации отборов 
жидкости закачкой с использованием геологогидродинамической модели. Выполнение 
расчёта по данной методике  автоматизировано. Результатом расчёта являются 
мероприятия по нагнетательному фонду, которые практически применяются и 
фиксируется эффективность разработанной методики. Кроме этого, разработана 
методика расчёта баланса закачки рабочего агента. Для расчёта используются модели 
нагнетательных скважин (виртуальная расходометрия). 
 
ABSTRACT 
The method has been created. The method is a block analysis of reservoir pressure 
compensation using a geological and hydrodynamic model. The calculation according to the 
method is automated. The result of the calculation is the events for the injection fund. The 
events are used in practical application. In practical application, the effectiveness of the 
developed technique is fixed. Besides the method for calculating the injection balance has 
been created. Models of injection wells (virtual flow metering) are used for the calculation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Моделирование, нефтяное месторождение, блочный анализ, пластовое давление, 
геологогидродинамическая модель, нагнетательный фонд, баланс, виртуальная 
расходометрия.  
 
KEYWORDS 
Modeling, oil field, block analysis, reservoir pressure, geological and hydrodynamic 
model, injection fund, balance, virtual flow metering. 
 
Так как большинство месторождений ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» находятся на 
поздней стадии разработки, то при работе акценты смещаются в сторону работы с 
потерями нефти. Работа с геологическими потерями нефти, в первую очередь, это 
мероприятия по системе поддержания пластового давления  (ППД). 
Актуальным вопросом является оценка потенциала увеличения добычи за счет 
гармонизации системы поддержания пластового давления (ППД), так как все процессы, 
происходящие в пласте, взаимосвязаны и всё нарастающие проблемы при 
эксплуатации скважин, связаны, в том числе с эффективностью системы заводнения. 
На данный момент наиболее остро стоит вопрос оценки компенсации отборов 
жидкости закачкой.  
Для оценки текущей компенсации отборов жидкости закачкой разработана 
методика блочного анализа с использованием геологогидродинамической модели 
(далее – ГГДМ). 
С целью использования разработанного подхода в оперативной деятельности 
нефтедобывающего предприятия, методика автоматизирована с использованием MS 
Visual Basic  for  Applications (далее – скрипт), на основании которого предлагаются 

251 
 
мероприятия по перераспределению объемов закачки при формировании режимов 
нагнетательных скважин. 
 
Рисунок 1 Скрипт для автоматизации блочного анализа  
 
Скрипт автоматически формирует следующие рекомендации: 
• Если давление в «Зеленой зоне», компенсация ≥ 100 % - «Снизить приемистость, 
влияющих нагнетательных скважин»; 
• Если давление в «Зеленой зоне, компенсация < 100 % - «Увеличить 
приемистость, влияющих нагнетательных скважин»; 
• Если давление в «Красной зоне», компенсация ≥ 100 % - «Часть закачки 
неэффективная» или «Уточнить наличие гидродинамической связи между скважинами 
по разрезу объекта разработки»; 
• Если давление в «Красной зоне», компенсация < 100 % - «Увеличить 
приемистость, влияющих нагнетательных скважин». 
Кроме этого, остаётся актуальным вопрос оперативного контроля (учёт баланса 
закачки по 3 и 2 уровню) приёмистости нагнетательных скважин для обеспечения 
выполнения 
разработанных 
мероприятий. 
Разработана 
методика 
применения 
виртуальной расходометрии с использованием  модели нагнетательных скважин для 
решения данного вопроса. 
Таким образом, комплексное использование инструментов моделирования 
позволяет повысить эффективность разработки месторождения, путём  выработки 
эффективных мероприятий по перераспределению объемов закачки рабочего агента 
(вести оперативный их учёт при формировании режимов работы нагнетательных 
скважин), что позволяет стабилизировать пластовое давление и снизить потери нефти. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мищенко И.Т. Скважинная добыча нефти: Учебное пособие для вузов. — М: Нефть 
и газ РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, 2003. — 816 с. 
2. Дейк Л.П. Практический инжиниринг резервуаров. – Москва-Ижевск: Институт 
копьютерных исследований, НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2008. – 668 с. 
 
REFERENCES: 
1. Mishchenko I.T. The borehole oil production: Textbook for universities. - M: Oil and gas 
Russian State University of Oil and Gas. THEM. Gubkina, 2003. - 816 p. 
2. Dake L.P. The Practice of Reservoir Engineering. - Moscow-Izhevsk: Institute of 
Computer Research, Research Center «Regular and Chaotic Dynamics», 2008. - 668 p. 
 
 

252 
 
Результаты разработки программного обеспечения на основе метода материального 
баланса для анализа и прогноза показателей эксплуатации месторождений нефти и газа 
(The results of software development based on the material balance method for the analysis 
and forecasting of oil and gas fields exploitation indicators) 
Стрижаков Евгений Алексеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.г.-м.н., доцент Пошибаев В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлены результаты разработки и апробации программного обеспечения для 
электронно-вычислительной машины. Методика расчёта основывается на общем 
уравнении материального баланса. В рамках работы предложено ввести новый 
параметр, позволяющий учитывать закачку газов с различными объёмными 
коэффициентами. По результатам апробации разработанное программное обеспечение 
позволило получить качественную сходимость результатов с фактическими данными. 
 
ABSTRACT 
The results of the development and testing of software for an electronic computer are 
presented. The calculation method is based on the material balance method. As part of the 
work, it was proposed to introduce a new parameter into the equation, which allows to take 
into account the injection of gases with different volumetric coefficients. Based on the results 
of approbation, the developed software made it possible to obtain a qualitative convergence of 
the results with the actual data. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Материальный баланс, программное обеспечение, показатели разработки, оценка 
запасов, прогноз пластового давления, оценка накопленной добычи нефти. 
 
KEYWORDS 
Material balance, software, development indicators, reserves estimate, reservoir 
pressure forecast, cumulative oil production estimate. 
 
Согласно Распоряжению Правительства РФ от 09.06.2020 N 1523-р «Об 
утверждении Энергетической стратегии Российской Федерации на период до 2035 
года» одной из стратегий по направлению «Нефтяной комплекс» является создание и 
широкое 
применение 
отечественных 
программно-аппаратных 
комплексов 
для 
моделирования и управления геолого-техническими мероприятиями в процессе 
разработки месторождений [1].  
Для выполнения вышеизложенной стратегии, основной целью работы стало 
создание отечественного программного продукта на основе метода материального 
баланса, способного заменить зарубежные аналоги в направлениях подсчёта запасов 
месторождения, 
прогнозирования 
и 
определения 
режимов 
разработки, 
прогнозирования среднего пластового давления залежи, а также оценки накопленной 
добычи нефти. Для апробации программного продукта были использованы исходные 
данные разработки Среднеботуобинского нефтегазоконденсатного месторождения. 
Написание программного кода было осуществлено на языке программирования 
Python. Разработка интерфейса в Qt Designer. Для визуализации графических 
изображений, 
расчёта 
многомерных 
массивов 
и 
аппроксимации 
кривых, 
использовались сторонние библиотеки: PyQtGraph, NumPy, Math, SciPy. 

253 
 
По результатам апробации в модулях оценки начальных запасов нефти, оценки 
начальных запасов газа и конденсата, определения режима работы залежи, прогноза 
пластового давления, оценки накопленной добычи нефти стоит отметить высокую 
достоверность полученных результатов. В ходе апробации отмечена прямая 
зависимость между погрешностью прогнозной величины от фактической с течением 
времени. Максимальная величина ошибки была зафиксирована в модуле определения 
режима работы залежи и составила 3,7 % по последнему прогнозному интервалу.  
В настоящий момент ведётся работа по увеличению количества временных 
интервалов, возможности импорта и экспорта данных, а также расширению 
функциональных возможностей. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Распоряжению Правительства РФ от 09.06.2020 N 1523-р «Об утверждении 
Энергетической стратегии Российской Федерации на период до 2035 года» 
2. Дейк Л.П., Основы разработки нефтяных и газовых месторождений / Перевод с 
английского. – М.: ООО «Премиум Инжиниринг», 2009. – 570 с., ил. – (Промышленный 
инжиниринг) 
3. Рублёв А.Б., Фёдоров К.М., Шевелёв А.П., Им П.Т., Моделирование работы залежи с 
применением метода материального баланса / Известия высших учебных заведений. 
Нефть и газ. – Тюмень, 2011. – С. 32 – 40. 
 
REFERENCES: 
1. Order of the Government of the Russian Federation of 09.06.2020 N 1523-r «On approval 
of the Energy Strategy of the Russian Federation for the period up to 2035» 
2. Dake L.P., Fundamentals of the development of oil and gas fields / Translated from 
English. - M .: «Premium Engineering», 2009. - 570 p., Ill. - (Industrial Engineering) 
3. Rublyov A.B., Fedorov K.M., Shevelev A.P., Im P.T., Modeling the operation of a deposit 
using the material balance method / Bulletin of higher educational institutions. Oil and gas. - 
Tyumen, 2011 .-- p. 32 - 40. 
 
 

254 
 
Компьютерный тренажер для изучения законов гидравлики и их применения в 
технологических процессах нефтегазовых производств 
(Digital simulator for studying the laws of hydraulics and their application in the oil&gas 
technological processes) 
Фролова Наталья Константиновна 
Студент 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Котелева Н. И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Технические специалисты, работающие в нефтегазовой сфере должны иметь 
высокий уровень компетенций, связанный со знанием и применением законов 
гидравлики в своей производственной деятельности. Разработка специальных 
обучающих систем для усовершенствования процесса образования технических 
специалистов 
безусловно 
является 
актуальной 
задачей. 
В 
данной 
работе 
рассматривается процесс разработки компьютерного тренажера для изучения законов 
гидравлики и их применения в технологических процессах нефтегазовых производств. 
В работе проанализированы подходы и методы обучения гидравлики, разработана 
динамическая модель, демонстрирующая основные законы гидравлики, разработаны 
различные образовательные сценарии, выполнена разработка интерфейса тренажерного 
комплекса и проведена оценка эффективности его применения в образовательном 
процессе.  
 
ABSTRACT 
Technicians working in the oil and gas industry must have a high level of competence 
associated with the knowledge and application of the laws of hydraulics in their production 
activities. The development of special training systems to improve the process of education of 
technical specialists is crucial task. This paper discusses the process of developing a computer 
simulator for studying the laws of hydraulics and their application in the technological 
processes of oil and gas production. The approaches and methods of teaching hydraulics are 
analyzed, a dynamic model that demonstrates the basic laws of hydraulics, various 
educational scenarios the interface of the simulator complex are developed and evaluates the 
effectiveness of its using in the educational process is estimated in this paper. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровой тренажер, законы гидравлики, динамическое моделирование, 
обучение, навыки и компетенции в нефтегазовой отрасли, технологические процессы 
нефтегазовых производств. 
 
KEYWORDS 
Digital simulator, hydraulic laws, dynamic simulation, education training, oil & gas 
skills and competencies, oil & gas technological processes. 
 
В июне 2019 года Правительством Российской Федерации сформирована 
национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации». Программа 
«Цифровой университет» является частью национальной программы «Цифровая 
экономика Российской Федерации». При этом четких механизмов цифровой 
трансформации вузов не обозначено не обозначены методы и пути перехода. При этом 
уже сегодня есть понимание, что цифровая инфраструктура в вузе, с которой студент 
сталкивается с первых дней обучения может и должна являться стимулом в освоении 

255 
 
компетенций и расширения кругозора за пределы основной образовательной 
программы. Разработка компьютерных тренажеров является актуальной задачей и 
является частью стратегии «Цифровой университет». Целью работы является 
разработка тренажера для изучения законов гидравлики и обучения навыкам их 
применения в технологических процессах нефтегазовых производств. 
На рисунке 1 показана динамическая модель, лежащая в основе тренажерного 
комплекса, выполненная в ПО Aveva Dynamic Simulation.  
 
Рисунок 9 Динамическая модель тренажерного комплекса 
В процессе выполнения работ получены следующие результаты: 
• 
Проведено 
исследование 
по 
изучению 
подходов 
к 
повышению 
компетенций в области применения законов гидравлики в нефтегазовых производствах; 
• 
Разработана динамическая модель, охватывающая основные темы, 
необходимые для освоения компетенций; 
• 
Разработан интерфейс тренажерного комплекса; 
• 
Проведено 
тестирование 
и 
оценка 
эффективности 
применения 
тренажерного комплекса в образовательном процессе. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Koteleva, N.; Kuznetsov, V.; Vasilyeva, N. A Simulator for Educating the Digital 
Technologies Skills in Industry. Part One. Dynamic Simulation of Technological Processes. 
Appl. Sci. 2021, 11, 10885.  
2. Dozortsev, V.M.; Agafonov, D.V.; Nazin, V.A.; Novichkov, A.Y.; Frolov, A.I. Computerized 
Operator Training: Continued Importance, New Opportunities, and the Human 
Factor. Autom. Remote Control 2020, 81, 935–954. 
 
REFERENCES: 
1. Koteleva, N.; Kuznetsov, V.; Vasilyeva, N. A Simulator for Educating the Digital 
Technologies Skills in Industry. Part One. Dynamic Simulation of Technological Processes. 
Appl. Sci. 2021, 11, 10885.  
2. Dozortsev, V.M.; Agafonov, D.V.; Nazin, V.A.; Novichkov, A.Y.; Frolov, A.I. Computerized 
Operator Training: Continued Importance, New Opportunities, and the Human 
Factor. Autom. Remote Control 2020, 81, 935–954. 
 
 
 

256 
 
Определение числа управляющих степеней свободы с целью синтеза системы 
регулирования процесса сжижения природного газа 
(Determination of the number of control degrees of freedom in order to synthesize the control 
system of the natural gas liquefaction process) 
Цехместрук Иван Борисович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Барашкин Р.Л. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассматривается расчет числа управляющих степеней свободы для 
построения 
оптимальной 
системы 
автоматического 
регулирования 
на 
примере 
технологического процесса получения сжиженного природного газа. В качестве объекта 
управления был выбран теплообменный блок сжижения природного газа высокого 
давления. Расчет управляющих степеней свободы основывался на применении понятия 
«ограничивающего» числа, как постоянной характеристики технологического объекта. 
Результаты данного исследования позволяют оценить вклад расчета управляющих 
степеней свободы в построение оптимальной системы автоматического регулирования. 
 
ABSTRACT 
This article discusses the calculation of the number of control degrees of freedom to build 
an optimal automatic control system using the example of a technological process for producing 
liquefied natural gas. A high-pressure natural gas liquefaction heat exchange unit was chosen as 
the control object. The calculation of the control degrees of freedom was based on the use of the 
concept of a «restraining» number as a constant characteristic of a technological object. The 
results of this study allow us to evaluate the contribution of the calculation of the control degrees 
of freedom to the construction of an optimal automatic control system. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Система 
автоматического 
регулирования, 
управляющие 
степени 
свободы, 
ограничивающее число. 
 
KEYWORDS 
Feedback control systems, control degrees of freedom, restraining number. 
 
Разработка системы автоматического регулирования (САР) включает определение 
измеряемых, регулируемых, управляющих переменных и связей между ними. Для решения 
данной задачи требует от инженера не только знаний в области теории автоматического 
управления, но также понимания термодинамики технологических процессов (ТП), 
протекающих на производстве и реального опыта построения таких систем. На практике, 
для каждого отдельного процесса, выбор структуры системы управления основывается 
преимущественно на эвристических методах и интуиции инженера. 
Ввиду этого, для стандартизации методик построения оптимальных САР, 
развиваются 
различные 
вспомогательные 
способы 
определения 
промежуточных 
составляющих оптимальной структуры САР. Одной из составляющих синтеза структуры 
САР является методика определения управляющих степеней свободы (УСС), которые 
представляют собой управляющие переменные технологического процесса [1]. После 
определения числа УСС требуется решать задачу поиска избыточных УСС для 
конкретного ТП. 
В работе определение УСС производилось с помощью методики [2], основанной на 
понятии ограничивающего числа. В которой определения УСС полной технологической 
схемы определяется как: 

257 
 
УССпр = Общее число потоков - Сумма «ограничивающих» чисел  
(1) 
С помощью данной методики было рассчитано УССпр теплообменного блока линии 
сжижения газа высокого давления, представленного на рисунке 1. 
C1
E1
E2
SP1
VLV 1
VLV 2
VLV 3
VLV 4
VLV 5
VLV 6
 
Рисунок 1 Технологическая схема теплообменного блока линии сжижения газа  
 
Расчет УССпр данной линии определяет все возможные переменные, с помощью 
которых можно управлять процессом теплообмена в данном блоке. Теплообменный блок 
является 
сложным 
многосвязным 
технологическим 
процессом, 
подразумевающим 
возможность реализации нескольких структур САР. С точки зрения технологии не все 
найденные УСС целесообразно использовать для синтеза системы управления. 
Следовательно, знание числа УСС не позволяет построить оптимальную САР без 
понимания особенностей технологического процесса и проведения дополнительных 
исследований. Такие исследования включают в себя: изучение эксплуатационных 
характеристик технологических объектов, используемых в ТП; моделирование и анализ 
термодинамических процессов, протекающих в технологических объектах; разработка 
различных контуров регулирования и их сравнение. Предлагается дополнить методики 
расчета УСС с целью оценки избыточности рассчитанного количество числа УСС, синтеза 
структуры САР и сокращения количества дополнительных исследований. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Хабибуллина А.Ф., Федосеев П.О., Барашкин Р.Л. Определение числа степеней 
свободы системы управления на примере блока первой ступени сепарации. Сборник 
трудов 74-й Международной молодежной научной конференции «Нефть и газ – 2020». 
– М.: 2020. – 466 с. ISBN 978-5-91961-341-1 
2. Murthy Konda, N. V. S. N., Rangaiah, G. P., & Krishnaswamy, P. R.. A simple and 
effective procedure for control degrees of freedom. Chemical Engineering Science, 2006 
https://doi.org/10.1016/j.ces.2005.08.026 
 
REFERENSES: 
1. Khabibullina A.F., Fedoseev P.O., Barashkin R.L. Determination of the number of degrees 
of freedom of the control system on the example of the block of the first stage of separation. 
Proceedings of the 74th International Youth Scientific Conference «Oil and Gas - 2020». – 
M.: 2020. – 466 p. ISBN 978-5-91961-341-1 
2. Murthy Konda, N. V. S. N., Rangaiah, G. P., & Krishnaswamy, P. R.. A simple and 
effective procedure for control degrees of freedom. Chemical Engineering Science, 2006 
https://doi.org/10.1016/j.ces.2005.08.026 
 
 

258 
 
Комплекс технических средств для повышения надёжности магнитного подвеса 
(A set of technical devices to improve the reliability of the magnetic bearing) 
Чернявский Александр Александрович1, Петрунин Артём Евгеньевич2 
1Ведущий инженер по КИПиА, 2Инженер по КИПиА 1 категории 
ООО «Газпром трансгаз Нижний Новгород» 
 
АННОТАЦИЯ 
Для решения задачи повышения надёжности системы электромагнитного 
подвеса (СМП) был разработан комплекс технических средств (КТС). КТС решает 
следующие задачи: выявление ненадежных элементов в субблоках СМП; проверка 
работоспособности субблоков после ремонта; повышение профессиональных навыков. 
При применении КТС на основе данных диагностики возможно предупреждать 
внештатные ситуации, отказы СМП, а, следовательно, аварийные остановы ГПА. 
 
ABSTRACT 
To solve the problem of improving the reliability of the electromagnetic bearing 
system (EBS), a complex of technical devices (CTD) was developed. CTD solves the 
following tasks: identification of unreliable elements in the EBS sub-blocks; checking the 
performance of sub-units after repair; improving professional skills. When using CTD, based 
on diagnostic data, it is possible to prevent emergency situations, failures of the SMP, and, 
consequently, emergency shutdowns of the gas compressor unit (GCU). 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Магнитный 
подвес, 
тренажер, 
стенд, 
лабораторные 
испытания, 
газоперекачивающий агрегат, субблок, надёжность, наработка на отказ. 
 
KEYWORDS 
Magnetic bearing, simulator, stand, laboratory tests, gas compressor unit, sub-units, 
reliability, time between failures. 
 
Во многих отраслях промышленности наблюдается широкое внедрение 
активных магнитных подшипников (АМП), которые пришли на смену традиционным 
подшипникам скольжения и качения. Как известно, в АМП отсутствует механический 
контакт между неподвижными и вращающимися частями, что делает АМП 
перспективными для агрегатов, работающих в широком диапазоне скоростей, нагрузок 
и температур. Их уникальные особенности являются приоритетными, прежде всего, в 
отраслях газовой промышленности, где роторные машины работают длительными 
циклами в условиях, затрудняющих их техническое обслуживание и ремонт. В 
настоящее время эксплуатируемый ПАО «Газпром» парк газоперекачивающих 
агрегатов (ГПА), оснащённых магнитным подвесом ротора центробежного нагнетателя, 
насчитывает нескольких сотен единиц. Широкое внедрение электромагнитных 
подшипников во многом обусловлено как требованиями к повышению экологичности и 
коэффициента полезного действия (КПД), так и современными требованиями системы 
менеджмента качества. 
Несмотря на всю перспективность систем магнитных подшипников [1, 2], 
уровень их эксплуатационной надежности на текущий момент оставляет желать 
лучшего, в особенности, аналоговых систем первых поколений. Так, например, средняя 
наработка на отказ систем автоматического управления (САУ) электромагнитного 
подвеса (ЭМП) типа «СУМП-М2», эксплуатируемых в ООО «Газпром трансгаз 
Нижний Новгород» составляет 3149,8 ч., что в 3 раза меньше заявленной заводом-

259 
 
изготовителем. В качестве основных причин отказов САУ ЭМП можно отметить 
следующие: заводские конструктивные недоработки, устаревшая элементная база 1980-
х годов, агрессивная среда эксплуатации, деградационные электромеханические 
процессы. В то время как заводы-изготовители работают над созданием новых САУ 
ЭМП, 
промышленные 
предприятия, 
эксплуатирующие 
системы 
предыдущих 
поколений, вынуждены искать пути поддержания их работоспособности и методы 
повышения надежности. 
Для повышения надежности САУ ЭМП, на примере типа «СУПМ-М2», 
специалистами ООО «Газпром трансгаз Нижний Новгород» был разработан комплекс 
технических средств (КТС), который позволяет проводить лабораторные стендовые 
испытания субблоков САУ ЭМП до ввода в производственную эксплуатацию на ГПА. 
Лабораторные испытания с помощью представленного КТС позволили 
предотвратить множество отказов элементов САУ ЭМП «СУМП-М2», что, в конечном 
итоге, сократило количество аварийных остановов ГПА и позволило повысить 
эксплуатационную надёжность магнитных подвесов. Следует отметить, что КТС также 
может выступать в качестве средства обучения, позволяя отрабатывать практические 
навыки персонала по техническому обслуживанию и ремонту. Описанный в работе 
подход продемонстрировал положительный опыт применительно к САУ ЭМП 
«СУМП-М2». В свою очередь, транспонирование данной концепции на другие типы 
систем является перспективным направлением для дальнейших исследований. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Сарычев, А.П. Разработка электромагнитных подшипников для серии компрессоров 
газоперекачивающих агрегатов [Текст] / А. П. Сарычев // Вопросы электромеханики. 
Труды ВНИИЭМ. – 2009. – № 3. – Т. 110. – С. 3–10. 
2. Макриденко, 
Л.А. 
Состояние 
и 
перспективы 
развития 
электромагнитных 
подшипников в ФГУП «НПП ВНИИЭМ» [Текст] / Л. А. Макридекно, А. П. Сарычев, В. 
П. Верещагин, А. В. Рогоза // Вопросы электромеханики. Труды ВНИИЭМ. – 2011. – № 
1. – Т. 120. – С. 3–12. 
 
REFERENCES: 
1. Sarychev, A.P. Development of electromagnetic bearings for a series of compressors for 
gas pumping units [Text] / A.P. Sarychev // Problems of Electromechanics. Proceedings of 
VNIIEM. - 2009. - No. 3. - T. 110. - P. 3–10. / Sarychev, A. P. Razrabotka elektromagnitnykh 
podshipnikov dlya serii kompressorov gazoperekachivayushchikh agregatov [Tekst] / A. P. 
Sarychev // Voprosy elektromekhaniki. Trudy VNIIEM. – 2009. – № 3. – T. 110. – S. 3–10. 
2. Makridenko, L.A. State and prospects for the development of electromagnetic bearings in 
the Federal State Unitary Enterprise "NPP VNIIEM" [Text] / L. A. Makridekno, A. P. 
Sarychev, V. P. Vereshchagin, A. V. Rogoza // Questions electromechanics. Proceedings of 
VNIIEM. - 2011. - No. 1. - T. 120. - P. 3–12. / Makridenko, L. A. Sostoyaniye i perspektivy 
razvitiya elektromagnitnykh podshipnikov v FGUP «NPP VNIIEM» [Tekst] / L. A. 
Makridekno, A. P. Sarychev, V. P. Vereshchagin, A. V. Rogoza // Voprosy elektromekhaniki. 
Trudy VNIIEM. – 2011. – № 1. – T. 120. – S. 3–12. 
 
 
 

260 
 
Оптимизация работы газокомпрессорной станции и системы подготовки с 
помощью модели площадного объекта (на примере объекта ООО «Лукойл-Пермь») 
Optimization of the operation of a gas compressor station and a gas treatment system 
using process simulation model (on the example of the facility of Lukoil-Perm, llc) 
Шахин Карамли Сардар оглы  
Инженер 1-й категории 
ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» 
Сергеев Александр Александрович 
Инженер 1-й категории  
ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» 
 
АННОТАЦИЯ  
С помощью специализированного программного обеспечения (ПО) была 
построена модель газокомпрессорной станции (ГКС) и установки осушки попутного 
нефтяного газа (УОПНГ) с целью оптимизации технологического режима работы 
оборудования. По результатам проведённой работы по построению модели ГКС, ее 
настройке и анализу фактических данных был подобран оптимальный режим работы 
ГКС и УОПНГ, который способствует сокращению потребления электроэнергии 
компрессорным оборудованием, снижает объем необходимого количества абсорбента в 
УОПНГ и при этом повышает качество подготовки газа для потребителей. А также 
сформированы рекомендации по повышению эффективности работы оборудования. 
 
ABSTRACT 
Using special software process simulation models of gas compression station (GCS) 
and associated petroleum gas dryer (APGD) were built for increasing efficiency of all 
technological process. Because of creating and setting process simulation model of GCS and 
APGD the most efficient mode of technological process was found. It helped to find out way 
for decreasing energy consumption and get the most efficient equipment operation mode for 
associated petroleum gas dryer. Based on matched operation mode required volume of 
absorbent in the APGD was decreased.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Модель площадных объектов подготовки газа, интегрированная модель 
месторождения, оптимизация добычи углеводородов, повышение энергоэффективности 
компрессорного 
оборудования, 
интеллектуальное 
месторождение, 
ПО 
для 
моделирования площадных объектов UniSim Design (HONEYWELL), моделирование 
углеводородных систем. 
 
KEYWORDS 
Model of areal gas treatment facilities, integrated field model, optimization of 
hydrocarbon production, improvement of compressor equipment energy efficiency, smart 
field, UniSim Design (HONEYWELL) software to simulate areal facilities, simulation of 
hydrocarbon systems. 
 
Газокомпрессорная станция (далее ГКС) «Чашкино» - один из ключевых 
объектов транспорта и подготовки газа ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ». Площадной объект 
содержит в себе целый комплекс оборудования (сепарационного, массообменного, 
теплообменного и компрессорного), включая три-этиленгликолевую систему осушки 
попутного нефтяного газа. 

261 
 
При проектировании установки осушки попутного нефтяного газа (далее 
УОПНГ) на ГКС «Чашкино», планируемая мощность объекта по газу составляла – 
19000 м3/ч, фактически достигаемые объёмы транспорта газа достигают - 27000 м3/ч. 
Это сказывается на качестве подготовки (высокое содержание влаги в газе, до 8-10 
г/м3), ресурсе эксплуатируемого оборудования и несет соответствующие риски.  
Одним из ключевых инструментов оптимизации производственных процессов 
являются цифровые технологии. В настоящее время в мировом нефтегазовом секторе 
активно внедряются технологии «smart field», интегрированное моделирование, 
цифровые двойники нефтяных и газовых залежей, цифровые модели системы 
транспорта углеводородов. Одним из инструментов комплексного цифрового подхода к 
оптимизации технологических процессов является модель площадного объекта - 
цифровой двойник установок сбора, транспорта, подготовки и переработки нефти и 
газа.  Для построения модели газокомпрессорной станции использовалось ПО «UniSim 
Design» Honeywell. По результатам проведённой работы по построению модели ГКС 
«Чашкино», ее настройке и анализу фактических данных был подобран оптимальный 
режим работы газокомпрессорной станции и установки осушки ПНГ, который 
способствует 
сокращению 
потребления 
электроэнергии 
компрессорным 
оборудованием, снижает объем необходимого количества абсорбента в УОПНГ и при 
этом повышает качество подготовки газа для потребителей.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Зобнин А., Иванов С., Моделирование и оценка совместной работы установок 
подготовки 
нефти, 
компрессорных 
станций 
и 
установок 
подготовки 
газа 
нефтегазоконденсатных месторождений//PROНЕФТЬ. Профессионально о нефти – 
2017 – №3 (5) – С.71-75. 
2. Под редакцией: В.М. Строганова, Д.М. Пономарева, А.М. Строганова - Сборник 
докладов 
7-й 
Международной 
научно-практической 
конференции. 
Сочи, 
Краснодарский край, 2019 г. / ООО «Научно-производственная фирма «Нитпо» – 
Краснодар: ООО «Научно-производственная фирма «Нитпо», 2019. – 80 с. 
3. Абрамович Г.Н., Прикладная газовая динамика (в 2-х томах) учеб. руководство для 
ВТУЗов / Г.Н. Абрамович. – 5-е изд., перераб. и доп. ‒ М.: Наука, 1991. ‒ 900 с. 
 
REFERENCES: 
1. Zobnin A., Ivanov S., Modeling and evaluation of joint operation of oil treatment units, 
compressor units and gas treatment units of oil and gas condensate fields//PRONEFT. 
Professionally about oil - 2017 - No. 3 (5) - P.71-75. 
2. Edited by: V.M. Stroganova, D.M. Ponomareva, A.M. Stroganova - Collection of reports 
of the 7th international scientific and practical conference. Sochi, Krasnodar Territory, 2019 / 
Research and Production Company Nitpo LLC - Krasnodar: Research and Production 
Company Nitpo LLC, 2019. - 80 p. 
3. Abramovich G.N., Applied gas dynamics (in 2 volumes) studies. guide for VTUs G.N. 
Abramovich. – 5th ed., revised. and additional ‒ M.: Nauka, 1991. ‒ 900 p. 
 
 
 

262 
 
Формирование цифровой модели трубы по результатам автоматизированных обследований 
как пример применения цифровых инструментов в области диагностики, технического 
обслуживания и ремонта объектов ПАО «Газпром» 
(Formation of a digital pipe model based on the results of automated  
surveys as an example of the use of digital tools in the field of diagnostics,  
maintenance and repair of Gazprom, PJSC facilities) 
Широких Павел Дмитриевич1, Кукушкин Сергей Сергеевич2 
1 Заместитель начальника службы неразрушающего контроля ИТЦ,  
2 Главный инженер ИТЦ 
ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург» 
 
АННОТАЦИЯ 
В качестве примера применения цифровых инструментов в области диагностики, 
технического обслуживания и ремонта (ДТОиР) объектов ПАО «Газпром» в данной работе 
рассмотрены процессы обследования и формирования массива первичной диагностической 
информации объектов линейной части газопроводов. В целях эффективного принятия 
решений о соответствии или не соответствии обследованных труб линейной части 
нормативным требованиям была предложена концепция единой системы, позволяющей 
получать высокоточные результаты визуально-измерительного контроля, а также 
консолидировать данные других обследований. При реализации указанной концепции 
были 
разработаны 
опытный 
образец 
«Автоматизированный 
комплекс 
визуально 
измерительного контроля труб» и программное обеспечение «Оценка дефектов труб и 
качества выполненного ремонта». 
 
ABSTRACT 
As an example of the use of digital tools in the field of diagnostics, maintenance and 
repair of Gazprom, PJSC facilities, this article considers the processes of testing and generating an 
array of primary diagnostic information for facilities of the linear part of gas pipelines. In order to 
make decisions about the compliance or non-compliance of the inspected pipes of the linear part 
with the regulatory requirements, authors developed the concept of a unified system. That system 
allows obtaining high-precision results of visual and measuring control, as well as consolidating 
data from other surveys. During the implementing this concept, a prototype "Automated complex 
for visual measuring control of pipes" and software "Assessment of pipe defects and the quality of 
the repair performed" were developed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Неразрушающий контроль, лазерное сканирование, облако точек, автоматизация, 
сквозная цифровая технология. 
 
KEYWORDS 
Non-destructive testing, laser scanning, point cloud, automation, end-to-end digital 
technology. 
 
Одним из основополагающих этапов процесса ДТОиР, обеспечивающих надежную 
и безопасную эксплуатацию объектов ПАО «Газпром», а также позволяющих 
своевременно выявлять недопустимое техническое состояние эксплуатируемых объектов, 
осуществлять их ремонт или замену, является проведение диагностических обследований.  
Процессы обследования и формирования массива первичной диагностической 
информации объектов линейной части газопроводов являются достаточно трудоемкими 
ввиду значительной протяженности трубопроводов и необходимости детализации 
результатов до минимальных структурных элементов – труб или соединительных деталей 
трубопроводов (СДТ), одним из источников данных о техническом состоянии которых 
являются результаты обследований методами неразрушающего контроля, в том числе 

263 
 
визуально-измерительным как наиболее информативным, но при этом наименее 
автоматизированным. В целях эффективного принятия решений о соответствии или не 
соответствии каждой трубы или СДТ нормативным требованиям необходима единая 
система, позволяющая получать высокоточные результаты визуально-измерительного 
контроля, а также консолидировать данные других обследований, что позволит выстроить 
сквозную цифровую технологию, связывающую первичную информацию, непосредственно 
характеризующую параметры и состояние технических устройств и систем, с моделями, 
обеспечивающими принятие управленческих решений и оценку эффективности этих 
решений, в информационно-управляющих системах.  
На уровне ПАО «Газпром» по направлениям оценки технического состояния, 
диагностики, технического обслуживания и ремонта такие системы разработаны и 
функционируют. 
При 
этом 
решений, 
автоматизирующих 
формирование 
массива 
результатов 
диагностических 
обследований 
(и 
формирования 
соответствующей 
технической документации), а также обеспечивающих систематизацию и верификацию 
этих данных, недостаточно. 
В качестве одного из решений указанных вопросов в ООО «Газпром трансгаз 
Екатеринбург» 
была 
реализована 
опытно-конструкторская 
работа 
«Разработка 
автоматизированного комплекса визуально-измерительного контроля труб», в том числе: 
разработан 
и 
изготовлен 
опытный 
образец 
комплекса, 
осуществляющий 
посекторное лазерное сканирование поверхности труб с формированием цифрового образа 
(облака точек) обследованных труб и передачей цифрового образа в специализированное 
программное обеспечение; 
разработано программное обеспечение, обеспечивающее построение цифровой 
модели трубы с дефектами, оценку размеров дефектов, расчет допустимости дефектов в 
соответствии с нормативной документацией ПАО «Газпром». 
Разработанная система за счет своей модульности позволяет в будущем еще больше 
расширить функционал для получения детальной и объективной информации для 
совершенствования методов диагностики путем: 
доработки 
модуля 
импорта-экспорта 
данных 
и 
обеспечения 
интеграции 
дополнительных данных с минимальным участием пользователя; 
стандартизации 
форматов 
выходных 
данных 
или 
разработки 
модулей 
преобразования выходных данных для различных типов автоматизированных сканеров-
дефектоскопов; 
разработки модуля анализа данных и выполнения анализа и сопоставления данных 
внутритрубной 
диагностики, 
обследований 
комплексом 
визуально-измерительного 
контроля и сканерами-дефектоскопами. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ГОСТ Р 58399-2019 Контроль неразрушающий. Методы оптические. Общие требования. 
2. ГОСТ Р 52931-2008 Приборы контроля и регулирования технологических процессов. 
Общие технические условия. 
3. СТО 
Газпром 
2-2.3-095-2007 
Методические 
указания 
по 
диагностическому 
обследованию линейной части магистральных газопроводов. 
 
REFERENCES: 
1. GOST R 58399-2019 Non-destructive testing. Optical methods. General requirements. / GOST 
R 58399-2019 Kontrol' nerazrushayushchiy. Opticheskiye metody. Obshchiye trebovaniya. 
2. GOST R 52931-2008 Devices for control and regulation of technological processes. General 
technical 
conditions. 
/ 
GOST 
R 
52931-2008 
Pribory 
kontrolya 
i 
regulirovaniya 
tekhnologicheskikh protsessov. Obshchiye tekhnicheskiye usloviya. 
3. STO Gazprom 2-2.3-095-2007 Methodological guidelines for the diagnostic examination of the 
linear part of the main gas pipelines. / STO Gazprom 2-2.3-095-2007 Metodicheskiye ukazaniya 
po diagnosticheskomu obsledovaniyu lineynoy chasti magistral'nykh gazoprovodov. 

264 
 
Предварительное прогнозное проектирование обустройства нефтяного месторождения 
методом анализа исходных данных посредством ПВЭМ 
(Preliminary predictive design of the oil field development by analyzing the initial data by 
means of PC) 
Яловой Александр Александрович 
Ведущий инженер-проектировщик 
ООО «НК «Роснефть» – НТЦ» 
 
АННОТАЦИЯ 
Частично 
реализовано 
и 
разрабатывается 
программное 
обеспечение 
предварительного прогнозного проектирования нефтяного месторождения. На вход ПО 
поступают базовые ИД: состав, источники, расход. На основании базовых ИД, 
происходит построение математической модели и вывод базовых расчетных 
параметров. Далее производится автоматизированный программный анализ расчетных 
параметров с построением блок-схемы обустройства и перечнем требуемого 
оборудования для обустройства с шифрами в соответствии с локальными 
нормативными документами ПАО «НК «Роснефть» и обществ группы. 
 
ABSTRACT 
The software for preliminary predictive design of an oil field has been partially 
implemented and is being developed. Basic IDs are received at the input of the software: 
composition, sources, consumption. Based on the basic IDs, a mathematical model is built 
and the basic calculation parameters are derived. Next, an automated program analysis of the 
calculated parameters is performed with the construction of a block diagram of the 
arrangement and a list of the required equipment for the arrangement with ciphers in 
accordance with the local regulatory documents of PJSC NK Rosneft and the group 
companies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Автоматизация проектирования, автоматизированный расчет свойств среды, 
автоматизированный подбор оборудования, программное обеспечение. 
 
KEYWORDS 
Design automation, automated calculation of environmental properties, automated 
selection of equipment, software. 
 
При первичной проработке и концептуальном проектировании объектов 
обустройства 
нефтяных 
месторождений 
стоит 
проблема 
комплектности 
производственных 
участков 
с 
целью 
корректного 
определения: 
перспектив 
обустройства, стоимости обустройства, принципиальной возможности применения 
неликвидных запасов. Программное обеспечение включает в себя комплекс модулей, 
позволяющих с помощью математических и аналитических методов обобщить научный 
подход, и опыт эксплуатации, с целью автоматизированного определения схемы 
работы участка, и комплектности участка.  
Аналитическая часть включает в себя: построение математической модели 
потоков, вывод базовых расчетных параметров, программный анализ модели и базовых 
параметров с выводом результатов в GUI.  
Исполнение ПО основано на принципах ООП + Patterns GoF, SOLID, KISS, 
DRY, YAGNI.  
Стек технологий: С++17, QT6, CMake, PostgreSQL, UML. 

265 
 
Результатом работы ПО является принципиальная блок-схема участка, с 
возможностью гибкой настройки в соответствии с индивидуальными предпочтениями 
служб эксплуатации, перечень основного требуемого оборудования, свойства потоков, 
потребность в реагенте. На основе полученных данных возможно предварительно и 
оперативно произвести оценку перспектив и стоимости обустройства участка, более 
детально и точно проработать ЗП и ТУ для проектных работ. Так же в ходе уточнения 
схемы при разработке ПД/РД выполнить подбор оборудования по более детальным и 
раскрытым данным. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ГОСТ Р 58367-2019 – Обустройство месторождений нефти на суше; 
2. ГОСТ 31369-2008 – Газ природный. Вычисление теплоты сгорания, плотности, 
относительной плотности и числа Воббе на основе компонентного состава; 
3. Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору 
приказ от 15 декабря 2020 года N 534; 
4. Приказ Ростехнадзора от 15.12.2020 № 536 «Об утверждении Федеральных норм и 
правил в области промышленной безопасности «Правила промышленной безопасности 
опасных производственных объектов, на которых используется оборудование, 
работающее под избыточным давлением» 
5. Федеральный закон № 116-ФЗ от 21.07.1997 г.  «О промышленной безопасности 
опасных производственных объектов»; 
6. Тетельмин, В. В. Реология нефти. Издательский дом – Интеллект, (Серия 
«Нефтегазовая инженерия «). ISBN 978-5-91559-193-5; 
7. Норман Дж. Хайн Геология, разведка, бурение и добыча нефтия. Издательство 
«Олимп-Бизнес» Москва 2017. ISBN 978-5-9693-0267-9. 
 
REFERENCES: 
1. GOST R 58367-2019 - Development of onshore oil fields; 
2. GOST 31369-2008 - Natural gas. Calculation of the heat of combustion, density, relative 
density and Wobbe number based on the component composition; 
3. Federal Service for Environmental, Technological and Nuclear Supervision Order No. 534 
of December 15, 2020; 
4. Rostechnadzor Order No. 536 dated 12/15/2020 «On Approval of Federal Norms and 
Rules in the field of industrial safety «Rules for industrial safety of Hazardous Production 
Facilities where Equipment Operating under Excessive Pressure is used»; 
5. Federal Law No. 116-FZ of 21.07.1997 «On Industrial safety of hazardous production 
facilities»; 
6. Tetelmin, V. V., Rheology of oil. Publishing House – Intellect, (Series «Oil and gas 
engineering»). ISBN 978-5-91559-193-5; 
7. Norman J. Hain, Geology, exploration, drilling and oil production. Olymp-Business 
Publishing House Moscow 2017. ISBN 978-5-9693-0267-9. 
 
 

266 
 
 
 

267 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 7. «Энергетика и энергосбережение» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

268 
 
Система контроля изоляции в распределительной электрической сетей  
(Insulation monitoring system in distribution electrical networks) 
Бобоев Хуршедшох Давлаталиевич1, Абдуллозода Рамазон Толибжон2 
1,2Аспирант 
1,2Южно-Уральский государственный университет 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Сидоров А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рациональное решение вопросов, связанных с профилактикой электротравматизма, 
а также с безопасностью эксплуатации и надежностью электроснабжения потребителей 
электроэнергией, невозможно без знания параметров изоляции электроустановок. Для 
решения данной задачи в тезисе предлагается, разработанная нами система контроля 
изоляции (СКИ).  
 
ABSTRACT  
Rational solution of issues related to the prevention of electrical injuries, as well as the 
safety of operation and reliability of electricity supply to consumers, is impossible without 
knowledge of the insulation parameters of electrical installations. To solve this problem, the thesis 
proposes an isolation control system (ICS) developed by us.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Распределительные электрические сети, система контроля изоляции  
 
KEYWORDS  
Distribution electrical networks, insulation monitoring system  
 
Нефтегазовая отрасль является одними из крупнейших объектов потребления 
электроэнергии и требуют значительных площадей для размещения подстанций и 
распределительных электрических сетей (РЭС), питающих оборудование и установки. РЭС 
на предприятии должна обладать высокой надежностью, эффективностью и безопасностью 
[1]. На нефтегазовых предприятиях из года в год внедряются новые машины, механизмы и 
аппараты, все большее распространение получает диспетчеризация и автоматизация 
основанных 
технологических 
простецов, 
которая 
не 
допускает 
перерывов 
в 
электроснабжении [1]. В связи с этим надежность и бесперебойность работы систем 
электроснабжения в нефтегазовых отраслях зависят от уровня сопротивления изоляции 
РЭС и их отдельных элементов. Рационально организованное наблюдение за состоянием 
изоляции РЭС и своевременное обнаружение неполадок является одной из основных мер, 
позволяющих предотвратить поражения электрическим током и поддержать безопасное 
электропитание оборудования [2, 3]. 
Состояние изоляции электроустановок с изолированной нейтралью является 
определяющим фактором их надежной эксплуатации. Особую актуальность этот вопрос 
приобретает для специальных электрических сетей (горные предприятия, нефтегазовые 
предприятия и др.) с тяжелыми условиями работы электрооборудования. Организация 
технически грамотной эксплуатации таких сетей требует определения трех параметров 
изоляции сети относительно земли (полной, активной и емкостной) [1-4].  
Таким образом, одной из перспективных задач, связанных с повышением 
эффективности и надежности электроснабжения, является контроль параметров изоляции 
электроустановок. Кроме того, для обеспечения надежности электроустановок и 
бесперебойного электроснабжения необходимо поддерживать изоляцию сети на должном 
уровне [2]. 
Существующие СКИ обладают существенных недостатков. Большую часть из них 
(фиксация снижения, а не определения величины сопротивления изоляции, не обладают 

269 
 
селективным 
действием, 
требуется 
установка 
дополнительного 
высоковольтного 
оборудования, могут влиять на качество электроэнергии) можно устранить, используя 
способ определения сопротивления изоляции фаз сети относительно земли, основанный на 
измерении режимных параметров в сети. Для РЭС промышленных предприятий нами 
предлагается система контроля изоляции (СКИ) [3]. 
Для практического исследования разработанной СКИ, а также проверки ее 
работоспособности и получения дополнительных сведений о работе СКИ нами была 
разработана компьютерная модель [2]. СКИ позволяет селективно контролировать 
изоляцию участков сети. Опрос участков выполняется циклически и при обнаружении 
снижения сопротивления изоляции какого-либо участка ниже установленного уровня 
соответствующая информация появляется на блоке отображения, при дальнейшем 
снижении – система отключает аварийный участок. В докладе приводится результаты 
анализа существующих СКИ в РЭС. Рассматривается разработанная СКИ сети с 
изолированной нейтралью, основанная на идентификации режимных параметров сети, а 
также анализ погрешностей измерения сопротивления изоляции фаз сети относительно 
земли, проведенных на разработанной компьютерной модели. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Абрамович Б. Энергоснабжение нефтегазовых предприятий: учебное пособие. Санкт-
Петербург: СПб, 2008. – 79 с. 
2. Сидоров А.И., Бобоев Х.Д. Исследование погрешностей косвенного метода измерения 
параметров изоляции фаз сети относительно земли на имитационной модели // 
Безопасность труда в промышленности. – 2020. – № 9. 
3. Бобоев Х.Д., Аверьянов Ю.И., Богданов А.В., Кравчук И.Л. Организация контроля 
изоляции в распределительной сети карьера «Таррор» // Вестник ЮУрГУ. Серия 
«Энергетика». – 2021. – Т. 21, № 4. – С. 57–65. 
4. Boboev K., Sidorov A., Khanzhina O. (2020) Determining Ground Insulation Parameters in 
Quarry Distribution Networks of Mining Companies in Tajikistan, 2020 International Ural 
Conference on Electrical Power Engineering (UralCon-2020), pp. 344-348. 
 
REFERENCES: 
1. Abramovich B. Power supply of oil and gas enterprises: a tutorial. St. Petersburg: St. 
Petersburg, 2008. - 79 p. / Abramovich B. Energosnabzheniye neftegazovykh predpriyatiy: 
uchebnoye posobiye. Sankt-Peterburg: SPb, 2008. – 79 s. 
2. Sidorov A.I., Boboev Kh.D. Investigation of the errors of the indirect method for measuring the 
parameters of the isolation of the phases of the network relative to the earth on a simulation 
model. Bezopasnost truda v promyshlennost. - 2020. - No. 9. / Sidorov A.I., Boboyev KH.D. 
Issledovaniye pogreshnostey kosvennogo metoda izmereniya parametrov izolyatsii faz seti 
otnositel'no zemli na imitatsionnoy modeli // Bezopasnost' truda v promyshlennosti. – 2020. – № 
9. – S. 24–29.  
3. Boboev Kh.D., Averyanov Yu.I., Bogdanov A.V., Kravchuk I.L. Organization of insulation 
control in the distribution network of the «Tarror» quarry // Bulletin of the SUSU. Series 
«Energy». – 2021. – V. 21, No. 4. – S. 57–65. / Boboyev KH.D., Aver'yanov YU.I., Bogdanov 
A.V., Kravchuk I.L. Organizatsiya kontrolya izolyatsii v raspredelitel'noy seti kar'yera «Tarror» // 
Vestnik YUrGU. Seriya «Energetika». – 2021. – T. 21, № 4. – S. 57–65.  
4. Boboev K., Sidorov A., Khanzhina O. (2020) Determining Ground Insulation Parameters in 
Quarry Distribution Networks of Mining Companies in Tajikistan, 2020 International Ural 
Conference on Electrical Power Engineering (UralCon-2020), pp. 344-348. 
 
 

270 
 
Система роботизированного мониторинга и технического обслуживания электрических 
сетей в условиях Крайнего Севера 
(system of robotic monitoring and maintenance of electric grids in the Far North) 
Бычков Кирилл Валерьевич 
Мастер цеха (газового промысла) 
ООО «Газпром добыча Надым» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана индуктивная беспроводная зарядка для питания роботизированного 
комплекса 
 
(беспилотный 
летательный 
аппарат), 
производящего 
мониторинг 
воздушных линий (ВЛ). Работа беспроводного зарядного устройства основана на 
законе электромагнитной индукции. В качестве источника возбуждения используется 
токонесущий 
провод 
линии 
электропередачи 
(ЛЭП). 
Использование 
роботизированного комплекса в сочетании с беспроводной зарядкой позволит 
производить мониторинг и техническое обслуживание ЛЭП  неограниченное 
количество времени, без присутствия персонала. Система особенно актуальна для 
условий Крайнего Севера, ввиду большой протяженности и территориально сложных 
условий прохождения ЛЭП. 
 
ABSTRACT 
An inductive wireless charger has been developed to power a robotic complex 
(unmanned aerial vehicle) that monitors overhead lines (OHL). The operation of the wireless 
charger is based on the law of electromagnetic induction. The current-carrying wire of the 
power transmission line (TL) is used as the excitation source. A robotic solution with wireless 
charging will allow monitoring and maintenance of power lines unlimitedly and without staff. 
The system is especially relevant for the conditions of the Far North, due to the long distance 
and difficult conditions for the passage of power lines. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Индуктивная беспроводная зарядка, мониторинг линий электропередачи, 
роботизированный комплекс, беспилотный летательный аппарат. 
 
KEYWORDS 
Inductive wireless, charging, power line monitoring, robotic complex, unmanned 
aerial vehicle. 
 
Основным назначением электрических сетей является обеспечение надежного 
бесперебойного электроснабжения потребителей. По статистике, основной причиной 
аварий ЛЭП является недостатки эксплуатации воздушных линий (рисунок 1). 
Несвоевременное 
выявление 
и 
устранение 
дефектов 
приводит 
к 
неудовлетворительному  техническому состоянию воздушных линий и как следствие к 
серьезным авариям. 
Суть 
решения 
заключается 
в 
создании 
роботизированного 
комплекса, 
способного двигаться вдоль воздушных линий на большие расстояния и осуществлять 
диагностику в круглосуточном режиме без участия человека. 
Руководствуясь современными технологиями, была разработана  индуктивная 
беспроводная зарядка. Данная технология не применяется для питания платформ и 
является инновационным решением.  Использование данной технологии позволит 
производить 
мониторинг 
и 
техническое 
обслуживаний 
воздушных 
линий 
неограниченное количество времени, без присутствия персонала. В качестве источника 

271 
 
возбуждения 
используется 
токонесущий 
провод 
ЛЭП. 
Вторичная 
обмотка 
устанавливается на корпус платформы. 
 
Рисунок 1 Структура причин аварий линий электропередачи 
 
Основным 
преимуществом 
роботизированной 
системы 
мониторинга, 
в 
сочетании с беспроводной зарядкой, является обеспечение высокой точности 
мониторинга ЛЭП  и как следствие предотвращение аварийных ситуаций. Кроме того  
на высоком уровне обеспечивается безопасность обслуживающего персонала при 
проведении работ за счет отсутствия прямого контакта с токоведущими частями во 
время верхового осмотра. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Методы расчета параметров электрических сетей и систем: Методическое пособие по 
курсу «Электрические системы и сети» / С.С. Ананичева, А.Л. Мызин. - Екатеринбург: 
УГТУ – УПИ, 2001 
2. Правила устройства электроустановок. 7-е издание. 
3. Воздушные линии электропередачи: Механическая часть, экология, эксплуатация. 
Екатеринбург. Мызин А.Л. 
4. Расчет трансформаторов 5-ое издание. Тихомиров П.М, 1986г. 
5. Кабельные и воздушные линии электропередачи, Бадалян Н.П., 2019. 
6. Локационный мониторинг состояния воздушных линий электропередачи, Минуллин 
Р.Г. 
7. Система мониторинга воздушных линий электропередач как средство для оценки 
состояния ЛЭП, Коваленко И.В. 
 
REFERENCES: 
1. Methods for calculating the parameters of electrical networks and systems: Methodological 
guide for the course "Electrical systems and networks" / S.S. Ananicheva, A.L. Myzin. - 
Ekaterinburg: UGTU - UPI, 2001 
2. Rules for the installation of electrical installations. 7th edition. 
3. Overhead power lines: Mechanical part, ecology, operation. Ekaterinburg. Myzin A.L. 
4. Calculation of transformers 5th edition. Tikhomirov P.M., 1986 
5. Cable and Overhead Power Lines, Badalyan N.P., 2019. 
6. Location Monitoring of Overhead Power Lines, Minullin R.G. 
7. Monitoring system of overhead power lines as a tool to assess the condition of power lines, 
Kovalenko I.V. 
 
 

272 
 
Структурное моделирование комплекса «электрическая сеть – частотно-регулируемый 
электропривод насосных агрегатов – трубопроводная система»  
(Structural modeling of the complex «electric network - frequency-controlled electric drive of 
pumping units - pipeline system»)  
Владимиров Анатолий Алексеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ершов М.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данной работы является разработка универсальной модели системы 
автоматического управления частотно-регулируемым электроприводом насосной 
установки. Данная модель позволит осуществить качественный подбор насосного 
оборудования, а также оценить поведение системы в различных режимах работы. 
Модель разработана с помощью математического пакета Matlab Simulink. 
 
ABSTRACT 
The purpose of this work is to develop a universal model of an automatic control 
system for a frequency-controlled electric drive of a pumping unit. This model will allow for 
a high-quality selection of pumping equipment, as well as to evaluate the behavior of the 
system in various operating modes. The model was developed using the mathematical 
package Matlab Simulink. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Регулируемый электропривод, моделирование, система управления, Simulink. 
 
KEYWORDS 
Variable speed drive, simulation, control system, Simulink. 
 
Снижение потребления топливно-энергетических ресурсов, является важной 
задачей промышленных предприятий России. Необходимость развития и внедрения 
энергосберегающих мероприятий на энергоемком промышленном предприятии 
обусловлено наличием стойкой тенденции роста цен на топливно-энергетические 
ресурсы в России. В настоящее время проблема энергосбережения имеет весьма 
актуальный характер. 
Главной энергосилой современного производства является электропривод, в 
свою 
очередь 
асинхронные 
электродвигатели 
с 
короткозамкнутым 
ротором 
преобладают в промышленности, потребляя до половины энергии потребляемой 
электроприводом. Добиться цели энергосбережения позволит модернизация насосной 
установки 
путем 
замены 
нерегулируемого 
энергоемкого 
электропривода, 
на 
регулируемый. 
Произвести качественный и эффективный подбор требуемого насосного 
оборудования для производства, в соответствии с режимной картой технологического 
объекта даст возможность универсальная модель, разработанная в программном 
комплексе Matlab Simulink в соответствии с функциональной схемой (рисунок 1). 
Анализ полученных данных при моделировании, доказал эффективность 
использования преобразователя частоты в системах, где требуется поддерживать напор 
в соответствии с заданным, а именно: 
• Позволяет избежать избыточного давления в системе; 

273 
 
• Поддерживание 
требуемого 
напора 
при 
различном 
расходе 
жидкости 
(регулирование); 
• Уменьшение пусковых токов, негативно влияющих на электрическую сеть и 
электродвигатель; 
• Снижение потребляемой энергии из сети – энергосбережение. 
Также данная модель позволяет определить пусковые и установившиеся режимы 
работы оборудования, наблюдать переходные электрические и технологические 
процессы при изменении расхода жидкости. 
 
Рисунок 1 Функциональная схема комплекса «электрическая сеть – частотно-
регулируемый электропривод насосных агрегатов – трубопроводная система» 
 
Использование 
модели 
«электрическая 
сеть 
– 
частотно-регулируемый 
электропривод насосных агрегатов – трубопроводная система» позволит избежать 
излишних финансовых затрат при закупке неэффективного, неправильно подобранного 
энергоемкого 
оборудования 
вовремя 
строительства 
или 
реконструкции 
технологического объекта. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Васильев Б.Ю., Автоматизированный электропривод машин и установок горного 
производства. Санкт-Петербург: Национальный минерально-сырьевой университет 
«Горный», 2017. – 63 с.; 
2. Фащиленко В.Н., Регулируемый электропривод насосных и вентиляторных 
установок горных предприятий: Учеб. пособие. – М.: Издательство «Горная книга», 
2011. – 260 с. 
 
REFERENCES: 
1. Vasiliev B.Yu., Automated electric drive of mining machines and installations. Saint 
Petersburg: National Mineral Resources University «Gorny», 2017. - 63 s.; 
2. Fashilenko V.N., Adjustable electric drive of pumping and ventilating installations of 
mining enterprises: Textbook. allowance. - M.: Publishing house «Gornaya kniga», 2011. - 
260 p./ Fashchilenko V.N. Reguliruyemyy elektroprivod nasosnykh i ventilyatornykh 
ustanovok gornykh predpriyatiy: Ucheb. posobiye. – M.: Izdatel'stvo «Gornaya kniga», 2011. 
– 260 s. 
 
 

274 
 
Использование избыточного тепла технологического объекта ЛЧ-24-2000  
(Use of excess heat of the LCH-24-2000 technological facility) 
Давыдов Эмиль Станиславович  
Оператор технологической установки  
АО «Газпромнефть-МНПЗ» 
Научный руководитель: начальник установки гидроочистки дизельного топлива ЛЧ-24-
2000 Клюев В.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
После 
проведения 
масштабной 
модернизации 
на 
Московском 
нефтеперерабатывающем заводе, технологический объект ЛЧ-24-2000 вышел на 
выпуск готовой продукции класса «Евро-5». Но даже после проведения модернизации 
можно продолжать повышать эффективность технологического объекта. 
 
ABSTRACT 
After carrying out a large-scale modernization at the Moscow Oil Refinery, the LCH-
24-2000 technological facility entered the production of finished products of the Euro-5 class. 
But even after the modernization, it is possible to continue to improve the efficiency of the 
technological facility. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Рекуперация, гидрогенизат, охлаждение; энергоноситель. 
 
KEYWORDS 
Recovery, hydrogenizate, cooling, energy carrier. 
 
На данный момент на технологическом объекте существует проблема, связанная 
с высокой температурой готовой продукции при выводе с установки, что само собой 
подразумевает использование дополнительных энергоресурсов для охлаждения 
гидроочищенного дизельного топлива. 
В качестве решения проблемы была предложена схема использования тепловой 
энергии гидроочищенного топлива в рекуперативных процессах. Понизим температуру 
готовой продукции при выводе с установки, мы сократим использование внешних 
энергоресурсов, а также произведем дополнительный энергоресурс в виде водяного 
пара. 
Предлагаемая схема выбрана, основываясь на современных требованиях, 
предъявляемых нефтеперерабатывающим предприятиям. 
Текущая схема подогрева газов заключается в использовании водяного пара в 
качестве тепло-энергоносителя. Таким образом, использование водяного пара 
составляет 15000 т/год. При переводе в денежный эквивалент составляет 2 300 000 
руб/год. 
Предложенная схема рекуперации тепла основывается на разделении потока 
горячего стабильного гидрогенизата после первой ступени охлаждения. Но проектом 
предлагается сохранить текущую схему подогрева газа водяным паром во время 
проведения пусковых операций установки. 
Итоговые показатели при внедрении данной схемы имеют приведенные 
значения: 
Потребление пара на 15000 рублей в год (на пусковые операции); 
Капитальные вложения составляют около 2 600 000 руб/год; 

275 
 
При получаемой прибыли от внедрения проекта, срок окупаемости составит 
менее 2 лет. 
Нам удалось понизить температуру готовой продукции при выводе с установки, 
сократить потребление водяного пара на установке, этим мы сэкономили 2 200 000 
руб/год. 
При тиражировании данного процесса рекуперации на МНПЗ может быть 
сэкономлено до 150 млн кг/год водяного пара, при переводе в денежный эквивалент это 
составит около 20 млн.руб/год. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Технологический регламент ЛЧ-24/2000 (АО «Газпромнефть-МНПЗ»); 
2. Технический паспорт технологического оборудования Т-501; 
3. Технический паспорт технологического оборудования Т-502; 
4. Технический паспорт технологического трубопровода №719; 
5. О.В. Черняк «Основы теплотехники и гидравлики.» 1974 г.; 
6. В.П. Суханов «Нефтепереработка» 1987 г.; 
7. Ю.К. 
Молоканов, 
З.Б. 
Харас 
«Монтаж 
аппаратов 
и 
оборудования 
нефтегазоперерабатывающих и нефтехимических заводов» 1963г.; 
8. Е.В. Смидович «Крекинг нефтяного сырья и переработка углеводородных газов» 
1980г.; 
 
REFERENCES: 
1. Technological regulations LCH-24/2000 (Gazpromneft-MNPZ JSC); 
2. Technical data sheet of technological equipment T-501; 
3. Technical data sheet of technological equipment T-502; 
4. Technical passport of the technological pipeline No. 719; 
5. O.V. Chernyak "Fundamentals of heat engineering and hydraulics." 1974; 
6. V.P. Sukhanov "Oil refining" 1987; 
7. Yu.K. Molokanov, Z.B. Kharas "Installation of apparatus and equipment of oil and gas 
processing and petrochemical plants" 1963; 
8. E.V. Smidovich "Cracking of petroleum raw materials and processing of hydrocarbon 
gases" 1980.; 
 
 

276 
 
Исследование, моделирование и синтез управления многодвигательной 
электромеханической системой технологической установки подачи воды 
теплоэлектростанции 
(Research, modeling and synthesis of control of a multi-engine electromechanical system of a 
technological water supply unit for a thermal power plant) 
Дзюин Дмитрий Владленович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Дмитриева В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана 
система 
управления 
многодвигательной 
электромеханической 
системой технологической установки подачи воды теплоэлектростанции с частотно-
регулируемым приводом центробежных насосов в целях минимизации потерь воды и 
электроэнергии 
в 
технологическом 
процессе 
тепло- 
и 
горячего 
водоснабжения 
потребителей. В среде Simulink программы MATLAB синтезирована компьютерная модель 
схемы с многоинверторным преобразователем частоты, промоделирован процесс 
автоматического регулирования расхода воды, оценено качество работы модели. 
 
ABSTRACT 
The control system of a multi-engine electromechanical system of a technological water 
supply unit for a thermal power plant with frequency-controlled centrifugal pump drives has been 
designed in order to minimize the loss of water and electricity in the technological process of heat 
and hot water supply to consumers. In MATLAB/Simulink a computer model of the multi-
inverter frequency converter circuit has been synthesized, the process of automatic regulation of 
water flow has been simulated, and the quality of the model has been evaluated. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Многодвигательная 
электромеханическая 
система, 
частотно-регулируемый 
электропривод, центробежный насос, технологическая установка подачи воды, система 
автоматического управления, MATLAB/Simulink. 
 
KEYWORDS 
Multi-engine electromechanical system, frequency-controlled electric drive, centrifugal 
pump, technological water supply unit, automatic control system, MATLAB/Simulink. 
 
Технологическая установка подачи теплоносителя теплоэлектроцентрали (ТЭЦ) 
потребителям – это многодвигательная электромеханическая система (МЭС). Задаваемый 
расход воды постоянно изменяется, и возникает проблема обеспечения достаточной 
точности и надежности поддержания гидравлических параметров из-за недостаточного 
быстродействия регуляторов, взаимного влияния их друг на друга. Соответственно, 
актуально включение и поддержание работы нужного числа сетевых насосов с 
определенной подачей в каждый момент времени. Решить эту проблему предлагается 
применением автоматизированного регулируемого многодвигательного электропривода 
насосных установок. 
Частотно-регулируемый привод (ЧРП) обеспечивает плавное изменение подачи и 
напора насоса путём изменения частоты вращения рабочего колеса, при этом электро-
энергия используется рационально и отсутствует избыточное потребление воды [1].  
МЭС 
ЧРП 
с 
общим 
двухзвенным 
преобразователем 
частоты 
обладает 
существенными недостатками. Поэтому, несмотря на дороговизну, выбран вариант 
системы с количеством преобразователей частоты равным количеству нагнетателей. В 
схеме МЭС с активным выпрямителем и многоинверторным преобразователем частоты 

277 
 
система автоматического управления (САУ) позволяет регулировать каждый двигатель 
МЭС индивидуально [2]. 
В Simulink синтезирована компьютерная модель МЭС технологической установки 
подачи воды ТЭЦ со скалярным управлением ЧРП, представленная на рисунке 1. 
 
Рисунок 1 Компьютерная модель МЭС установки подачи воды ТЭЦ в Simulink 
 
Синтезированная система подчиненного регулирования активного выпрямителя 
напряжения обеспечивает стабильное поддержание заданного постоянного напряжения 
звена постоянного тока и коэффициент мощности, равный 1, на входе источника.  
САУ расхода воды представляет собой программируемый микроконтроллер, 
получающий сигналы с датчиков-расходомеров. Задание на частоту вращения каждого 
двигателя формируется по алгоритму с несколькими условиями. Время регулирования 
расхода 1 с, перерегулирование 0%. 
Применение ЧРП обеспечивает экономию от 5 до 30% электроэнергии, снижение 
расхода чистой воды на 2–5%, уменьшение износа и вероятности аварий. В ценах на конец 
2021 г. на оборудование, электроэнергию и воду предлагаемая система ЧРП окупается за 2 
года. Предлагаемое решение технологически и экономически оправдано. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Лезнов Б.С., Частотно-регулируемый электропривод насосных установок. М.: 
Машиностроение, 2013. 176 с., ил. 
2. Поликашов С.А., Васильев Б.Ю., Преобразователь частоты многодвигательного 
электропривода с активной коррекцией коэффициента мощности и энергосберегающей 
системой управления // Вестник Череповецкого государственного университета. 2015. 4 
(65). С. 37-41. 
 
REFERENCES: 
1. Leznov B.S., Frequency-controlled electric drive of pumping units. M.: Mashinostroenie, 2013. 
176 p., ill. 
2. Polikashov S.A., Vasiliev B.Yu., Frequency converter of a multi-motor electric drive with 
active power factor correction and energy-saving control system // Bulletin of Cherepovets State 
University. 2015. 4 (65). pp. 37-41. 
 
 

278 
 
Исследование технологических и экономических особенностей использования 
кавитаторов для борьбы с застыванием резервного топлива (мазута) в стальных 
резервуарах 
(Research of technological and economic features of cavitators usage to combat the 
thickening of reserve fuel (fuel oil) in steel tanks) 
Есаян Владимир Николаевич 
Студент 
ФГАОУ ВО «Балтийский федеральный университет им. И. Канта» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Щербань П.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
На теплоэнергетических предприятиях в настоящее время наибольшую 
популярность в качестве основного топлива имеет природный раз. Однако, на случай 
каких-либо инцидентов, например аварии на магистрали поставки газа, на любом 
подобном предприятии должен находиться резервный источник топлива. Таким 
источником чаще всего служит мазутное хозяйство. Основной проблемой применения 
мазута как резервного топлива является поддержание его вязкости в допустимых 
пределах. Не самым распространенным, но не менее эффективным является 
применение так называемых кавитаторов. В работе анализируется эффективность 
оборудования мазутного хозяйства кавитационными устройствами, исследуются их 
особенности и проблемы применения. 
 
ABSTRACT 
Nowadays the natural gas is the most popular as the main fuel at thermal power plants. 
However, in case of any incidents with gas supply line, any enterprise of such type should 
have a backup fuel source. Such source is usually the fuel oil storage. Despite a number of 
advantages, fuel oil as a backup fuel has a number of disadvantages. The main problem of 
fuel oil usage as a reserve is to maintain its viscosity within acceptable limits. Not the most 
common, but no less effective is usage of cavitators. The paper analyzes the efficiency of the 
fuel storage equipment with cavitation devices, examines their features and application 
problems. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Кавитаторы, мазут, обслуживание резервуаров, резервное топливо, застывание 
мазута. 
 
KEYWORDS 
Cavitators, fuel oil, tank maintenance, reserve fuel, solidification of fuel oil. 
 
Подогрев мазута в резервуарах может осуществляться следующими способами: с 
помощью статических подогревателей, при использовании циркуляционного подогрева 
с помощью выносных отдельных подогревателей; стационарными качающимися 
вибрационными подогревателями, горизонтальными вращающимися шнековыми 
подогревателями, с помощью электроподогревателей. В настоящее время в мире 
появилось множество устройств, позволяющих возбудить в жидкости процесс 
кавитации (образования полостей с отрицательным давлением). Все расчеты и практика 
показывают, что от величины кавитационной полости зависит скорость схлопывания, а 
значит и степень воздействия на жидкости, находящиеся в зоне схлопывания.  
С точки зрения капитальных и текущих затрат на применение различных 
методов борьбы с застыванием мазута проблема также представляется комплексной. 

279 
 
Проанализировав различных поставщиков на рынке Российской Федерации в среднем 
капитальные затраты на подобные системы составляют от 1,14 до 2,85 млн. руб. 
(Рисунок 1). 
 
Рисунок 1 Капитальные затраты на применение различных методов подогрева мазута в 
резервуарах 
 
Значительно изменяются и текущие затраты на техническое обслуживание, 
обеспечение и ремонт оборудования, обеспечивающего защиту от застывания топлива. 
В зависимости от времени года наблюдаются определенные колебания по затратам, что 
в большинстве случаев связано с энергопотреблением. Комплексно анализируя все 
показатели, следует отметить, что для резервуаров различного объема и различного 
географического расположения становятся предпочтительными те или иные способы 
борьбы с застыванием мазутов. Незначительные объемы до 1000 м. куб. в особенности 
в южных зонах эффективно подогревать используя электроподогреватели. В парках, 
имеющих резервуары более 5000 м. куб. становятся эффективными циркуляционные 
подогреватели, в особенности в северных районах. Использование кавитаторов, 
оправдано при размерах резервуаров до 5000 м. куб. и в зоне средней полосы. В этих 
условиях 
образование 
“активированных” 
частиц, 
снижающих 
вязкость 
углеводородного топлива, обеспечивает достаточное микроизмельчение твёрдых 
включений и оптимальное перемешивание жидкости.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мутугуллина, И. А. Применение подогревателей для решения проблем при 
использовании 
мазута 
/ 
И. 
А. 
Мутугуллина 
// 
Международный 
научно-
исследовательский журнал. – 2012. – № 6-1(6). – С. 64-65. 
2. Петров, О. А. Исследование и моделирование гидродинамических кавитаторов / О. 
А. Петров, П. Е. Вайтехович // Химическая промышленность сегодня. – 2003. – № 12. – 
С. 52. 
 
REFERENCES:  
1. Mutugullina, I. A. The use of heaters to solve problems when using fuel oil / I. A. 
Mutugullina // International Research Journal. – 2012. – № 6-1(6). – Pp. 64-65./Mutugullina, 
I. A. Primenenie podogrevatelej dlya resheniya problem pri ispol'zovanii mazuta / I. A. 
Mutugullina // Mezhdunarodnyj nauchno-issledovatel'skij zhurnal. – 2012. – № 6-1(6). – S. 
64-65.  
2. Petrov, O. A. Research and modeling of hydrodynamic cavitators / O. A. Petrov, P. E. 
Vaitekhovich // Chemical industry today. - 2003. - No. 12. - p. 52./ Petrov, O. A. Issledovanie 
i modelirovanie gidrodinamicheskih kavitatorov / O. A. Petrov, P. E. Vajtekhovich // 
Himicheskaya promyshlennost' segodnya. – 2003. – № 12. – S. 52. 
 
 
 
1,14
2,235
1,965
1,26
2,85Секцион…Циркуля…Вибраци…Змеевик…Электро…
млн. руб.

280 
 
Генерация водорода в условиях газораспределительной станции 
(Hydrogen generation in a gas distribution station) 
Зарецкий Артем Дмитриевич 
Студент 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Белоусов А.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Выполнен обзор технологического процесса генерации «зелёного» водорода в 
условиях ГРС (газораспределительной станции). Рассмотрен процесс получения 
водорода с помощью редуцируемой энергии природного газа, электрогенератора, 
кинематически соединенного с турбодетандером, и щелочного электролизёра. Была 
выведена зависимость количества производимого водорода от расхода газа на 
турбодетандере. Проведены предварительные расчеты объема, получаемого водорода 
на ГРС ленинградской области. 
 
ABSTRACT 
A review of the technological process of generating "green" hydrogen under the 
conditions of a GDS (gas distribution station) has been made. The process of obtaining 
hydrogen using the reduced energy of natural gas, an electric generator kinematically 
connected to a turbo-expander, and an alkaline electrolytic cell is considered. The dependence 
of the amount of hydrogen produced on the gas flow rate in the turboexpander was derived. 
Preliminary calculations of the volume of hydrogen produced at the gas station in the 
Leningrad region have been carried out. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Водород, «зелёный» водород, газ, газораспределительная станция, детандер, 
электролиз. 
 
KEYWORDS 
Hydrogen, “green” hydrogen, gas, gas distribution station, expander, electrolysis.  
 
Поскольку одним из ключевых трендов нынешней глобальной энергетики 
является политика декарбонизации (уменьшение выбросов диоксида углерода в 
атмосферу), то «зелёный» водород является одним из важнейших ресурсов, 
сопутствующих ее развитию. Председатель правительства РФ М. Мишустин 12 октября 
2020 года подписал распоряжение о «Развитии водородной энергетики в РФ до 2024 
года», что говорит о готовности правительства формировать фундамент для 
дальнейшего использования водорода как в стране, так и за ее пределами [1]. 
На сегодняшний день существует проблема эффективной утилизации энергии 
природного газа при его транспорте потребителю. Для осуществления поставок в 
конечный пункт давление газа, находящегося в магистральном газопроводе, 
понижается в несколько раз, вследствие чего газ теряет свою энергию. Известным 
решением данной проблемы является применение детандер-генераторного агрегата 
(ДГА), который во время редуцирования преобразует энергию давления природного 
газа в электрическую [2]. Ее, в свою очередь, можно использовать для собственных 
нужд ГРС, а также для производства такого ценного энергетического ресурса, как 
водород. 
В ходе исследования был рассмотрен теоретический объём вырабатываемой 
электроэнергии на ГРС Ленобласти. Так, 30% рассмотренных станций, в случае 

281 
 
установки детандеров, имеют возможность вырабатывать 3-7 МВт электроэнергии, 
40% - 100-900 кВт, оставшиеся 30% - менее 100 кВт. Предложена потенциальная схема 
генерации водорода непосредственно на ГРС с использованием турбодетандера, 
благодаря которому вырабатывается электроэнергия, водно-щелочного электролизера 
(ВЩЭ) и оборудования для очистки получившегося газа от примесей. Выполнено 
сравнение теоретических и фактических данных по объему генерируемого водорода, 
установлена зависимость количества производимого водорода от расхода газа на 
пункте дросселирования, а также произведен экономический расчет, показавший, что 
реализация подобного проекта обойдется приблизительно в 340 млн. руб., а срок его 
окупаемости при стоимости водорода 65 руб./м3 [3] составит около 2 лет. В качестве 
возможных вариантов применения полученного энергоресурса рассматривается его 
закачка в баллоны с целью длительного хранения и дальнейшего транспорта 
потребителю, использование водорода в структуре ГРС, а именно в узлах подогрева 
газа перед турбодетандером, а также использовать его для добавления в смесь 
природного газа и закачки в трубопровод для повышения энергетической ценности 
смеси.  
Дальнейшие исследования подразумевают изучение зарубежных аналогов 
получения водорода с помощью ВЩЭ, а именно с помощью возобновляемых 
источников энергии. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Распоряжение правительства РФ о «Развитии водородной энергетики в Российской 
Федерации до 2024 года» от 12 октября 2020 г. 
2. Фокин 
Г.А. 
Методология 
создания 
автономных 
турбинных 
источников 
электрической энергии, использующих энергию сжатого природного газа для 
собственных нужд газотранспортной системы России: дисс. … д-ра техн. наук: 05.04.02 
/ Фокин Григорий Анатольевич. – СПб., 2015. – 456 с. 
3. Аминов Р.З., Байрамов А.Н. Оценка эффективности получения водорода на базе 
внепиковой электроэнергии АЭС, Альтернативная энергетика и экология, 05(04): 59-70. 
 
REFERENCES: 
1. Decree of the Government of the Russian Federation on the "Development of hydrogen 
energy in the Russian Federation until 2024" dated October 12, 2020. 
2. Fokin G.A. Methodology for the creation of autonomous turbine sources of electrical 
energy using the energy of compressed natural gas for the own needs of the gas transmission 
system of Russia: thesis … of Dr. of Tech. Sciences: 05.04.02 / Fokin Grigoriy Anatolyevich. 
– Saint-P., 2015. – 456 p. 
3. Aminov R.Z., Bairamov A.N. Evaluation of the efficiency of hydrogen production based on 
off-peak electricity from nuclear power plants, Alternative Energy and Ecology, 05(04): 59-
70. 
 
 

282 
 
Управление режимами электротехнической системы завода по производству 
сжиженного природного газа 
(Electrical system modes operation control of the liquefied natural gas production plant) 
Кирьянов Никита Александрович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д. т. н, профессор Ершов М.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Основной целью научного исследования является изучение управления 
режимами электротехнической системы (ЭТС) завода по производству сжиженного 
природного 
газа 
(ЗПСПГ), 
технических 
средств 
и 
способов 
управления, 
обеспечивающих повышение надежности и качества технологического процесса. 
Разработана цифровая модель системы электроснабжения (СЭС) ЗПСПГ в ПК ETAP, 
на основе которой выполнено компьютерное моделирование рабочих, аварийных и 
пусковых режимов работы ЭТС, а также изучено влияние параметров генерирующих 
агрегатов на переходные процессы СЭС. 
 
ABSTRACT 
The main purpose of the research is to learning electrical system (ES) modes operation 
control of the liquefied natural gas production plant (LNGP), technical means and control 
methods that improve the reliability and quality of the technological process. A digital model 
of the LNGP ES has been developed in the ETAP PC and operating, emergency and start-up 
modes of ES computer simulation has been performed. The impact of the generating units 
parameters on the ES transient processes has been studied. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Сжиженный природный газ, завод по производству сжиженного природного 
газа, цифровая модель, электротехническая система, режимы работы системы 
электроснабжения. 
 
KEYWORDS 
Liquefied natural gas, liquefied natural gas production plant, digital model, electrical 
system, electrical system modes. 
 
На современном этапе развития мира топливно-энергетические и сырьевые 
ресурсы играют важную роль. Одним из наиболее востребованных и перспективных в 
использовании видов топлив является сжиженный природный газ (СПГ), поскольку он 
занимает гораздо меньший объем путем сжатия газа более чем в 600 раз, тем самым 
увеличивая возможный объем транспортируемого газа. Согласно ежегодному прогнозу 
Royal Dutch Shell по рынку СПГ (LNG Outlook 2021), российский экспорт СПГ к 2040 г. 
увеличится более чем на 200%. 
Чтобы обеспечить такой сложный объект как завод производства СПГ 
электрической энергией, необходима качественная и надежная СЭС. Для повышения 
эффективности производства СПГ и её поддержания на определённом уровне 
необходимо в режиме реального времени следить и управлять параметрами ЭТС.  
В связи с этим важно иметь цифровую модель, на основе которой можно 
промоделировать рабочие, аварийные и пусковые режимы ЭТС ЗПСПГ. В работе 
реализован расчет и анализ ЭТС ЗПСПГ и были определены особенности системы 
электроснабжения. Исходя из полученных результатов, собрана цифровая модель 

283 
 
ЗПСПГ, которая учитывает все особенности СЭС ЗПСПГ. Для сборки цифровой 
модели, представленной на рисунке 1, был выбран программный комплекс ETAP. 
 
Рисунок 1 Цифровая модель ЗПСПГ 
 
Промоделированы рабочий и аварийный режим работы ЭТС ЗПСПГ. Результаты 
моделирования схожи с результатом ручного расчета. На основе полученных 
результатов можно сделать вывод, что цифровая модель ЗПСПГ собрана корректно и её 
можно использовать для управления режимами электротехнической системы завода по 
производству сжиженного природного газа. 
Пуски и самозапуски двигателей, динамическая устойчивость генераторов – 
группа наиболее 
сложных расчетов, от 
которых зависит 
надежная работа 
электроустановок. Исходя из этого, выполнено моделирование пускового режима 
работы ЭТС. Результаты моделирования показали, что пуск двигателей проходит 
успешно, так как все двигатели выходят на рабочий режим, однако у высокомощных 
асинхронных двигателей General Electric мощностью 20 МВт и 6.5 МВт наблюдаются 
тяжелые условия пуска. В связи с этим предлагается использовать вспомогательное 
оборудование для пуска. В ПК Matlab собрана система ПЧ-АД и исследовано ее 
применение.  
Исследовано влияние параметров моментов инерции и системы возбуждения 
генераторов на переходные процессы при пуске электродвигателей, а также при 
аварийном режиме работы ЭТС ЗПСПГ. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Меньшов Б.Г., Ершов М.С., Яризов А.Д., Электротехнические установки и комплексы 
в нефтяной и газовой промышленности. – М.: Недра, 2000. – 487 с. 
 
REFERENCES:  
1. Menshov B.G., Ershov M.S., Yarizov A.D., Electrical facility and complexes in the oil and 
gas industry. - M.: Nedra, 2000. - 487 p. / Menshov B.G., Ershov M.S., Yarizov A.D. 
Elektrotekhnicheskie ustanovki i kompleksy v neftyanoj i gazovoj promyshlennosti. – M.: 
Nedra, 2000. – 487 s. 
 
 
 

284 
 
Совершенствование методики идентификация неисправности асинхронного привода по 
потребляемому току  
(Improving the technique for identifying a malfunction of an asynchronous drive by current consumption) 
Королёв Николай Александрович1, Малькова Яна Михайловна2 
1Главный специалист, 2Аспирант 
Санкт-Петербургский горный университет 
 
АННОТАЦИЯ 
Подход к комплексной оценке компонент потребляемого тока асинхронного привода. 
Комплексная оценка построена на синхронном анализе фазных и обобщенного токов, их частотных 
составляющих спектра и изменений годографа. Преимущество данной методики заключается в ее 
применении к разрабатываемому и действующему приводу за счет подключения высокочастотных 
датчиков к токоведущим жилам без остановки и дополнительной конструктивных изменени. 
 
ABSTRACT  
Approach to a comprehensive assessment of the components of the consumed current of an 
asynchronous drive. A comprehensive assessment is based on a synchronous analysis of phase and 
generalized currents, their frequency components of the spectrum and changes in the hodograph. The 
advantage of this technique lies in its application to the developed and operating drive by connecting high-
frequency sensors to current-carrying conductors without stopping and additional design changes. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Спектральный анализ тока, дефекты асинхронного двигателя, частотные составляющие 
тока, техническое состояние.  
 
KEYWORDS  
Spectral analysis of the current, defects of the asynchronous motor, frequency components of the 
current, technical condition. 
 
Развитие электротехнических комплексов промышленных предприятий, ключевым звеном 
которых является электропривод, в условиях цифровой трансформации неотъемлемо связано с 
совершенствованием 
и 
разработкой 
аппаратно 
программных 
средств 
идентификации 
неисправностей, оценке и прогнозированию технического состояния. Большим потенциалом и 
информативностью обладают методы, строящиеся на анализе потребляемого тока. Для 
совершенствования методики определения видов и уровней дефектов по потребляемому 
асинхронным 
двигателем 
(АД) 
току 
выделены 
следующие 
компоненты, 
обладающие 
информативностью. 
Во-первых, анализ обобщённого и фазных токов позволяет оценить результирующие 
воздействие дефектов на характеристики АД. Оценочными показателями выступают коэффициенты 
асимметрии фаз, несинусоидальности тока, активная, полная мощности и потери [1]. 
Во-вторых, по расчетным частотным составляющим спектра потребляемого АД тока [2] 
возможно определить вид механических и электрических неисправностей, а учет реализованных в 
приводе устройств защиты, режим работы, требования и диапазон регулирования позволяют 
нормировать амплитуды этих частот в соответствии с уровнем дефекта (рисунок 1). 
 
а 

285 
 
 
 
 
б 
в 
г 
Рисунок 1 Спектры фазных токов АД: а – критическое значение КЗ в фазе А. 
В-третьих, анализ изменения годографа (рисунок 2) обобщенного вектора тока АД [3] 
позволяет оценить характер воздействия дефектов на выходные координаты (частоту вращения и 
электромагнитный момент). 
 
 
а 
б 
Рисунок 2 Девиация обобщенных годографов: а – тока; б – тока и напряжения 
Таким образом, комплексная оценка, построенная на анализе фазных и обобщенного токов, 
частотных составляющих спектра и изменений годографа, обеспечивает выделение вида и уровня 
дефекта АД. На основе этих данных возможно построение и разработка средств оценки и 
прогнозирования технического состояния  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Королев, Н.А. Проблемы диагностики асинхронного двигателя с питанием от автономного 
инвертора напряжения / Н.А. Королев, С.В. Соловьев, Ю.Л. Жуковский // Серия конференций IOP: 
Материаловедение и техника. – Издательство IOP Publishing, 2019. – Т 643. – № 1. – С. 012022. 
2. Фурнье, Э. Обнаружение механического дисбаланса в асинхронной машине на основе тока с 
использованием спектрального эксцесса со ссылкой / Э. Фурнье, А. Пико, Ж. Ренье, М. Т. Ямдеу, 
Ж. М. Андрейак, П. Мауссион // Труды IEEE по промышленной электронике. – 2014. – Т 62. – №. 3. 
– С. 1879-1887. 
3. Круз, С. М. Диагностика неисправностей обмоток статора в трехфазных синхронных и 
асинхронных двигателях с помощью векторного подхода расширенного парка / С. М. Круз. А. Дж. 
Кардосо // IEEE Transactions on industry applications. – 2001. – Т 37. – № 5. – С. 1227-1233. 
 
REFERENCES: 
1. Korolev, N. A. Problems of diagnostics of asynchronous motor powered by an autonomous voltage 
inverter / N.A. Korolev, S.V. Solovev, Y.L. Zhukovskiy // IOP Conference Series: Materials Science and 
Engineering. – IOP Publishing, 2019. – Т 643. – № 1. – С. 012022.  
2. Fournier, E. Current-based detection of mechanical unbalance in an induction machine using spectral 
kurtosis with reference / E. Fournier, A. Picot, J. Regnier, M. T. Yamdeu, J. M. Andréjak, P. Maussion // 
IEEE Transactions on Industrial Electronics. – 2014. – Т 62. – №. 3. – С. 1879-1887. 
3. Cruz, S. M. Stator winding fault diagnosis in three-phase synchronous and asynchronous motors, by the 
extended Park's vector approach / S. M. Cruz. A. J. Cardoso // IEEE Transactions on industry applications. 
– 2001. – Т 37. – № 5. – С. 1227-1233.  
 
 

286 
 
Повышение эффективности генерации сжиженного природного газа в нестационарных 
условиях газораспределительной станции 
(Increasing the efficiency of liquefied natural gas generation in non-stationary conditions of a 
gas distribution station) 
Меркулов Вадим Витальевич 
Студент 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Белоусов А.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана модернизированная технологическая схема газораспределительной 
станции (ГРС) с малотоннажным заводом по производству сжиженного природного 
газа (СПГ), в которую интегрирован детандер-генераторный регулятор давления газа. 
Данное решение позволяет увеличить эффективность утилизации энергии давления 
газа с возможностью генерировать и аккумулировать электроэнергию. Расчет 
параметров 
потоков 
природного 
газа 
и 
коэффициента 
сжижения 
отражают 
перспективность схемы. 
 
ABSTRACT 
A modernized technological scheme of a gas distribution station (GDS) with a small-
scale plant for the production of liquefied natural gas (LNG) has been developed, in which an 
expander-generator gas pressure regulator is integrated. This solution allows increasing the 
efficiency of gas pressure energy utilization with the ability to generate and store electricity. 
Calculation of natural gas flow parameters and liquefaction factor reflects the prospects of the 
scheme. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Малотоннажный завод СПГ, производство СПГ на ГРС, детандер-генераторный 
регулятор давления, утилизация энергии давления газа. 
 
KEYWORDS 
Small-scale LNG plant, LNG production at GDS, expander-generator pressure 
regulator, utilization of gas pressure energy. 
 
В связи с расширением областей применения сжиженного природного газа, он 
занимает всё более значительное место в структуре топливно-энергетического 
комплекса России и мира. Одной из актуальных задач в области малотоннажной 
генерации СПГ является повышение уровня утилизируемой энергии давления 
природного газа в условиях изменения отбора газа потребителями. Действительно, в 
связи с высокими коэффициентами неравномерностей, относительно высокая доля 
энергии потока не может быть утилизирована и направлена на генерацию СПГ без 
инновационных технико-технологических решений. 
В 
работе 
предложена 
модернизация 
технологической 
схемы 
ГРС 
с 
малотоннажным заводом СПГ путем интеграции детандер-генераторного регулятора 
давления для повышения доли утилизируемой энергии давления природного газа. 
Помимо 
повышения 
эффективности, 
такая 
схема 
позволяет 
дополнительно 
генерировать электроэнергию для собственных нужд ГРС и завода СПГ. 
Поток природного газа, поступающий на ГРС, разделяется на два отдельных: 
продукционный и технологический, предназначенные для сжижения и получения 
«холода» 
соответственно. 
Технологический 
поток 
направляется 
в 
детандер-

287 
 
генераторный регулятор давления газа, осуществляющий процесс редуцирования газа с 
попутными выработкой и аккумулированием электроэнергии, а затем попадает в сеть 
низкого давления. Продукционный поток проходит через ряд преобразований на пути к 
сжижению, после чего жидкая фаза отправляется на хранение. 
Результаты расчета температур потоков газа в ключевых точках цикла, 
коэффициента сжижения и величины генерируемой электроэнергии показывают 
перспективность предложенной технологической схемы. 
 
Рисунок 1 Технологическая схема малотоннажного завода по производству СПГ в 
условиях ГРС 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Belousov, A.E.; Ovchinnikov, E.S. Mathematical Modeling of the Operation of an 
Expander-Generator Pressure Regulator in Non-Stationary Conditions of Small Gas Pressure 
Reduction Stations. Mathematics 2022, 10, 393. https://doi.org/10.3390/math10030393. 
2. Белоусов, 
А.Е. 
Экспериментальные 
исследования 
процесса 
редуцирования 
природного газа с попутной утилизацией его энергии при помощи детандера объемного 
типа в нестационарных условиях / Белоусов А.Е., Самигуллин Г.Х. // Горный 
информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). – 2018. – 
№S18. – С. 3-17. 
 
REFERENCES 
1. Belousov, A.E.; Ovchinnikov, E.S. Mathematical Modeling of the Operation of an 
Expander-Generator Pressure Regulator in Non-Stationary Conditions of Small Gas Pressure 
Reduction Stations. Mathematics 2022, 10, 393. https://doi.org/10.3390/math10030393. 
2. Belousov, A.E. Experimental studies of the process of reducing natural gas with associated 
utilization of its energy using a volumetric expander under non-stationary conditions / 
Belousov A.E., Samigullin G.Kh. // Mining Information and Analytical Bulletin (scientific 
and technical journal). – 2018. - №S18. –P. 3-17. / Belousov, A.E. Eksperimental'nye 
issledovaniya processa reducirovaniya prirodnogo gaza s poputnoj utilizaciej ego energii pri 
pomoshchi detandera ob"emnogo tipa v nestacionarnyh usloviyah / Belousov A.E., 
Samigullin G.H. // Gornyj informacionno-analiticheskij byulleten' (nauchno-tekhnicheskij 
zhurnal). – 2018. – №S18. – S. 3-17. 
 
 

288 
 
Сложности внедрения технологии улавливания и захоронения углерода на территории 
Российской Федерации и пути их решения 
(Difficulties of introducing carbon capture and burial technology in the territory of the 
Russian Federation and ways to solve them) 
Рудых Егор Кириллович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н, доцент, Каверин А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
После принятия Парижского соглашения в 2015 году мировое сообщество 
ужесточило контроль за объемом выбросов углекислого газа в атмосферу. Одним из 
наиболее перспективных решений для снижения подобных технологических выбросов 
вплоть до отрицательных значений является технология улавливания, использования и 
захоронения углерода (CCUS). Россия, ввиду своей большого числа нефтегазовых 
месторождений имеет огромный потенциал использования уловленного углерода. 
Однако, применение технологии CCUS сопряжено с наличием неблагоприятных 
факторов: удаленность большинства месторождений от основных предприятий-
эмитентов, высокие капитальные затраты на реализацию. Для решения данной 
проблемы предлагается внедрение промышленных кластеров, соединяющих между 
собой точку эмиссии углекислого газа с точкой его использования или захоронения. 
 
ABSTRACT 
Since the adoption of the Paris Agreement in 2015, the international community has 
tightened control over the volume of carbon dioxide emissions into the atmosphere. One of 
the most promising solutions for reducing such technological emissions down to negative 
values is carbon capture, use and storage (CCUS) technology. Russia, due to its large number 
of oil and gas fields, has a huge potential to use captured carbon. However, the use of CCUS 
technology is associated with the presence of unfavorable factors: the remoteness of most of 
the fields from the main issuing enterprises, high capital costs for implementation. To solve 
this problem, it is proposed to introduce industrial clusters connecting the point of carbon 
dioxide emission with the point of its use or disposal. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
CCUS, промышленные кластеры, декарбонизация, секвестрация углекислого газа. 
 
KEYWORDS 
CCUS, industrial clusters, decarbonization, carbon dioxide sequestration 
 
На сегодняшний день наиболее остро стоит проблема общемирового масштаба, 
заключающаяся в больших выбросах углекислого газа в атмосферу. Согласно отчету 
BP за 2020 год общемировые выбросы СО2 составили порядка 32,3 млрд т. Подписание 
Парижского соглашения в 2015 об ограничении уровня роста температуры на планете 
не выше 2 °С/ год, наряду с установленными организацией объединенных наций (ООН) 
целями устойчивого развития, позволяет утверждать, что к крупным компаниям, в 
особенности 
к 
компаниям 
топливо-энергетического 
комплекса 
(ТЭК) 
будут 
прилагаться все более серьезные требования к снижению влияния на окружающую 
среду. 
Введение Евросоюзом Трансграничного Углеродного Регулирования (ТУР) с 2026 
года является первым шагом к глобальным принудительным изменениям политик ТЭК 

289 
 
в сфере эмиссии СО2.Им придется искать способы снижения выбросов СО2 или платить 
за них. Одним из эффективных решений по декарбонизации является технология по 
улавливанию, использованию и/или захоронению диоксида углерода. В подземных 
хранилищах. Согласно отчету VYGON Consulting [1] Российская Федерация обладает 
самым значительными в мире возможным потенциалом захоронения углекислого газа 
(рисунок 1). 
 
Рисунок 1 Теоретический потенциал захоронения СО2 по регионам в осадочных 
бассейнах (залежи нефти и газа, водоносные горизонты), Гт. 
 
На данный момент технология CCUS уже успела зарекомендовать себя во многих 
странах. В числе лидеров находятся США, Австралия и Канада. Ведущие нефтегазовые 
компании мира, такие как Chevron, Equinor, ADNOC и другие. Российские же 
компании, на сегодняшний день, только разрабатывают или делают первые шаги к 
реализации своих стратегий по снижению выбросов парниковых газов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Клубков С.В., Емельянов К., Зотов Н., Аналитический отчет VYGON Consulting. 
CCUS: Монетизация выбросов СО2, 2021, 48 с. 
 
REFERENCES: 
1. Klubkov S.V., Emelyanov K., Zotov N., Analytical report of VYGON Consulting. CCUS: 
Monetizing CO2 Emissions, 2021, 48 p. / Klubkov S.V., Emelyanov K., Zotov N., Analiticheski 
otchet VYGON Consulting. CCUS: Monetizaciya vybrosov CO2, 2021, 48 s. 
 
 
 

290 
 
Когенерация как инструмент повышения энергоэффективности на объектах 
нефтегазового комплекса 
(Cogeneration as an energy efficiency tool at oil and gas facilities) 
Рузов Алексей Сергеевич1, Борисова Ольга Владимировна2, Ковалева Ольга 
Григорьевна3 
Инженер-проектировщик 2 категории1, Ведущий инженер-проектировщик2, 
Начальник теплотехнического отдела3 
ООО «НК «Роснефть» - НТЦ» 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящее время электроснабжение объектов нефтегазового комплекса 
выполняется в основном от централизованных сетей электроснабжения. В целях 
реализации программы утилизации попутного нефтяного газа, предлагается 
применение когенерационных установок на базе газопоршневых двигателей, 
позволяющих генерировать собственную электроэнергию, а тепло, получаемое при 
сгорании попутного нефтяного газа, применять для покрытия тепловых нагрузок 
зданий и сооружений на объектах. 
 
ABSTRACT 
Currently, the power supply of oil and gas facilities is carried out mainly from 
centralized power supply networks. In order to implement the associated petroleum gas 
utilization program, it is proposed to use cogeneration plants based on gas-piston engines 
that allow generating their own electricity, and the heat generated by the combustion of 
associated petroleum gas to be used to cover the thermal loads of buildings and structures at 
facilities. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Когенерация, 
энергоэффективность, 
попутный 
нефтяной 
газ, 
электроснабжение. 
 
KEYWORDS 
Cogeneration, energy efficiency, power supply, associated petroleum gas. 
 
Загрязнение атмосферного воздуха на территории нефтедобычи в результате 
сжигания попутного газа на факельных установках является одним из наиболее 
существенных негативных факторов воздействия нефтедобывающих предприятий на 
окружающую среду [1]. Вследствие появления новых технологий, развития 
инновационной деятельности в России, и в частности, таких отраслей, как 
нефтедобыча, появляются экологичные и экономически целесообразные технологии 
переработки побочных продуктов нефтегазовой смеси. Оптимальным решением 
является использование попутного нефтяного газа (ПНГ) в качестве топлива для 
когенерационных установок (КГУ), предназначенных для выработки одновременно 
тепловой и электрической энергии. 
Основные преимущества КГУ: себестоимость произведенной электрической и 
тепловой энергии в разы ниже, в сравнении с ценами централизованных сетей; общий 
КПД 84,3%; экономия до 70 % содержащейся в топливе энергии по сравнению с 
раздельной выработкой электричества и тепла; выработка ресурсов на месте их 
потребления; надежность и качество электроснабжения; ограничение выбросов CO2; 
мобильность (при блочно-контейнерном исполнении установки); возможность 
эксплуатации в любых географических/климатических условиях; снижение расхода 

291 
 
источников топлива; кратчайшие сроки реализации проекта [2]; энергоэффективное 
использование ПНГ в качестве топлива. 
 
Таблица 1. Оценка экономического эффекта от использования 
когенерационной установки. 
№ п.п. 
Наименование позиции 
Ед. изм. 
Вариант №1 
(ЦЭС+БМК) 
Вариант №2 (КГУ 1 
раб.+1 рез.) 
1 
Электрическая нагрузка площадки 
кВт 
1 000 
1 000 
2 
Электропотребление площадки 
тыс. кВт*ч в 
год 
5 000 
5 000 
3 
Тариф на электроснабжение 
руб./кВт*ч 
3,3 
1,1 
4 
Затраты на электроснабжение 
млн. руб. с 
НДС 
16,5 
5,4 
5 
Капитальные затраты на 
реализацию 
млн. руб. с 
НДС 
11,1 
60,6 
6 
Экономический эффект на 
эксплуатационных затратах 
млн. руб. с 
НДС 
- 
11,1 
7 
Срок окупаемости капитальных 
затрат 
лет 
- 
4,4 
Для оценки экономического эффекта были рассмотрены два варианта 
энергоснабжения объекта: стандартное решение - электрическая энергия от 
центральных электросетей (ЦЭС) и тепловая энергия от блочно-модульной котельной 
(БМК), и второй альтернативный вариант – применение КГУ (таблица 1). Тариф на 
электроснабжение для варианта №1 – это цена электричества от ЦЭС, для варианта 
№2 тариф рассчитывался, как сумма эксплуатационных затрат на обслуживание КГУ 
и амортизацию оборудования. К капитальным затратам на реализацию в первом 
варианте относится стоимость БМК, во втором варианте – стоимость КГУ (таблица 1). 
Экономический эффект рассчитывался исходя из анализа среднерыночных цен на 
оборудование, расходные материалы и работы по ремонту и обслуживанию 
оборудования. 
Экономический эффект от внедрения альтернативного варианта на основе КГУ 
составил 11,1 млн. рублей, срок окупаемости – 4,4 года. 
Альтернативный 
подход 
к 
энергоснабжению 
площадок 
нефтегазового 
комплекса с помощью КГУ актуален в свете тенденции стремления к уменьшению 
углеродного следа многими компаниями. В качестве перспективных исследований на 
эту тему при добавлении в систему абсорбционной холодильной установки, возможно 
рассмотрение процесса тригенерации. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Токарева, О.С., Воздействие факельного сжигания попутного газа на природную 
среду: автореф. дис. на соиск. учен. степ. к. т. н. / Токарева Ольга Сергеевна; – М. 
2012. – 22 с. 
2. Данилова, Е.Н., Причины и преимущества в использовании когенерационных 
установок в промышленной энергетике/Е.Н. Данилова// Научный лидер. – 2021. - 
№24(26). – 76 с. 
 
REFERENCES: 
1. Tokareva, O.S., The impact of flaring of associated gas on the natural environment: 
abstract of the dissertation of the Candidate of Technical Sciences / Tokareva Olga 
Sergeevna; - M. 2012. - 22 s. 
2. Danilova, E.N., Reasons and advantages in the use of cogeneration plants in industrial 
power engineering/E.N. Danilova// Scientific leader – 2021. - №24(26). – 76 s. 
 

292 
 
Модернизация электротехнической системы компрессорной станции 
с электро-стартерами газотурбинных агрегатов 
(Modernization of the electrical system of the compressor station 
with electric starters of gas turbine units) 
Сергеев Илья Дмитриевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ершов М.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен принцип модернизации схемы пуска газотурбинных установок 
(ГТУ) газоперекачивающих агрегатов, с заменой газовых пусковых устройств на 
стартер-генераторы. Данная замена предполагает уменьшение стоимость одного пуска 
ГТУ за счет исключения потерь природного газа при запуске агрегата, и генерации 
электроэнергии для собственных нужд КС (компрессорной станции) в установившемся 
режиме работы турбины. 
 
ABSTRACT: 
The principle of modernization of the gas turbine units (GTU) start-up scheme is 
proposed, with the replacement of gas starting devices with starter generators. This 
replacement involves reducing the cost of one start-up of the GTU by eliminating losses of 
natural gas when starting the unit, and generating electricity for own needs of the CS 
(compressor station) in the steady-state operation of the turbine. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газотурбинный агрегат, пусковое устройство, стартер-генератор, компрессорная 
станция.  
 
KEYWORDS 
Gas turbine unit, starting device, starter generator, compressor station. 
 
В России транспорт газа на большие расстояния в основном обеспечивается 
компрессорным парком ОАО «Газпром». В транспортировке газа используются 254 
компрессорные станции с общей мощностью газоперекачивающих агрегатов 46,8 тыс. 
МВт, в том числе агрегатов с газотурбинным приводом - около 86 %, электрическим - 
13 %, поршневым - менее 1 %. Эффективное использование природных энергетических 
ресурсов — цель энергетической стратегии России до 2035 года. Одной из статей 
расхода газа собственных нужд компрессорных станций магистральных газопроводов 
является использование 
пускового газа, 
применяемого 
в газовых стартерах 
(турбодетандерах) ГТУ для их первоначальной раскрутки. При этом пусковой газ, 
отработавший 
в 
турбодетандере 
(ТД), 
сбрасывается 
в 
атмосферу. 
Система 
электрического запуска (СЭЗ) ГТУ является перспективной ресурсосберегающей 
технологией, которая исключает систему пускового газа компрессорных станций. 
Одним из преимуществ систем электрического запуска являются существенно меньшие 
эксплуатационные расходы. Например, на  
один пуск газовым стартером газотурбинного двигателя АЛ-31 СТ расходуется 
131 м3 газа, то есть при средней оптовой цене на газ 4177 руб./тыс.м3 стоимость одного 
пуска составляет 572 руб. Система электрического запуска СЭЗ-130, специально 
разработанная для данного двигателя, на один пуск тратит 3,25 кВт электроэнергии и 
при средней цене 3,15 руб. за 1 кВт∙ч стоимость одного пуска составит 10 руб. Кроме 

293 
 
того, применение СЭЗ приводит к снижению негативного воздействия на окружающую 
среду, так как электрические стартеры в отличие от турбодетандеров не выбрасывают в 
атмосферу природный газ. В работе приведен анализ электротехнических схем 
компрессорных цехов для обоих вариантов систем пуска, а также осуществлен выбор 
оборудования и анализ затрат. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Меньшов Б.Г., Ершов М.С., Яризов А.Д., Электротехнические установки и комплексы 
в нефтегазовой промышленности: Учебник для вузов. – М.: Недра, 2000. – 487 с. 
2. Энергетическая стратегия России на период до 2035 года. М.: Министерство 
энергетики Российской Федерации, 2014. 263 с. 
3. СТО Газпром 3.3-2-024-2011. Методика нормирования расхода природного газа на 
собственные технологические нужды и технологические потери магистрального 
транспорта газа. М.: Газпром экспо, 2011. 79 с. 
 
REFERENCES: 
1. Menshov B.G., Ershov M.S., Yarizov A.D., Electrical installations and complexes in the oil 
and gas industry: Textbook for universities. - M.: Nedra, 2000. - 487 p. / Men'shov B.G., 
Ershov M.S., Yarizov A.D. Elektrotekhnicheskie ustanovki i kompleksy v neftegazovoj 
promyshlennosti: Uchebnik dlya vuzov. – M.: Nedra, 2000. – 487 s. 
2. Energy strategy of Russia for the period up to 2035. Moscow: Ministry of Energy of the 
Russian Federation, 2014. 263 p. / nergeticheskaya strategiya Rossii na period do 2035 goda. 
M.: Ministerstvo energetiki Rossijskoj Federacii, 2014. 263 s. 
3. STO Gazprom 3.3-2-024-2011 . Methodology for rationing the consumption of natural gas 
for own technological needs and technological losses of the main gas transport. Moscow: 
Gazprom Expo, 2011. 79 p. / STO Gazprom 3.3-2-024-2011. Metodika normirovaniya 
raskhoda prirodnogo gaza na sobstvennye tekhnologicheskie nuzhdy i tekhnologicheskie 
poteri magistral'nogo transporta gaza. M.: Gazprom ekspo, 2011. 79 s. 
 
 

294 
 
Применение динамических источников бесперебойного питания на объектах  
ПАО «Транснефть» 
(Application of dynamic sources of uninterruptible power on the objects of PJSC 
«Transneft») 
Сидоров Сергей Анатольевич 
Руководитель группы, к.т.н. 
АО «Гипротрубопровод» 
Научный руководитель: Казаринов К.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведен сравнительный анализ динамических и статических источников 
бесперебойного питания, применяемых для питания электропотребителей особой 
группы 1 категории по надежности электроснабжения. По результатам сравнения 
выявлено сокращение общих затрат и повышение энергетической эффективности при 
использовании динамических источников бесперебойного питания. 
 
ABSTRACT 
A comparative analysis of dynamic and static uninterruptible power supplies used to 
power the electrical consumers of a special group of 1 category on the reliability of power 
supply has been carried out. According to the results of the comparison showed a reduction of 
total costs and improve energy efficiency in the use of dynamic uninterruptible power supply. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Сравнение динамических и статических источников бесперебойного питания, 
СИБП, ДИБП. 
 
KEYWORDS 
Comparison of dynamic and static uninterruptible power supplies, SUPS, DUPS. 
 
Использование динамических источников бесперебойного питания (ДИБП) для 
электроснабжения потребителей особой группы первой категории электроснабжения 
позволит 
повысить 
основные 
показатели 
энергосбережения, 
энергетической 
эффективности и экономических показателей в трубопроводном транспорте. 
В данной научно-технической работе выполнено технико-экономическое 
сравнение конструкции и характеристик статических (СИБП) и динамических 
источников 
бесперебойного 
питания 
(таблица 
1), 
приведена 
экологическая 
характеристика использования ДИБП в трубопроводном транспорте нефти [1-3]. 
 
Таблица 1 Сравнение характеристик статических и динамических ИБП 
Характеристики 
Динамический ИБП 
Статический ИБП 
Мощность, МВт 
0,56 
1 
1,5 
1,8 
2,25 
0,5 
1 
1,5 
2 
2,5 
Занимаемый 
объем, м³ 
12,2 
18,
6 
18,6 
34 
42 
10,2 
20,4 
30,6 
40,8 
51 
Вес, т 
11 
17 
20 
28 
34 
8,94 
17,8 
26,8 
35,7 
44,7 
КПД при 100%  
нагрузке, % 
95,5 
96 
96,4 
96,3 
96,3 
96,2 
96,2 
96,4 
96,4 
96,4 
Теплопотери, 
кВт 
41 
78 
110 
135 
145 
20 
40 
60 
80 
100 
Время 
автономной 
26 
14 
13 
15 
16 
900 
700 
500 
400 
300 

295 
 
работы до 
запуска ДГУ, с 
Интервал 
капитального 
обслуживания 
системы, лет 
10 лет 
3-6 лет 
Срок службы, 
лет 
30 лет 
10-20 лет 
Цена, млн. руб. 
18,9  34,
3 
43,1 
59,8 
71,3 
16,7 
29,7 
44,0 
59,5 
86,8 
  
По 
результатам 
выполненной 
работы 
проведен 
расчет 
экономической 
эффективности использования динамических источников бесперебойного питания 
(рисунок 1), отмечены преимущества эксплуатации ДИБП. 
 
 
Рисунок 1 Сравнение эксплуатационных расходов 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Источники 
бесперебойного 
питания: 
[Электронный 
ресурс]. 
URL: 
https://www.schneider-electric.ru/ru. (Дата обращения: 22.01.2019). 
2. Дизельные ДИБП: [Электронный ресурс]. URL: https://www.wattstream.com/ups/ 
static/piller/. (Дата обращения: 22.01.2019). 
3. Дизельные электростанции: [Электронный ресурс]. URL: https://nhs.ru/products/dgu/. 
(Дата обращения: 22.01.2019). 
 
REFERENCES: 
1. Uninterruptible power supplies: [Electronic resource]. URL: https://www.schneider-
electric.ru/ru. (Date of reference: 22.01.2019). 
2. Diesel UPS: [Electronic resource]. URL: https://www.wattstream.com/ups/ static/pillar/. 
(Accessed: 22.01.2019). 
3. Diesel power plants: [Electronic resource]. URL: https://nhs.ru/products/dgu/. (Accessed: 
22.01.2019). 
 
 
0
20
40
60
80
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Потери+
Обсл.ДИБП
Потери+
Кондиц.+
Обсл.СИБП
Замена 
батарей
Замена 
конденсатор
ов
Замена 
батарей
млн. руб.
Годы
ДИБП …
СИБП …

296 
 
Модернизация системы электроснабжения нефтеперерабатывающего завода 
(Modernization of the power supply system of the oil refinery) 
Табунщиков Максим Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ершов М.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Приведен 
способ 
модернизации 
системы 
электроснабжения 
нефтеперерабатывающего завода, посредством использования теплоэлектростанции с 
газотурбинными установками (ГТУ-ТЭС) большей мощности. Данный способ 
позволяет значительно увеличить выпуск нефтепродуктов, а также повысить 
надежность системы электроснабжения нефтеперерабатывающего завода. Разработана 
цифровая модель электротехнической системы нефтеперерабатывающего завода, а 
также произведено моделирование нормального и аварийного режимов работы. 
 
ABSTRACT 
A method of modernizing the power supply system of an oil refinery by using a 
thermal power plant with gas turbine units (GTU-TPP) of more power is presented. This 
method allows to significantly increase the output of petroleum products, as well as to 
improve the reliability of the power supply system of the oil refinery. A digital model of the 
electrical system of an oil refinery has been developed, as well as modeling of normal and 
emergency operating modes. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Система электроснабжения нефтеперерабатывающего завода, газотурбинная 
установка, теплоэлектростанция, цифровая модель электротехнической системы, 
моделирование режимов работы. 
 
KEYWORDS 
Power supply system of an oil refinery, gas turbine units, thermal power plant, digital 
model of electrical system, modeling of operating modes. 
 
Нефтеперерабатывающие заводы (НПЗ) являются сложными технологическими 
объектами с большой установленной мощностью электродвигательной нагрузки, 
достигающей десятки МВТ, и непрерывным циклом производства. Основными 
электроприводами НПЗ являются приводы насосов и компрессоров насосных и 
компрессорных установок нефтеперерабатывающих производств.  
Система электроснабжения нефтеперерабатывающего завода (НПЗ) является 
важнейшим звеном в нефтепереработке и требует высокой надежности, безопасности, а 
также бесперебойной работы. Иначе, выход из строя системы электроснабжения может 
привести 
к 
прекращению 
функционирования 
всей 
технологической 
цепочки 
переработки нефти, а, следовательно, к большим экономическим потерям. 
В ходе модернизации системы электроснабжения планируется использование 
теплоэлектростанции с газотурбинными установками (ГТУ-ТЭС) как основного 
источника электроэнергии для системы электроснабжения нефтеперерабатывающего 
завода. В случае возникновения аварийной ситуации задействуется резервный 
источник электроэнергии – внешняя сеть. В качестве основного топлива газотурбинной 
установки является природный газ, но при возникновении аварийной ситуации 

297 
 
используется 
дизельное 
топливо. 
ГТУ-ТЭС 
состоит 
из 
шести 
агрегатов 
с 
установленной мощностью 40 МВА, три из которых являются резервными. 
ГТУ характеризуются значительной мощностью агрегатов, высоким КПД, 
низким уровнем вредных выбросов, а также возможностью работать продолжительное 
время на нескольких видах топлива. Использование теплоэлектростанции с 
газотурбинными установками (ГТУ-ТЭС) способствует значительному увеличению 
выпуска продукции, а также повышению надежности системы электроснабжения.  
На нефтеперерабатывающем заводе в качестве двигателей, входящих в состав 
электроприводов, используются асинхронные двигатели с короткозамкнутым ротором. 
Данный вид электродвигателей славится своей относительно простой конструкцией по 
сравнению с другими видами электродвигателей, а, следовательно, не требует 
сложного технического обслуживания.  
В ходе модернизации системы электроснабжения нефтеперерабатывающего 
завода (НПЗ) решаются такие задачи, как: 
• 
Разработка схемных решений системы электроснабжения; 
• 
Выбор 
электрооборудования 
и 
основных 
элементов 
системы 
электроснабжения; 
• 
Подготовка схем замещения системы электроснабжения; 
• 
Выполнение 
расчетов 
рабочих 
и 
аварийных 
режимов 
системы 
электроснабжения; 
• 
Разработка 
цифровых 
моделей 
электротехнической 
системы 
нефтеперерабатывающего завода; 
• 
Определение показателей качества электроэнергии и устойчивости 
электротехнической системы. 
Также в ходе данной работы по модернизации системы электроснабжения 
нефтеперерабатывающего завода проводится анализ результатов, исходя из которых 
производится выбор рациональных решений. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Правила устройства электроустановок. – М.: Главгосэнергонадзор, 1998.  
2. Меньшов Б.Г., Ершов М.С., Яризов А.Д., Электротехнические установки и комплексы 
в нефтегазовой промышленности. – М.: Недра, 2000. – 487 с. 
3. Барыбина Ю.Г., Справочник по проектированию электроснабжения. – М.: 
Энергоатомиздат, 1990.   
4. Идельчик В.И., Электрические системы и сети. – М.: Энергоатомиздат, 1989. 
 
REFERENCES: 
1. Rules for electrical installations. – M.: Glavgosenergonadzor, 1998. / Pravila ustroistva 
electroustanovok. – M.: Glavgosenergonadzor, 1998. 
2. Menshov B.G., Ershov M.S., Yarizov A.D., Electrical installations and complexes in the oil 
and gas industry. – M.: Nedra, 2000. – 487 s. / Men’shov B.G., Ershov M.S., YArizov A.D. 
Electrotekhnicheskie ustanovki i kompleksy v neftegazovoj promyshlennosti. – M.: Nedra, 
2000. – 487 s. 
3. Barybina U.G., Power design handbook. – M.: Energoatomizdat, 1990. /  Barybina U.G. 
Spravochnik po proektirovaniyu electrosnabgeniya. – M.: Energoatomizdat, 1990. 
4. Idelchik V.I., Electrical systems and grids. – M.: Energiatomizdat, 1989. / Idel’chik V.I. 
Electricheskie sistemy i seti. – M.: Energoatomizdat, 1989. 
 
 

298 
 
Анализ влияния несинусоидальности провалов напряжения и несимметричных провалов 
напряжения на работу релейной защиты распределительного пункта 
(Analysis of the influence of non-sinusoidal voltage dips and asymmetric voltage dips on the operation of 
the relay protection of a distribution point) 
Фадеев Антон Дмитриевич, Нестеров Павел Юрьевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Комков А.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данной работы является исследование влияния несинусоидальности провалов 
напряжения и несимметричных провалов напряжения на работу релейной защиты, а именно на 
защиту минимального напряжения и токовую отсечку. Для решения данной задачи в среде Simulink 
программного комплекса Matlab была разработана модель, позволяющая провести симуляцию 
различных режимов с высоким уровнем гармонических искажений в сети и проверить работу защит 
от ненормальных режимов работы. Были промоделированы различные аварийные режимы, с 
которыми справились защиты по току и напряжению, не давая двигателю выйти из строя. 
 
ABSTRACT 
The purpose of this work is to study the effect of non-sinusoidal voltage dips and asymmetric 
voltage dips on the operation of relay protection, namely, undervoltage protection and current cutoff. To 
solve this problem in the Simulink environment of the Matlab software package, a model was developed 
that allows simulating various modes with a high level of harmonic distortion in the network and checking 
the operation of protection against abnormal operating modes. Various emergency modes were simulated, 
which were handled by current and voltage protection, preventing the engine from failing. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Релейная защита, гармонические искажения, провалы напряжения, защита минимального 
напряжения, токовая отсечка, асинхронный двигатель, несимметричные провалы напряжения. 
 
KEYWORDS 
Relay protection, harmonic distortion, voltage dips, undervoltage protection, current cutoff, 
asynchronous motor, asymmetrical voltage dips. 
 
Надежность электропривода напрямую зависит от работы релейной зашиты. Должная и 
правильная установка тех или иных защит обезопасит непрерывный технологический процесс от 
нежелательных остановок и простоя оборудования. 
Наличие гармонических составляющих в электросетях негативно сказывается на 
электрооборудовании. Особенно сильно негативное влияние в ненормальных режимах работы 
электросетей – области ответственности устройств релейной защиты. Поэтому важной задачей 
является контроль качества электроэнергии. 
В данной работе проведён анализ влияния несимметричных и несинусоидальных провалов 
напряжения на работу релейных защит: 
• 
защиты минимального напряжения  
• 
токовой отсечки.  
Данные для моделирования были получены в результате первоначальных расчетов для 
каждого из элементов полученной схемы, а также при анализе осциллограмм тока и напряжения, 
которые были при провалах на реальном объекте нефтегазовой отрасли.  
В 
среде 
Simulink 
программного 
комплекса 
Matlab 
была 
разработана 
модель, 
представляющая из себя электросеть, с подключенным к ней асинхронным двигателем с защитой 
минимального напряжения и токовой отсечкой. Так же в сети имеются три линейных 
трансформатра, с помощью которых можно регулировать питающее напряжение асинхронного 
электродвигателя (то есть с их помощью можно получить тот или иной несимметричный провал 
напряжения). Для моделирования несинусоидального провала в сеть подключаются источники 
гармонических искажений. Уровень гармонических искажений настроен в соответствии с данными, 
полученными при анализе провала на заводе по стабилизации конденсата.  

299 
 
 
Рисунок 1. Схема питания асинхронного двигателя 
 
Рисунок 2. Осциллограмма напряжения при уровне гармонических искажений, соответствующих 
провалу 
 
Рисунок 3. Срабатывание защит при появлении несимметричного провала напряжения 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
2. “Защита асинхронных электрических двигателей напряжением 0,4 кВ”. А.Л. Соловьев. ПЭИПК. 
2007 г. 
3. Андреев В.А. Релейная защита и автоматика систем электроснабжения. М.: Высшая школа, 2008.  
4. Соколов В.С., Чернышова Н.В. Предложения по инженерному решению проблемы качества 
электрической энергии.  Пром. энергетика. 2001. №8. 
5. Использование материала дипломной работы «Анализ защит от несимметричных режимов 
асинхронного электропривода магистрального нефтеперекачивающего агрегата» Фадеев А.Д. 
6. Использование материала дипломной работы «Анализ влияния несинусоидальности на работу 
релейной защиты в системе электроснабжения газоперерабатывающего завода» Нестеров П.Ю. 
 
REFERENCES: 
1. "Protection of asynchronous electric motors with a voltage of 0.4 kV". A.L. Soloviev. PEIPK. 
twothousandseven 
2. Andreev V.A. Relay protection and automation of power supply systems. Moscow: Higher School, 2008. 
3. Sokolov V.S., Chernyshova N.V. Proposals for an engineering solution to the problem of electrical energy 
quality. Promenergetika. 2001. No.8. 
4. Using the material of the thesis "Analysis of protections against asymmetric modes of asynchronous 
electric drive of the main oil pumping unit" Fadeev A.D. 
5. Using the material of the thesis "Analysis of the effect of non-sinusoidality on the operation of relay 
protection in the power supply system of the gas processing plant" Nesterov P.Yu. 
 
 

300 
 
Использование вторичных энергоресурсов на АО «Газпромнефть-МНПЗ» 
(Use of secondary energy resources on Gazpromneft-MNPZ JSC) 
Хлебников Артур Игоревич 
Оператор технологических установок 
АО «Газпромнефть-МНПЗ» 
Научный руководитель: руководитель программ 
по развитию энергосистем Суслов О.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данного исследования является определение потенциала и разработка 
предложений 
по 
максимальному 
использованию 
имеющихся 
вторичных 
энергоресурсов. Благодаря эффективному управлению энергетическим хозяйством 
появляются новые возможности для рационального использования различного рода 
ресурсов, а также применение энергосберегающих технологий. Объектами применения 
указанных 
предложений 
являются 
существующие 
и 
перспективные 
объекты 
Московского НПЗ. 
 
ABSTRACT 
This research aims to investigate the potential of secondary energy resources and 
development of proposals for their maximum use. Efficient energy management provides new 
opportunities for the rational use of various kinds of resources and energy-saving 
technologies. The objects of these proposals are existing and perspective facilities of the 
Moscow Oil Refinery. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Вторичные энергетические ресурсы (ВЭР), топливно-энергетический комплекс 
(ТЭК), трансформация, совершенствование, рациональное использование. 
 
KEYWORDS 
Secondary energy resources, fuel and energy complex, transformation, improvement, 
rational use. 
 
В современных условиях постоянного повышения конкуренции в отраслях ТЭК 
существует постоянная потребность в совершенствовании и оптимизации процессов 
использования вторичных энергоресурсов.  
Значительные 
затраты 
на 
сооружение 
и 
эксплуатацию 
современных 
технологических систем заставляют искать новые пути экономии средств и 
совершенствования всех видов энергии, в первую очередь, за счет ее повторного 
использования. Создание безотходных производств является одним из фронтиров 
научно-технической и инновационной политики в области топливно-энергетического 
комплекса (ТЭК). Рациональное использование вторичных энергетических ресурсов 
(ВЭР) на объектах Московского НПЗ является одним из крупнейших резервов 
экономии топлива. 
Целью данного исследования является определение потенциала и разработка 
предложений 
по 
максимальному 
использованию 
имеющихся 
вторичных 
энергоресурсов.  
В ходе исследования, направленного на трансформацию использования 
энергоресурсов с применением современных технологий, выявлены некоторые 
перспективные источники ВЭР, эффективные решения для извлечения максимальной 

301 
 
прибыли. При исследовании использовались разные ресурсы, в том числе и интернет-
источники. 
Исследование 
направлено 
на 
повышение 
эффективности 
управления 
энергетическим хозяйством, которое приведет к возможности рационального 
использования энергоресурсов, в частности использование паровых турбин для 
преобразования избыточной энергии водяного пара на производствах. 
Вместе 
с 
тем 
рассмотрено 
применение 
более 
усовершенствованного 
оборудования с использованием замкнутого цикла Ренкина для извлечения выгоды от 
избыточной температуры горячих нефтепродуктов. 
При разработке данного проекта были рассмотрены решения для максимального 
использования потенциальных источников вторичных энергоресурсов и внедрение 
современного, 
инновационного 
и 
эффективного 
оборудование 
на 
объектах 
Московского нефтеперерабатывающего завода такие как: 
· ORC-турбогенераторы; 
· Современные паровые турбины повышенной безопасности; 
· Абсорбционные холодильные машины. 
Исследование поможет оптимизировать производство и решить проблему в 
области энергосбережения – неэффективное использование ресурсов. 
Данные решения в перспективе могут быть применимы к схожим объектам 
нефте- и газоперерабатывающей промышленности. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. 
Петров 
И.В., 
Коробова 
О.С. 
Зарубежный 
опыт 
стимулирования 
энергосберегающих мероприятий // Журнал «Горный информационно-аналитический 
бюллетень» 2016. № 1-1. С.127-138. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
https://elibrary.ru/item.asp?id=21450028. 
2. 
Промышленность России. 2014: Стат. сб./Росстат. М., 2014. 326 с. 
3. 
Статья «Россия на глобальном рынке ВИЭ» [Электронный ресурс] // 
Официальный сайт Российского совета по международным делам. – Режим доступа: 
http://russiancouncil.ru/analytics-andcomments/analytics/rossiya-na-globalnom-rynke-vie/. 
4. 
Андреенко Т.И., Киселёва С.В. Энергия из биомассы: проблемы и ресурсы // 
Энергетический вестник, 2016. №21. С. 50–59. 
 
REFERENCES: 
1. 
Petrov I.V., Korobova O.S. Foreign experience of stimulation of power saving up 
actions // Mining informational and analytical bulletin 2016. № 1-1. P.127-138. 
https://elibrary.ru/item.asp?id=21450028. 
2. 
Promyshlennost' Rossii. 2014: Stat. sb./Rosstat. M., 2014. 326 p. 
3. 
Article «Russia on the global renewable energy market» // The Russian International 
Affairs 
Council 
http://russiancouncil.ru/analytics-andcomments/analytics/rossiya-na-
globalnom-rynke-vie/. 
4. 
Andreyenko T.I., Kiselova S.V. Energiya iz biomassy: problemy i resursy // 
Energeticheskiy vestnik, 2016. №21. P. 50–59. 
 
 

302 
 
Цифровизация, как основной инструмент энергосбережения в существующих системах 
теплоснабжения 
(Digitalization as the main tool for energy saving in existing heat supply systems) 
Чаукин Павел Евгеньевич 
Ведущий инженер 
ООО «Газпром Добыча Ямбург» 
 
АННОТАЦИЯ 
Описаны основные проблемы, которые встречаются в централизованном 
теплоснабжении городов и предприятий, а также современные цифровые технологии, 
которые помогут определить необходимые технические мероприятия для решения 
существующих проблем. Предложенные цифровые технологии приведут к сокращению 
расходов теплоносителя на источнике, а также более рациональному использованию 
тепловой энергии на нужды теплоснабжения. Годовое энергосбережение при этом 
оставит около 386 млн. руб., для города численностью 140 тыс. человек. 
 
ABSTRACT 
The main problems that occur in the centralized heat supply of cities and enterprises 
are described, as well as modern digital technologies that will help determine the necessary 
technical measures to solve existing problems. The proposed digital technologies will lead to 
a reduction in the costs of the heat carrier at the source, as well as a more rational use of 
thermal energy for the needs of heat supply. The annual energy saving at the same time will 
amount to about 386 million rubles, for a city of 140 thousand people. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровизация 
в 
централизованном 
теплоснабжении, 
энергосбережение, 
технологический и коммерческий учет тепловой энергии, геоинформационные 
системы. 
 
KEYWORDS 
Digitalization in district heating, energy saving, technological and commercial 
accounting of thermal energy, geoinformation systems. 
 
По данным, представленным в [2], уровень цифровизации российских компаний 
оставляет желать лучшего: 25% - относятся к цифровым; 46% - находятся на стадии 
трансформации; 29% - имеют традиционные формы осуществления всех видов 
деятельности и управления. Здесь по-прежнему основным критерием отнесения 
компаний к цифровым является уровень ИТ-бюджетирования на цифровую 
трансформацию всех бизнес процессов [1]. 
Мировая тенденция всеобщей цифровизации, предусматривающая становление 
«умного» общества и «умных» городов (диффузия идеологии Smart Home - Smart Grid 
– Smart City) предопределяют потребность в широком внедрении ИТ технологий в 
системах управления и своего рода апгрейда топливно-энергетического комплекса, а 
также жилищно-коммунального хозяйства муниципальных образований [1]. 
В данной работе описаны и приведены основные проблемы, которые 
встречаются в централизованном теплоснабжении городов и предприятий, а также 
современные цифровые технологии, которые помогут определить необходимые 
технические мероприятия для решения существующих проблем. 
К основным проблемам существующих систем теплоснабжения городов и 
предприятий можно отнести: 

303 
 
1. Отсутствие технологического и коммерческого учета тепловой энергии. 
2. Отсутствие единой автоматизированной информационно-измерительной 
системы (далее – ЕАИИС), которая позволяет определять фактические, нормативные и 
эталонные потери тепловой энергии на характерных участках тепловых сетей. 
3. Качественное 
регулирование 
– 
невысокая 
скорость 
регулирования 
«температурной 
волной», 
постоянные 
температурные 
расширения 
материалов 
тепловых сетей. 
Установка современного учета тепловой энергии на источниках тепловой 
энергии, в ключевых характерных точках тепловых сетей (технологический учет), а 
также в каждом подключенном к централизованной системе теплоснабжения здании 
(коммерческий 
учет), 
позволит 
определять 
фактическое 
теплопотребление, 
относительно расчетных значений. 
При этом объединение технологического и коммерческого учета тепловой 
энергии и передача данной информации в ЕАИИС, с сочетанием с геоинформационной 
системой Zulu Thermo, решит проблему в определении сверхнормативных потерь 
тепловой энергии, за счет возможности построения цифровых балансов тепловой 
энергии возникающих по пути следования теплоносителя: источник – тепловая сеть – 
здание. 
Сочетание технологического, коммерческого учета тепловой энергии и 
автоматизированных систем подачи тепловой энергии на нужды теплоснабжения в 
каждом здании, приведет к сокращению расходов теплоносителя на источнике, а также 
более рациональному использованию тепловой энергии на нужды теплоснабжения. 
Годовое энергосбережение при этом оставит около 386 млн. руб., для города 
численностью 140 тыс. человек. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Соловьев В.И. Цифровая трансформация систем теплоснабжения муниципального 
образования // Информационные и математические технологии в науке и управлении, 
2019, №2 (14), С. 52-61. 
2. Цифровые организации: тенденции и практики применения в России. Режим 
доступа: 
https://docplayer.com/44442441-Cifrovaya-organizaciya-tendencii-i-praktiki-
primeneniya-v-rossii-copyright-2016-abbyy.html (дата обращения 19.02.2022). 
 
REFERENCES: 
1. Solovev V.I. Digital transformation of municipal heat supply systems // Information and 
mathematical technologies in science and management, 2019, №2 (14), Р. 52-56 / Solovev 
V.I. Cifrovaya transformaciya system teplosnabgeniya municipal’nogo obrazovaniya // 
Informacionnie i matematichskie tehnologii v nauke i upravlenii, 2019, №2 (14), S. 52-61. 
2. Digital organizations: trends and application practices in Russia. Access mode: 
https://docplayer.com/44442441-Cifrovaya-organizaciya-tendencii-i-praktiki-primeneniya-v-
rossii-copyright-2016-abbyy.html (date of application 19.02.2022) / Cifrovie organizacii: 
tendencii i praktiki primeneniya v Rossii. Regim dostupa: https://docplayer.com/44442441-
Cifrovaya-organizaciya-tendencii-i-praktiki-primeneniya-v-rossii-copyright-2016-abbyy.html 
(data obrash’eniya 19.02.2022).  
 
 

304 
 
Создание условий для масштабирования «частной» генерации для обеспечения нужд 
хозяйствующих субъектов в электрической энергии и повышение независимости и 
устойчивости энергосистемы 
(Creation of conditions for scaling up "private" generation to meet the needs of economic 
entities in electric energy and increase the independence and sustainable of the energy 
system) 
Яковлева Мария Игоревна 
Студент, бакалавриат, 3 курс 
ФГАОУ ВО СПбПУ Петра Великого 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проводится обзор текущей ситуации, а также перспектив 
развития частной микрогенерации и ее интеграции в энергосеть на территории 
Российской 
Федерации. 
Упомянуты 
законодательные 
аспекты, 
факторы, 
препятствующие 
развитию 
микрогенерации 
на 
данный 
момент, 
приведены 
возможности минимизации препятствующих факторов, а также положительные 
эффекты от масштабирования микрогенерации.  
 
ABSTRACT 
This paper provides an overview of the current situation, as well as prospects for the 
development of private microgeneration and its integration into the power grid in the territory 
of the Russian Federation. The legislative aspects, the factors hindering the development of 
microgeneration at the moment are mentioned, the possibilities of minimizing the hindering 
factors are given, as well as the positive effects of scaling microgeneration. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Микрогенерация, энергосеть, потребители электроэнергии, удовлетворение 
потребностей в электроэнергии, выдача в сеть выработанной электроэнергии.  
 
KEYWORDS 
Microgeneration, power grid, electricity consumers, satisfaction of electricity needs, 
generated electricity transmission to the network. 
 
Поднятые в статье вопросы освещаются с целью получения общего 
представления о текущей ситуации в сфере энергетики, а также о перспективах 
развития микрогенерации на территории РФ. В дальнейшем самые дискуссионные и 
важные моменты данной статьи будут раскрыты более подробно в следующих работах.  
Население не информировано о возможности внедрения микрогенерации. 
Некоторые участки электросетей не обеспечивают потребителей необходимым уровнем 
электроэнергии.  
Цель 1: донести до потребителей электроэнергии, что технологии частной 
генерации и продажа сетевым операторам энергии доступны, возможны и имеют ряд 
преимуществ 
Цель 
2: 
разработать 
программу, 
нацеленную 
на 
создание 
системы 
информирования, поддержки и мотивации субъектов, задействованных в процессе 
развития «частной» генерации.  
Выявлены положительные стороны как для потребителей, так и для 
энергоснабжающих и электрогенерирующих компаний: 
1) 
Обеспечение энергией потребителей в удаленных районах РФ. 

305 
 
2) 
Энерго 
независимость 
хозяйствующих 
субъектов 
при 
авариях, 
перегрузках или других происшествиях. 
3) 
Обеспечение потребностей хозяйствующих субъектов в тех районах, где 
пиковый спрос на потребление превышает установленную мощность. 
4) 
Снижение стоимости КВт*ч для потребителей. 
5) 
Удовлетворение потребности населения в энергоснабжении. 
В декабре 2019 года в силу вступил новый Федеральный закон N 471-ФЗ, 
разрешающий продать в сеть электрическую энергию, которая была произведена сверх 
нормы потребления (не более 15 кВт) [1]. 
 
В ходе исследования выявлены выгоды для владельцев объектов 
микрогенерации: 
1) 
Энерго независимость и устойчивость энергоснабжения хозяйствующих 
субъектов при авариях, перегрузках или других происшествиях. 
2) 
Обеспечение потребностей хозяйствующих субъектов в тех районах, где 
пиковый спрос на потребление превышает установленную мощность.  
3) 
Снижение стоимости КВт*ч для конкретного потребителя.  
Опыт зарубежных стран по внедрению частной микрогенерации в Энергосесть 
показывает положительные последствия, выраженные в: развитии конкуренции на 
рынке электроэнергии; повышении коэффициента установленной мощности и, 
следовательно, 
экономической 
эффективности 
работы 
ЭС; 
обеспечению 
дополнительных и резервных мощностей в сети.  
Примером успешного внедрения микрогенерации в общую Энергосистему 
может стать эстонская компания “Eesti Energia”, которая предоставляет потребителям 
стран Балтии услуги по помощи в подключении к энергосетям, а также комплексные 
услуги по установке и подключению частных мощностей генерации “под ключ” [2]. 
В работе были обозначены основные моменты текущего положения дел в 
отрасли частной микрогенерации, а также описаны перспективы и направления 
развития 
микрогенерации 
на 
территории 
Российской 
Федерации. 
Озвучены 
положительные эффекты для частных потребителей и для всей энергосети в целом. 
Достижение предполагаемого эффекта подразумевает системную и целостную модель 
развития. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Федеральный 
закон 
"О 
внесении 
изменений 
в 
Федеральный 
закон 
"Об 
электроэнергетике" в части развития микрогенерации" от 27.12.2019 N 471-ФЗ 
[Электронный 
ресурс]: 
федеральный 
закон 
РФ, 
2019 
Режим 
доступа: 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_341801/ 
(дата 
обращения: 
22.02.2022). 
2. Об Eesti Energia. [Электронный ресурс]: о компании, 2022 Режим доступа: 
https://www.energia.ee/ru/ettevottest/ (дата обращения: 02.02.2022). 
 
REFERENCES: 
1. Federal Law "On Amendments to the Federal Law "On Electric Power Industry" regarding 
the development of microgeneration" dated 27.12.2019 N 471-FZ [Electronic resource]: 
Federal 
law 
of 
the 
Russian 
Federation, 
2019 
available 
at: 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_341801/ (date of access: 22.02.2022).  
2. About Eesti Energia. [Electronic resource]: about the company, 2022 Access mode: 
https://www.energia.ee/ru/ettevottest / (accessed 02.02.2022). 
 

306 
 
 
 

307 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 8. «Экономика и управление в нефтяной и газовой 
промышленности» 
 
 
 
 
 
 
 
 

308 
 
Бизнес-игры как инструмент проработки практических навыков 
(Business games as an instrument of practical skills elaboration) 
Андреева Анастасия Алексеевна, Кузнецов Клим Александрович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Зубарева А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана серия бизнес-игр, направленных на тимбилдинг. Выявлены и 
проработаны важные для компании компетенции с помощью игровых практик. Данные 
мероприятия являются актуальным инструментом для работы с персоналом, 
позволяющим повысить необходимые командные навыки, тем самым повысив 
эффективность работы компании. 
 
ABSTRACT  
A series of team-building business games is developed. Competencies, that are 
important for the company, are determined and elaborated using game practices. Those events 
are a relevant instrument for work with staff that allows to improve necessary team skills and 
so improve company's efficiency. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Бизнес-игры, командообразование, развитие компетенций, работа в команде, 
стрессоустойчивость, доверие в критических ситуациях, коммуникации, креативность, 
игровой метод. 
 
KEYWORDS  
Business games, team-building, competencies development, teamwork, stress 
resistance, confidence in critical situations, communications, creativity, game method. 
 
Тимбилдинг является эффективным методом сплочения коллектива и создания 
благоприятной обстановки. Он помогает формировать деловую культуру организации, 
укреплять партнерские и дружеские отношения сотрудников, развивать эффективность 
коммуникаций между подразделениями компании. Помимо этого, командообразующие 
тренинги помогают улучшить работоспособность команды, производительность труда 
конкретных работников, и как следствие – увеличить прибыль компании.   
Игровой метод позволяет: создать безопасную среду для получения опыта, 
который наш мозг не может отличить от реального; применить теоретические навыки 
посредством практики, способствующей более продуктивному усвоению информации. 
В современном нефтегазовом сегменте существует 2 направления бизнес-игр. 
Первое направление — это имитация деятельности компании, в результате которой 
участники получают приближенный к реальности опыт.  Второе направление — это 
тимбилдинг. Его проводят многие нефтегазовые компании для сотрудников. В данной 
работе уделено внимание последнему. 
Тематика бизнес-игр, разработанных авторами, направлена на развитие 
компетенций в части работы в команде, и состоят из четырех этапов:  
1. 
Знакомство. Игра, направленная на первичное взаимодействие, в ходе 
которого вся команда пообщается друг с другом, запоминает других участников 
визуально и по именам. 
2. 
Сплочение. Игра, направленная на укрепление связей в команде, 
взаимодействие в разных экстремальных ситуациях и, как итог, определение уровня 

309 
 
развития компетенции определенного сотрудника. Данный этап позволяет выявить 
уровни следующих компетенций работников: работа в команде, стрессоустойчивость, 
доверие в критических ситуациях, коммуникации, креативность (в решении задач). 
3. 
Прорабатывающие игры. Под каждую из компетенций, указанные выше, 
создаются отдельные игры, которые позволят в полном объеме применить нужную 
компетенцию.  
4. 
Обратная связь. Это заключительный этап, на котором участники 
мероприятия получают обратную связь от организаторов и своих коллег, а также в 
личных беседах. Это необходимо для закрепления результата. 
Бизнес-игры являются важнейшим инструментом, вносящим вклад в развитие 
компаний. Игра, предложенная авторами, основанная на принципах и задачах 
тимбилдинга, углубляется в улучшение процессов работы в команде, за счет 
последующей проработки командных компетенций. Развитие последних позволяет 
компании повысить ее эффективность. 
  
 
 

310 
 
Персональный рейтинг активности, как показатель деятельности молодого специалиста 
(Personal activity rating, as an indicator of the activity of a young specialist) 
Баландин Алексей Валерьевич 
Начальник участка №3 службы по КИПиА, ТМ Нижнепавловского ЛПУ, 
Заместитель Председателя Совета молодых ученых и специалистов 
ООО «Газпром добыча Оренбург» 
 
АННОТАЦИЯ 
Создана методика оценки деятельности молодых специалистов по различным 
направлениям. Для эффективной и объективной оценки результатов деятельности 
молодых специалистов разработаны инструменты по ее проведению, а также 
табличных формы для заполнения. Данные инструменты позволяют оценить 
достижения молодых специалистов суммарно и по каждому направлению оценки в 
отдельности. 
 
ABSTRACT 
A methodology for evaluating the activities of young specialists in various areas has 
been created. For an effective and objective assessment of the results of the activities of 
young professionals, tools have been developed for its implementation, as well as tabular 
forms for filling out. These tools make it possible to assess the achievements of young 
professionals in total and for each area of assessment separately. 
 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Молодые специалисты, работники возрастом до 35 лет включительно, 
достижения, методика оценки, рейтинговая система, система оценки, инструменты 
оценки, деятельность молодых. 
 
KEYWORDS  
Young professionals, employees under the age of 35 inclusive, achievements, 
assessment methodology, rating system, assessment system, assessment tools, young people's 
activities. 
 
В целях повышения эффективности работы Совета молодых ученых и 
специалистов 
ООО 
«Газпром 
добыча 
Оренбург», 
выявления 
активных, 
целеустремленных молодых специалистов, а также разработки инструментов 
эффективной и обоснованной оценки их деятельности, разработки инструментов 
поощрения молодых работников, продемонстрировавших высокие показатели в 
направлении работы с молодежью, а также в научной и рационализаторской 
деятельностях, было принято решение разработать и внедрить рейтинговую систему 
оценки эффективности работы молодых работников Общества. 
Для реализации рейтинговой системы оценки эффективности работы молодых 
работников Общества оценки разработано «Положение о рейтинговой системе оценки 
деятельности молодых специалистов ООО «Газпром добыча Оренбург», не имеющего 
аналогов. В Положении предусмотрена разработанная мною Методика расчета оценки 
деятельности молодого специалиста, а также определены основные виды поощрений 
молодых специалистов по итогам деятельности за год. 
Общий индивидуальный коэффициент вовлеченности молодого работника 
складывается из суммы баллов, набранных в различных областях, и рассчитывается по 
формуле: 

311 
 
 
где: 
Вн – коэффициент за участие в научно-технических конференциях (НТК) 
различного уровня; 
Вр – коэффициент за участие в рационализаторской деятельности; 
Внд – коэффициент за участие в научной деятельности; 
Вм – коэффициент за участие в мероприятиях, проводимых работодателем; 
Вз – коэффициент за участие в иных мероприятиях и получении иных заслуг и 
достижений (при участии вне организации). 
В свою очередь каждый из представленных коэффициентов имеет свою формулу 
расчета и свои поправочные коэффициенты. 
В дополнение к Положению о рейтинговой системе для учета результативности 
деятельности молодых специалистов, ускорения процесса обработки поступающих 
данных, уменьшения вероятности возникновения ошибок из-за влияния человеческого 
фактора мною были разработаны электронные формы учета активности молодых 
работников.  
Применение Положения о рейтинговой системе оценки деятельности молодых 
специалистов ООО «Газпром добыча Оренбург» позволит: 
- 
расширить 
осведомленность 
молодых 
работников 
о 
направлениях 
деятельности СМУС ОСП;  
- эффективно и обоснованно проводить оценку деятельности молодых 
работников Общества; 
- стимулировать мотивационную составляющую деятельности молодого 
работника в научной, производственной и общественной жизни Общества;  
- максимально совместить интересы Общества и его работников; 
- выявить активных и целеустремленных работников. 
 
 
 

312 
 
Оценка технико-экономической эффективности ГРП по технологии FiberFrac с 
помощью метода корреляционного анализа статистических геолого-промысловых 
данных 
(Evaluation of the technical and economic efficiency of hydraulic fracturing with FiberFrac 
technology using the method of correlation analysis of statistical geological and field data) 
Бикбаува Адель Ильдаровна2 , Имангулов Динис Вадимович1  
1,2Студент 
1,2 Уфимский государственный нефтяной технический университет 
Научный руководитель: д.э.н., Мухаметшина Г.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Основным 
видом 
геолого-технических 
мероприятий 
на 
нефтяных 
месторождениях Западной Сибири на сегодняшний день является гидравлический 
разрыв пласта. С точки зрения финансовой составляющей, гидроразрыв пласта по 
технологии FiberFrac, как и любой другой метод увеличения нефтеотдачи, представляет 
собой инвестиционный проект, направленный на получение прибыли за счет экспорта 
дополнительно добытой нефти. Далеко не всегда доходы от дополнительно добытой 
нефти покрывают капитальные затраты на ее проведение. От сюда следует, что помимо 
технологического 
эффекта 
данной 
операции, 
необходимо 
учитывать 
и 
ее 
экономическую рентабельность.  
 
ABSTRACT  
The main type of geological and technical measures in the oil fields of Western Siberia 
today is hydraulic fracturing. From the point of view of the financial component, hydraulic 
fracturing using the FiberFrac technology, like any other method of enhanced oil recovery, is 
an investment project aimed at making a profit by exporting additionally produced oil. 
Income from additionally produced oil does not always cover the capital costs of its 
implementation. From here it follows that in addition to the technological effect of this 
operation, it is necessary to take into account its economic profitability. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гидравлический разрыв пласта, FiberFrac, сшитый гель, технико-экономическая 
эффективность, рентабельная добыча, ограничения роста трещины ГРП в высоту.  
 
KEYWORDS 
Hydraulic fracturing, FiberFrac, cross-linked gel, technical and economic efficiency, 
cost-effective production, limiting the growth of a hydraulic fracture in height. 
 
За 2020-2021 год доля гидравлического разрыва пласта (ГРП) на нефтяных 
месторождениях Западной Сибири составила 48,1 % (569 из 1183 скважино-операций). 
Широкое применение данной операции основано на его главном преимуществе, 
связанным с моментальным повышением дебита скважин, за счет значительного 
увеличения проницаемости призабойной зоны пласта (ПЗП) вследствие создания 
развитой системы трещин и микротрещин. Однако, ГРП имеет ряд весомых 
недостатков, обусловленных засорением ПЗП проппантом и продуктами химических 
реакций, а также преждевременным обводнением добываемой продукции. 
В связи с этим, имеет место быть актуальность совершенствования данного 
геолого-технического мероприятия (ГТМ). Наиболее зарекомендовавшей себя из 

313 
 
последних способов повышения эффективности ГРП является технология FiberFrac, 
заключающаяся в добавлении сшивающего агента в рабочую жидкость. 
При добавлении данного реагента в рабочую жидкость ГРП создается сшитый 
гель – раствор с развитой внутренней структурой, предотвращающий оседание 
проппанта 
под 
действием 
гравитационных 
сил, 
что 
существенно 
улучшает 
песконесущие свойства жидкости-песконосителя, обеспечивая тем самым раскрытие 
трещины на всю ее полудлину и предотвращая закупоривание проппантом поровых 
каналов в ПЗП.  
Суть метода заключается в построении графиков технико-экономической 
эффективности проведения ГТМ. Для этого на оси абсцисс откладывают значение 
одного из геолого-физических параметров (проницаемость, пористость, эффективная 
толщина пласта, песчанистость и нефтенасыщенность), а на оси ординат – 
накопленную добычу нефти за отчетный период. На полученную координатную 
плоскость наносят точки, соответствующие заданным значениям для каждой скважины. 
После этого строят линию тренда для полученных точек, причем тип линии выбирается 
таким, чтобы величина достоверности аппроксимации была максимально приближена к 
единице. Полученная зависимость является адаптированной для условий двух 
месторождений Западной Сибири – ее форма и характер носят специфичный характер. 
Подобным образом можно адаптировать график под любое другое месторождение и 
получить корректные результаты. 
Анализ проводился авторами статьи по 6 скважинам, на которых применялся ГРП 
по технологии FiberFrac. Данные приведены в таблице 1. 
Таблица 1 Параметры скважин, обработанных технологией FiberFrac 
№ скважины 
7514 
7534 
7105 
837 
767 
7161 
k, 10-3 мкм2 
12,3 
2,7 
8,1 
21,9 
24,1 
45,6 
m, д.ед. 
0,178 
0,179 
0,183 
0,184 
0,184 
0,169 
h, м 
11,2 
6,3 
9,5 
8,7 
3,8 
8,8 
Кпесч, д.ед. 
0,611 
0,589 
0,573 
0,547 
0,543 
0,508 
Кнефт, д.ед. 
0,498 
0,469 
0,526 
0,513 
0,616 
0,583 
Qн, т 
5842 
4107 
991 
4985 
367 
1654 
Вывод: 
в 
ходе 
работы 
авторами 
была 
обоснована 
актуальность 
совершенствования операции ГРП, описана сущность и результаты применения 
технологии FiberFrac, успешность которой составила 83 %, а уровень рентабельной 
добычи – 305,58 т.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Галкин В.И. Исследование и анализ методов определения эффективности применения 
технологии пропантного гидроразрыва пласта // Известия Томского политехнического 
университета. Инжиниринг георесурсов. – 2019. – Т. 330. – № 11. – С. 50-58.  
2. Кузьменков С.Г. Методы увеличения нефтеотдачи на месторождениях Югры // Известия 
Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. – 2020. – Т. 331. – № 4. – 
С. 96-106.  
3. Суслов В.И. Ценовые аспекты оценки инвестиционных проектов // Экономика региона. – 
2021. – Т. 17. – № 1. – С. 16-30.  
 
REFERENCES:  
1. Galkin V.I. and Koltyrin A.N. 2019 Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo Assets 
Engineering 11 50-58  
2. Kuzmenkov S.G., Ayupov R.S., Novikov M.V. [et al.] 2020 Bulletin of the Tomsk Polytechnic 
University. Geo Assets Engineering 4 96-106  
3. Suslov V.I., Novikova T.S. and Gulakova O.I. 2021 Economy of Region 1 16-30  
 

314 
 
Диверсификация нефтегазовых компаний: актуальность и безальтернативность  
(Diversification of oil and gas companies: relevance and lack of alternatives) 
Буряченко Артем Олегович 
Инженер 
ООО «Газпром добыча Ямбург» 
Научный руководитель к.э.н., доцент Симонов К.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработан метод оценки готовности нефтегазовых компаний к выбору новых 
направлений 
диверсификации 
в 
качестве 
долгосрочной 
стратегии. 
Методика 
основывается на анализе теоретических аспектов диверсификации и организационно-
экономической 
деятельности 
объекта 
исследования. 
Метод 
решает 
задачу 
формирования информации о готовности нефтегазовых компаний к диверсификации. 
Метод применим при разработке и обновлении стратегий нефтегазовыми компаниями.  
 
ABSTRACT 
A method has been developed for assessing the readiness of oil and gas companies to 
choose new areas of diversification as a long-term strategy. The methodology is based on the 
analysis of theoretical aspects of diversification and organizational and economic activities of 
the object of study. The method solves the problem of generating information about the 
readiness of oil and gas companies for diversification. The method is applicable in the 
development and updating of strategies by oil and gas companies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Диверсификация, долгосрочная стратегия, метод оценки, экономическая и 
энергетическая безопасность. 
 
KEYWORDS 
Diversification, long-term strategy, evaluation method, economic and energy security. 
 
Перед нефтегазовыми компаниями, как флагманами отечественной экономики, 
стоят задачи минимизации воздействия внешних и внутренних негативных факторов, 
обеспечения 
положительных 
финансовых 
и 
производственных 
показателей, 
сохранения высокой капитализации.  
Актуальность 
темы 
обусловлена 
необходимостью 
оценки 
готовности 
нефтегазовых компаний к выбору новых направлений диверсификации деятельности в 
качестве своей долгосрочной стратегии. 
Целью 
данной 
стратегии 
является 
решение 
задач 
по 
поддержанию 
экономической устойчивости и энергетической безопасности страны, обеспечению 
долгосрочных интересов действующих акционеров и потенциальных инвесторов, в 
условиях тенденции к сокращению добычи и использования углеводородов. 
В работе выдвинута гипотеза, что необходимость создания направлений 
диверсификации 
на 
примере 
ПАО 
«Газпром» 
является 
результатом 
разнонаправленного динамического воздействия выделяемых предпосылок и причин. 
Разработан и предложен возможный элемент стратегического анализа – PR-
анализ, который решает задачу формирования информации о необходимости и 
готовности к созданию новых направлений диверсификации, с присвоением объекту 
исследования соответствующего индекса.  
На основе результатов исследования выделены основные задачи, в плоскости 
решения 
которых 
рассматривается 
необходимость 
и 
возможность 
создания 

315 
 
направлений 
диверсификации. 
Предложен 
принцип 
ведения 
организационно-
экономической деятельности отечественных нефтегазовых компаний. 
Разработанный метод оценки применим при разработке и обновлении стратегий 
нефтегазовыми компаниями. 
Перспективы 
дальнейшей 
разработки 
темы 
заключаются 
в 
детальной 
проработке методологии, анализе и оценке направлений диверсификации, а также 
оценке их влияния на капитализацию компании. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Шевелева А.В., Акиева Л.Б. (2016). Диверсификация деятельности нефтегазовых 
компаний в условиях снижения цен на нефть и введения экономических санкций. 
Вестник МГИМО Университета, (6 (51)), 144-151. 
2. Липатников В.С., Кирсанова К.А. (2018). Оценка влияния неблагоприятной 
экономической и геополитической ситуации на стоимость российских нефтегазовых 
компаний. Управление науки, (2), 30-43. 
3. Сайт 
компании 
ПАО 
«Газпром» 
[электронный 
ресурс].- 
Режим 
доступа: 
https://www.gazprom.ru/ 
 
REFERENCES: 
1. Sheveleva A.V., Akieva L.B. (2016). Diversification of activities of oil and gas companies 
in the face of declining oil prices and the introduction of economic sanctions. Bulletin of 
MGIMO University, (6 (51)), 144-151. 
2. Lipatnikov V.S., Kirsanova K.A. (2018). Assessment of the impact of the unfavorable 
economic and geopolitical situation on the value of Russian oil and gas companies. Office of 
Science, (2), 30-43. 
3. PJSC Gazprom website [electronic resource].- Access mode: https://www.gazprom.ru/ 
 
 

316 
 
Исследование влияния структуры персонала на экономическую составляющую управления крупных 
компаний холдинга на примере дочерних обществ Газпрома  
(Study of the personnel structure influence on the efficiency of Gazprom subsidiaries functioning) 
Быков Илья Викторович1, Землянский Григорий Сергеевич2  
1Инженер 2 категории, 2Техник 
ЧУ «Газпром ЦНИС» 
Научный руководитель: Дергунов А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Для газодобывающих и газотранспортных обществ Газпрома разработана многофакторная 
регрессионная 
модель. 
Отражено 
влияние 
структуры 
персонала 
на 
эффективность 
функционирования 
дочерних 
обществ 
и 
Группы 
в 
целом. 
Результаты 
исследования 
проанализированы и сопоставлены с ретроспективными данными изменения структуры персонала. 
Рассмотрены варианты развития кадрового потенциала при частичной децентрализации 
управленческих функций «на места».  
 
ABSTRACT 
A multifactor regression model has been developed for Gazprom subsidiaries engaged in gas 
production and gas transport. The influence of the personnel structure on the efficiency of the subsidiaries 
and the group as a whole was reflected. The results of the study were analyzed and compared with 
retrospective data on changes in the personnel structure. Possible ways for the development of personnel 
potential in the case of partial administration function decentralization «at places» were considered.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Управление персоналом, служащие, рабочие, администрация, регрессионная модель. 
 
KEYWORDS 
Personnel management, employees, workers, administration, regression model. 
 
Эффективное управление человеческими ресурсами является неотъемлемой частью 
стратегии развития любой крупной нефтегазовой корпорации. Структура и компетенции персонала 
во многом определяют потенциал компании в области создания стоимости, поэтому исследования, 
нацеленные на оптимизацию организационной структуры, всегда вызывают большой практический 
интерес. 
В рамках данного исследования была создана регрессионная модель и выявлены наиболее 
значимые факторы, влияющие на эффективность работы персонала. Перечень рассмотренных 
факторов представлен в таблице 1.  
Таблица 1. – Факторы, влияющие на эффективность работы персонала   
Фактор 
Наименование 
Y 
Валовая прибыль на человека 
X1 
Средняя величина заработной платы в обществе 
Х2 
Количество персонала администрации в обществе 
Х3, 4 
Количество служащих и рабочих подразделений при администрации 
Х5, 6 
Количество служащих и рабочих обособленных структурных подразделений и 
филиалов 
Х7, 8, 9 
Количество работников до 30 лет, от 30 до 50 лет, старше 50 лет 
Эффективность определялась величиной валовой прибыли, приходящейся на одного 
работника общества. При исследовании были задействованы данные по 17 обществам, из которых 6 
- заняты в добыче и 11 – заняты в транспорте углеводородов. 
В связи с проявлением мультиколлинеарности, часть факторов была исключена из 
регрессионной модели. Конечный вид отражён в формуле 1.  
Y =  940 + 13,67 ∙Х1 − 6,36 ∙Х2  +  2,01 ∙Х3  − 0,77 ∙Х4 
1) 
Анализ формулы 1 в совокупности с ретроспективными данными, отражёнными на рисунке 
1, позволяет сделать следующие выводы:  
• Дальнейшее увеличение количества служащих администрации, вопреки тенденции 
последних лет, нежелательно для большинства обществ; 

317 
 
• Увеличение количества служащих структурных подразделений при администрации 
оказывает положительное влияние на показатели работы обществ, в связи с чем, следует 
поддерживать наметившуюся тенденцию в наращивании этого показателя; 
• Переизбыток рабочих структурных подразделений при администрации может вызвать 
незначительное ухудшение в показателях эффективности работы обществ. 
 
Рисунок 1 – динамика изменения структуры персонала (слева), общей численности сотрудников 
(справа) в ПАО «Газпром» 
Сокращение административного персонала позволит дочерним организациям сэкономить на 
оплате труда сотрудников, а также упростить бюрократический аппарат. Предполагается, что при 
этом на возрастающее количество служащих будут частично ложиться управленческие полномочия. 
Эффективность труда в таком случае можно будет обеспечить за счёт повышения требований к 
квалификации служащих и внедрения в рабочий процесс передовых достижений в области 
цифровизации, подобно тому, как это сделано на предприятиях, использующих малолюдные 
технологии.    
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Абросимова Е. Б. Применение многофакторного регрессионного анализа для повышения 
эффективности управления человеческими ресурсами. Технологический аудит и резервы 
производства. 2015. № 6/5(26). С. 53-58; 
2. Структура 
персонала 
Газпрома 
[Электронный 
ресурс]. 
URL: 
https://www.gazprom.ru/careers/statistics/ (дата обращения: 22.08.2021); 
3. Численность персонала Отчёт об устойчивом развитии ПАО «Газпром» [Электронный ресурс]. 
URL: 
https://sustainability.gazpromreport.ru/2019/3-personnel/3-2-strength/ 
(дата 
обращения: 
23.08.2021); 
4. Годовые отчёты ПАО «Газпром» за период 2016-2020 года [Электронный ресурс]. URL: 
https://www.gazprom.ru/investors/disclosure/reports (дата обращения: 28.08.2021). 
 
REFERENCES: 
1. Abrosimova E. B. Application of multivariate regression analysis to improve the efficiency of human 
resource management. Technological audit and production reserves. 2015. No. 6/5(26). pp. 53-58 / 
Abrosimova Ye.B. Primeneniye mnogomernogo regressionnogo analiza dlya povysheniya effektivnosti 
upravleniya chelovecheskimi resursami. Tekhnologicheskiy audit i proizvodstvennyye rezervy. 2015. № 
6/5(26). str. 53-58; 
2. Gazprom personnel structure [Electronic resource]. URL: https://www.gazprom.ru/careers/statistics / 
(accessed: 
08/22/2021) 
/ 
Struktura 
personala 
Gazproma 
[Elektronnyy 
resurs]. 
URL: 
https://www.gazprom.ru/careers/statistics/ (data obrashcheniya: 22.08.2021); 
3. Number of personnel Report on the sustainable development of PJSC Gazprom [Electronic resource]. 
URL: https://sustainability.gazpromreport.ru/2019/3-personnel/3-2-strength / (accessed: 08/23/2021) / 
Chislennost' personala Otchet ob ustoychivom razvitii PAO «Gazprom» [Elektronnyy resurs]. URL: 
https://sustainability.gazpromreport.ru/2019/3-personnel/3-2-strength/ (data obrashcheniya: 23.08.2021); 
4. Annual reports of PJSC Gazprom for the period 2016-2020 [Electronic resource]. URL: 
https://www.gazprom.ru/investors/disclosure/reports (accessed: 08/28/2021) / Godovyye otchety PAO 
«Gazprom» 
za 
period 
2016–2020 
gg. 
[Elektronnyy 
resurs]. 
URL: 
https://www.gazprom.ru/investors/disclosure/reports (data obrashcheniya: 28.08.2021). 
 
 

318 
 
Инновационные подходы к управлению талантами в инжиниринговых организациях 
нефтегазового профиля 
(Innovative approaches to talent management in engineering organizations of the oil and gas 
profile) 
Валова Дарина Юрьевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.э.н., профессор Андронова И.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проанализирована необходимость внедрения инновационного подхода для 
привлечения, развития и удержания талантливых работников в инжиниринговых 
организациях нефтегазового профиля. Предложен комплексный подход, включающий 
ряд инновационных методов в области управления талантами. Данный системный 
подход позволит добиться повышения результативности работы организации за счет 
наиболее эффективного использования талантливого персонала со стажем и новых 
одаренных работников. 
 
ABSTRACT 
The necessity of introducing an innovative approach for attracting, developing and 
retaining talented workers in engineering organizations of the oil and gas profile is analyzed. 
An integrated approach is proposed, including a number of innovative methods in the field of 
talent management. This systematic approach will improve the performance of the 
organization through the most effective use of talented staff with experience and new gifted 
workers. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Талант, инновационный подход, талантливые работники, мотивация. 
 
KEYWORDS 
Talent, innovative approach, talented employees, motivation. 
 
Важность человеческих возможностей увеличивается с возрастанием научно-
технического 
прогресса, 
развитием 
информативных 
технологий, 
усилением 
конкуренции на рынке. Вызовы цифровой экономики, прежде всего, базируется на 
человеческих ресурсах, поэтому в управлении ими необходимы новые подходы.  
На глобальном уровне сейчас идет конкурентная борьба за таланты. В таких 
условиях кадровая политика организации направлена на вербовку, поиск, найм, 
развитие и удержание новых талантливых сотрудников в компании, организации. 
Особо актуален данный вопрос для организаций нефтегазового инжиниринга, так как 
поиск, 
внедрение 
и 
адаптация 
новых 
технологий 
требуют 
привлечения 
к 
инновационным проектам креативных, творческих людей. 
Внедрение инноваций, в том числе формирование новой организационной 
структуры предприятия, обучение и развитие персонала, невозможно без участия 
талантливых сотрудников, способных к прогрессивной деятельности, поскольку 
именно они делают бизнес эффективным, а отрасль – перспективной. 
Для 
эффективной 
реализации 
такого 
подхода 
необходимо 
развитие 
инновационного потенциала научно-технических организаций. Инжиниринговые 
организации, 
являясь 
таковыми, 
обеспечивают 
управление 
непрерывными 
улучшениями и повышением качества, управление планами индивидуального развития 

319 
 
работников и постановкой целей, управление талантами и передачу знаний, а также 
формирование кадровых резервов различного уровня (ТОП-100, ТОП-1000). 
На этом фоне инжиниринговые организации должны прикладывать все 
необходимые усилия для обеспечения устойчивый подход к управлению талантами, 
который должен быть направлен на разработку, воспитание имеющихся и будущих 
талантов организации.  
Инновационный подход основывается на: постепенном улучшении свойств 
работы сотрудников; развитии лидерства и человеческого капитала; построении новой 
системы управления знаниями; выявлении элементов корпоративной культуры; 
совершенствовании условий работы; внедрении новых технологий в работу; 
автоматизации учебных центров; преобразовании исполнительной команды, которая 
будет основой инноваций. 
Пять следующих поэтапно составляющих инновационного подхода в организации 
представлены на рисунке 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 1 Составляющие инновационного подхода в организации 
 
Так как талантливые люди играют ключевую роль в организации, необходимо 
постоянно совершенствовать инновационные подходы в управлении ими, что позволит 
организации сохранять лидирующие позиции на долгое время.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Андерс Д., Редкая находка: как заметить талант раньше всех. Portfolio Penguin, 2011, 
288 с. 
2. Майклз Э., Хэндфилд-Джонс Х., Экслерод Э., Война за таланты / пер. с англ. Ю.Е. 
Корнилович. М. : Манн, Иванов и Фербер, 2005, 253 с. 
 
REFERENCES: 
1. Anders D., A rare find: how to notice talent before anyone else. Portfolio Penguin, 2011, 
288 s. 
2. Michaels E., Handfield-Jones H., Exlerod E., The War for Talents / per. from English Yu.E. 
Kornilovich. M.: Mann, Ivanov and Ferber, 2005, 253 s. 
 
Дизайн системы 
управления 
талантами
Оценка 
талантов
Развитие 
талантов
Управление 
процессами
Постоянные 
улучшения

320 
 
Исследование культуры безопасности и реализация мероприятий по минимизации 
рисков АО «Газпромнефть-МНПЗ» 
(Research of safety culture and implementation of measures to minimize risks of 
Gazpromneft-MNPZ JSC) 
Волкова Мария Александровна 
Ведущий специалист 
АО «Газпромнефть-МНПЗ» 
Научный руководитель: начальник отдела развития персонала Муравкина И.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ 
Перед производством стоит задача по обеспечению нулевого травматизма и 
предотвращению аварийных ситуаций. Проведенное исследование позволило найти 
возможные «рисковые зоны» в поведении работников, скорректировать данное 
поведение 
и 
минимизировать 
возникновение 
аварийных 
ситуаций 
за 
счет 
человеческого фактора. 
 
ABSTRACT 
The production is faced with the task of ensuring zero injuries and preventing 
accidents. The conducted research made it possible to find possible «risk zones» in the 
behavior of employees, correct this behavior and minimize the occurrence of emergency 
situations due to the human factor. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Культура безопасности, риск, минимизация риска, человеческий фактор, 
аварийная ситуация. 
 
KEYWORDS 
Safety culture, risk, risk minimization, human factor, emergency situation. 
 
Проблемы, стоящие перед каждым опасным производственным объектом - это: 
1. Возникновение аварийных ситуаций за счет человеческого фактора; 
2. Склонность к рисковому поведению персонала производства. 
Наблюдается весьма позитивная тенденция к уменьшению количества 
аварийных происшествий в 3,5 раза. Но, тем не менее, т.к. перед производством стоит 
задача по обеспечению нулевого травматизма и предотвращению аварийных ситуаций, 
целью проекта была профилактика возникновения аварийных ситуаций посредством 
анализа факторов безопасного поведения среди производственного персонала и 
реализации мероприятий с целью снижения факторов рискового поведения. 
В рамках проведенного исследования работники проходили тестирование, по 
результатам которого был составлен прогноз безопасного поведения на каждого 
работника, был обозначен его уровень рискового поведения. Проведя анализ целевой 
группы, мы выяснили, что треть их них – это молодые работники до 35 лет (поколение 
Игрек). 
Мы рассмотрели некоторые ценности поколения «игрек», нашли отклик данных 
ценностей в наиболее вероятных причинах небезопасного поведения и предложили 
варианты взаимодействия с данным поколением. Были реализованы мероприятия по 
минимизации рисков по 4 кластерам: информативный, обучающий, кадровый и 
культурный. 

321 
 
Проведенное исследование и организованные мероприятия по минимизации 
рисков позволили оказать влияние на снижение коэффициента травматизма и 
коэффициента аварийности по причине человеческого фактора.  
В финансовом отношении предполагается серьезная экономия средств от 
возможных простоев установок, вызванных аварийными ситуациями по причине 
человеческого фактора. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Лаборатория «Гуманитарные технологии», Методическое пособие по работе с 
тестом, 2020, 72 с. 
2. Шамис Е., Никонов Е., В семье не без Миллениума. Что делать поколению, которое 
меняет мир, 2019, 184 с. 
3. Годовой отчет ПАО «НК «Роснефть», 2020 
4. Годовой отчет ПАО «Лукойл», 2020 
5. Годовой отчет ПАО «Сибур Хлдинг», 2020 
 
REFERENCES: 
1. Laboratory «Humanitarian Technologies», Methodological guide for working with the test, 
2020, 72 p. 
2. Shamis E., Nikonov E., The family is not without a Millennium. What to do for the 
generation that changes the world, 2019, 184 p. 
3. Annual report of PJSC «NK «Rosneft», 2020 
4. Annual Report of PJSC Lukoil, 2020 
5. Annual Report of PJSC Sibur Holding, 2020 
 
 

322 
 
К вопросу о функционально трудовом анализе (ФТА) в системе кадрового 
менеджмента 
(Оn the issue of functional labor analysis (FTA) in the personnel management system) 
Гараев Махзар Сахат Оглы 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, ООО «НефтьГазНаука» 
Научный руководитель: к.э.н., профессор Бачинина Ю.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
В ходе написания работы была рассмотрена тема о функционально трудовом 
анализе (ФТА) в системе кадрового менеджмента. Были изучены систематический 
анализ содержания выполняемой работы, а также методология ФА. 
 
ABSTRACT 
In the course of writing the paper, the topic of functional labor analysis (FTA) in the 
personnel management system was considered. The systematic analysis of the content of the 
work performed, as well as the methodology of the FA were studied. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Кадровый 
менеджмент, 
функционально-трудовой 
анализ 
(ФТА), 
систематический анализ, методология. 
 
KEYWORDS 
HR management, functional and labor analysis (FTA), systematic analysis, 
methodology. 
 
В работе рассматриваются вопросы функционально-трудовой анализ (ФТА) в 
системе кадрового менеджмента. 
Актуальность исследования заключается в том, что необходимым условием 
обеспечения эффективности труда каждого работника или рабочей группы является 
систематический анализ содержания выполняемой работы с двух точек зрения — 
полезности и рациональности. Полезность выполняемой работы определяется ее 
функциональным назначением и качеством создаваемого продукта по степени их 
соответствия решаемой задаче. Рациональность выполняемой работы определяется 
экономичностью использования рабочего времени и удельными затратами ресурсов на 
выполнение единицы работы или функции в течение определенного периода.  
Объект исследования функционально-трудовой анализ (ФТА) в системе 
кадрового менеджмента 
В функциональных системах речь идет о функциях организационных, 
информационных, инновационных и социальных процессов, как сопутствующих 
производственным процессам, так и независимо от них, причем и в том, и в другом 
случае функция означает деятельность, обязанность, работу того или иного 
институционального органа, структурного подразделения (звена) или отдельного 
исполнителя, исходя из его места в общей системе. Таким образом, в любой системе 
совокупность функций призвана обеспечить наиболее эффективное функционирование 
всех подсистем соответственно целям системы. Поэтому, естественно, необходимо 
убедиться в том, что каждая функция в полной мере отвечает этому требованию. 
Для этого применяется функциональный анализ (ФА). Первоначально ФА 
получил известность в практике развитых индустриальных стран, когда он 
рассматривался как технология анализа желаемых функций для конструирования 

323 
 
(проектирования) и совершенствования продукта. С тех пор область его применения 
расширилась 
и 
включает 
не 
только 
конструирование 
и 
совершенствование 
материально-вещественных продуктов (хардвер), но и процессы и операции, включая 
обслуживание и косвенные управленческие действия (софтвер). Тем самым 
методология ФА представляет сегодня совокупность технических средств и методов 
анализа функционального аспекта, который в общем плане существует во всех 
системах. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Харрингтон Дж., Эсселинг К.С., Нимвеген Х. Ван., Оптимизация бизнес-процессов. 
Документирование, анализ, управление, оптимизация. – СПб.: Азбука, 2002. – 329 с.  
2. Фирсов М., Реинжиниринг процессов как метод управления бизнесом // Проблемы 
теории и практики управления. – 2005. – No 2. – С. 100–104.  
3. Hammer M., Champy J., Reengineering the Corporation: A Manifesto for Business 
Revolution // Harper Business. – 2001. – Р. 272.  
 
REFERENCES: 
1. Harrington J., Esseling K.S., Nimvegen H. Van., Optimization of business processes. 
Documentation, analysis, management, optimization. - St. Petersburg: Azbuka, 2002. - 329 p.  
2.  Firsov M., Process reengineering as a method of business management // Problems of 
theory and practice of management. - 2005. - No. 2. - pp. 100-104.  
3. Hammer M., Champy J., Reengineering the Corporation: A Manifesto for Business 
Revolution // Harper Business. - 2001. - P. 272. 
 
 

324 
 
Экономическая эффективность использования беспилотных летательных аппаратов на 
предприятиях нефтегазового комплекса на примере ООО «Газпром добыча Иркутск» 
(Economic efficiency of using unmanned aircraft vehicles in oil and gas companies using the 
example of «Gazprom dobycha Irkutsk» LLC) 
Герчиков Борис Евгеньевич 
Ведущий экономист  
ООО «Газпром добыча Иркутск» 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
рамках 
настоящей 
статьи 
проведено 
исследование 
экономической 
эффективности использования беспилотных летательных аппаратов относительно 
ведения деятельности с использованием традиционных методов на предприятиях 
нефтегазового комплекса на примере службы главного маркшейдера ООО «Газпром 
добыча Иркутск». Изучены варианты внедрения комплексного использования 
беспилотных летательных аппаратов в хозяйственную деятельность предприятия путем 
технико-экономического сравнения вариантов создания нового подразделения в 
организационной структуре предприятия c с расчетом себестоимости и привлечения 
подрядной организации. Определен наиболее экономически эффективный вариант. 
 
ABSTRACT 
In this article, the author researched economic efficiency of using unmanned aircraft 
vehicles compared to traditional methods in oil and gas companies using the example of 
surveyor's service in «Gazprom dobycha Irkutsk» LLC. The options of introducing the 
integrated use of unmanned aerial vehicles into the economic activity of the company were 
researched by comparing the options of creating a new unit in the organizational structure 
with cost calculation and attracting a contractor. The most cost-effective option has been 
determined. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Беспилотные 
летательные 
аппараты, 
БПЛА, 
нефтегазовая 
отрасль, 
маркшейдерия, организационные изменения, экономическая эффективность, затратный 
метод, метод дисконтированного денежного потока, себестоимость. 
 
KEYWORDS 
Unmanned aircraft vehicles, UAV, oil and gas industry, surveying, organizational 
changes, economic efficiency, cost method, discounted cash flow method, net cost.  
 
Существует положительный практический опыт использования БПЛА в ООО 
«Газпром добыча Иркутск» службой главного маркшейдера. Можно резюмировать 
успешный опыт использования БПЛА на примере одного структурного подразделения 
ООО «Газпром добыча Иркутск» и наличие уже достигнутых результатов.  
На основании утвержденных графиков перспективного налета часов при 
использовании БПЛА, а также анализа рынка оказания услуг БПЛА сторонними 
организациями, 
мной 
было 
проведено 
технико-экономическое 
сравнение 
использования БПЛА с привлечением стороннего контрагента и собственными силами, 
за счет создания нового структурного подразделения в составе инженерно-
технического 
центра 
ООО 
«Газпром 
добыча 
Иркутск». 
Произведен 
расчет 
себестоимости. 
На многих предприятиях задачи решаются традиционными методами, без 
анализа возможности использования БПЛА и сопоставления    технических и 

325 
 
экономических аспектов использования БПЛА с традиционными методами, что 
обуславливает актуальность темы настоящего исследования.  
Цель исследования – оценка экономической эффективности использования 
БПЛА в сравнении с традиционными методами при решении отдельных задач на 
примере ООО «Газпром добыча Иркутск». 
Предмет исследования – технические решения при решении отдельных 
производственных задач предприятия и их стоимостная оценка. 
В качестве теоретических методов исследования при подготовке работы 
использовались анализ, сравнение, и моделирование. Среди эмпирических методов 
исследования использовались анализ научно-методической литературы, обобщение 
существующего практического опыта, устный опрос и статистический анализ 
результатов работы. 
Исходя из результатов осуществленного технико-экономического сравнения 
вариантов организации группы эксплуатации БПЛА и привлечения подрядных 
организаций, вариант организации группы эксплуатации БПЛА в ООО «Газпром 
добыча Иркутск» является экономически обоснованным (внутренняя норма доходности 
при пятилетнем планировании составляет 80%) с окупаемостью на третий год создания 
группы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Аникаева А.Д., Мартюшев Д.А. Оценка потенциала применения беспилотных 
летательных аппаратов в нефтегазовой отрасли // Недропользование. – 2020. – № 4. – С. 
344-355. 
2. Гребенников А.А. Затратный метод ценообразования: преимущества, недостатки, 
формулы расчета // Планово-экономический отдел. – 2021. – № 4. 
3. Использование дронов в нефтегазовой отрасли [Электронный ресурс] Режим 
доступа: https://www.pwc.ru/ru/industries/oil-and-gas/drones-in-oil-and-gas.html. 
 
REFERENCES: 
1. Anikaeva A.D., Martyushev D.A. Potential assessment of using unmanned aerial vehicles in 
the oil and gas industry // Nedropolzovanie. - 2020. - No. 4. - S. 344-355. 
2. Grebennikov A.A. Cost Method of Pricing: Advantages, Disadvantages, Calculation 
Formulas // Planning and Economic department. - 2021. - No. 4. 
3. The use of drones in the oil and gas industry [Electronic resource] Access mode: 
https://www.pwc.ru/ru/industries/oil-and-gas/drones-in-oil-and-gas.html. 
 
 
 
 
 

326 
 
Проблематика процесса цифровизации и технологической трансформации в 
нефтегазовом комплексе на примере НПЗ 
(The problems of the process of digitalization and technological transformation in the oil and 
gas complex on the example of a refinery) 
Голуб Анна Александровна 
Студент 
РГУ нефти газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Оздоева А.Х. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования данной темы является оценка и анализ возможностей и 
потенциальных угроз процесса цифровизации для Российских НПЗ. Одной из острых 
проблем остается сложившаяся тревожная обстановка резкого взлета цен на все 
энергоносители за последние два года. В текущем периоде это бьет по нефтегазохимии, 
но и одновременно создает, возможно, очередной цикл цен на конечные 
нефтегазопродукты и стоимость процессов переработки. В этой связи актуальным 
становятся необходимость цифровизации циклов переработки и одновременной 
технологической трансформации. 
 
ABSTRACT 
The purpose of this research is to assess and analyze the possibilities and potential 
threats of the digitalization process for Russian refineries. One of the acute problems remains 
the current alarming situation of a sharp rise in prices for all energy resources over the past 
two years. In the current period, this affects the petrochemical industry, but at the same time 
creates, possibly, another cycle of prices for final oil and gas products and the cost of refining 
processes. In this regard, the need for digitalization of processing cycles and simultaneous 
technological transformation is becoming relevant. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровизация, нефтепеработка, технологическая трансформация, экономическая 
эффективность. 
 
KEYWORDS 
Digitalization, oil refining, technological transformation, economic efficiency. 
 
На сегодняшний день активно обсуждаются технологии индустрии 4.0, все чаще 
можно услышать такие слова, как «цифровой двойник», «искусственный интеллект», 
«роботизация» и пр. Стоит отметить, что процесс цифровизации – это уже не какое-то 
эфемерное понятие, которое потенциально можно реализовать на практике, а 
реальность, которая с каждым днем «набирает обороты». В некоторых отраслях, в том 
числе и нефтегазовых, уже достаточно давно внедрены элементы цифровых технологий 
и активно используются, например, в геологоразведке и добыче. 
То есть фактически процесс уже запущен, остается его масштабировать на всю 
нефтегазовую цепочку. Положительные стороны эскалации трансформационных 
процессов в целом очевидны, поскольку наличие цифровых систем, способных в 
режиме реального времени собирать и обрабатывать колоссальные объемы 
информации, при этом оперативно выдавая некий анализ для оперативного принятия 
управленческих решений, приведет к повышению эффективности производства, 
снижению капитальных и операционных затрат, оптимизации процесса использования 
оборудования, существенной экономии человеческих ресурсов, также с помощью 

327 
 
автоматизации можно будет снизить влияние человеческого фактора, который нередко 
приводит к авариям, что влечет за собой огромные денежные потери (в силу простоев и 
дополнительных затрат на ремонт) и даже человеческие жертвы. 
Кроме того, качественные отечественные разработки для нефтегазовой отрасли в 
очередной раз подтвердят высокий статус энергетических и укрепят позиции на рынке, 
поскольку конкурентные преимущества в ближайшее время за предприятиями, активно 
использующими IT-технологии. 
Тем не менее, при наличии всех вышеперечисленных плюсов, ведущие компании 
отрасли выстраивают свои стратегии и ставят цели и без столь активного 
«разворачивания» процессов по цифровой трансформации. То есть цель и сущность 
цифровизации не до конца осознается компаниями, и внедрение технологий 
осуществляется отчасти для поддержания только лишь актуальных трендов экономики. 
Оптимизацией экономико-технологического процесса любой нефтегазовой компании, 
включая нефтегазохимию, должен стать цикл планового управления в рамках 
цифровой и технологической трансформации с учетом положительных аспектов 
эффективности. Решение проблем, с которыми сталкиваются компании в процессе 
цифровизации, позволит дать ответы на вопросы о целесообразности и объективной 
необходимости внедрения цифровых систем в производственные процессы.  
Во-первых, существует проблема экономической оценки эффективности процесса 
трансформации, поскольку данные изменения принципиально новые, то есть 
инновационные, то просчитать эффект достаточно сложно.  
Во-вторых, процесс полной цифровизации предполагает выход компании на 
принципиально новый уровень, что повлечет за собой формирование новых подходов к 
организации бизнес-процессов и перестройку устоявшихся бизнес-моделей. 
Также для правильного функционирования различных IT-инструментов требуется 
создание единой информационной среды или единой платформы, на базе которой 
цифровые проекты можно свести в комплексное решение. Кроме того, актуальным и 
весьма щепетильным остается вопрос безопасности информации. Поскольку еще 
многие технологии иностранного производства и на отечественных рынках нет 
аналогов, то повышаются риски, связанные с утечкой коммерческой и стратегически 
важной информации. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Энергетическая стратегия РФ на период до 2035 года // Министерство энергетики 
РФ. Официальный сайт. – URL: https://minenergo.gov.ru/view-pdf/1026/119047 (Дата 
обращения: 09.01.2022) 
2. Капустин В.М., Хакимов Р.В., Индустрия 4.0. Основные направления развития 
цифровизации в нефтеперерабатывающей отрасли // Мир нефтепродуктов № 1, 2020. С. 
6-16 
3. Коледа С.А., Цифровые модели, как часть цифровизации тэк // Neftegaz.RU № 6(102), 
2020. С. 38-40 
 
REFERENCES: 
1. Energy strategy of the RFn for the period up to 2035 // Ministry of Energy of the RF. 
Official site. - URL: https://minenergo.gov.ru/view-pdf/1026/119047 (Date of access: 
09/01/2022) 
2. Kapustin V.M., Khakimov R.V., Industry 4.0. The main directions of development of 
digitalization in the oil refining industry // World of oil products, No. 1, 2020. P. 6-16 
3. Koleda S.A., Digital models as part of the digitalization of tech // Neftegaz.RU No. 6 (102), 
2020. P. 38-40 
 

328 
 
Влияние отраслевых особенностей на анализ финансового состояния газотранспортных 
компаний 
(The influence of industry specifics on the analysis of the financial state of gas transportation 
enterprises) 
Дорожкина Ирина Петровна  
Студент 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Дмитриева Д.М.  
 
АННОТАЦИЯ 
Исследование предполагает анализ отраслевых особенностей финансовой 
оценки газотранспортных предприятий как элементов централизованно управляемой 
Единой системы газоснабжения. Выявлены показатели, являющиеся существенными 
для финансового анализа в условиях функционирования единой газовой отрасли. 
Предложенная потенциальная стратегия по улучшению качества оценки финансового 
состояния газотранспортных компаний с учетом влияния специфических особенностей 
позволит принимать эффективные управленческие решения в рамках концепции 
устойчивого развития.  
 
ANNOTATION 
The research suggests the industry specifics analysis of financial assessment of gas 
transportation companies as the central controlled Unified gas supply system elements. The 
indicators, being vital for the financial analysis in the conditions of functioning of a unified 
gas industry, were defined. Suggested potential strategy of improving the quality of the 
financial state of gas transportation companies’ analysis, taking into account the impact of 
specific features, will let to make effective management decisions within the concept of 
sustainable development.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Финансовое состояние, газотранспортные компании, отраслевые особенности, 
устойчивое развитие  
 
KEYWORDS 
Financial state, gas transportation companies, industry specifics, sustainable 
development  
 
Единая система газоснабжения охватывает все звенья технологической цепочки 
– от разведки и добычи до транспортировки до потребителя, которые в совокупности 
находятся под централизованным управлением ПАО «Газпром». Данное положение 
усложняет финансовую оценку дочерних обществ, в том числе газотранспортных 
компаний, и требует учета специфики их функционирования.  
Проведенное исследование актуально в рамках концепции устойчивого развития 
организаций. Эффективная система финансового анализа газотранспортных компаний, 
включающая потенциальную стратегию по его улучшению, а также ряд ключевых 
показателей в соответствии с отраслевыми особенностями, позволит получать точные, 
правильно интерпретированные результаты, на основании которых в дальнейшем 
принимаются как оперативные, так и стратегические управленческие решения, 
направленные на достижение максимального экономического эффекта.  
К особенностям газотранспортной отрасли, которые влияют на специфику их 
финансовой оценки, относятся следующие: 

329 
 
1. Функционирование компаний в рамках единой газовой отрасли и, как 
следствие, усложнение систем учёта; 
2. Доминирующее положение ПАО «Газпром» на рынке, что приводит к 
неточной интерпретации результатов оценки финансового состояния дочерних 
обществ, в том числе газотранспортных компаний;  
3. Установление тарифов на транспортировку газа Правительством Российской 
Федерации, что указывает на контроль доходов компаний и ограниченность при поиске 
мер повышения эффективности деятельности. 
Выявленные особенности необходимо рассматривать в качестве вызовов при 
финансовой 
оценке 
газотранспортных 
компаний. 
Предложены 
следующие 
потенциальные стратегии их решения: 
1. Деление анализируемых организаций на операционные сегменты по видам 
деятельности и, как следствие, совершенствование систем учета и конкретизация задач 
аналитического обеспечения. Данная потенциальная стратегия создаст условия для 
проведения 
детального 
финансового 
анализа, 
направленного 
на 
реализацию 
многоуровневого синергетического эффекта. 
2. Сравнение ключевых показателей для оценки дочерних газотранспортных 
компаний (показатели оборачиваемости, а именно дебиторской задолженности и 
запасов; коэффициенты ликвидности, в первую очередь текущей) не с нормативными 
значениями, а со средними по отрасли, что позволит получать более точные, не 
заниженные результаты финансовой оценки, учитывающие отраслевую специфику. 
3. Оценка и контроль показателей, не связанных с доходами (объём реализации 
от оказания услуг, операционные издержки, износ оборудования и др.). Предложенная 
стратегия приведёт к принятию правильных оперативных и стратегических решений на 
основе анализа контролируемых показателей, которые полностью учитывают 
специфику функционирования газотранспортных компаний. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Добролюбов В.А. Специфика газотранспортного предприятия как самостоятельного 
объекта экономического анализа // Журнал «НАУКА И ОБЩЕСТВО» – 2012. — № 
2(5). – С. 26-31 
2. Кириченко О.С. Ключевые финансовые особенности газовой отрасли / О. С. 
Кириченко // Финансы и управление. – 2019. – № 1. – С. 1-9. – DOI 10.25136/2409-
7802.2019.1.27365 
3. Любушин Н.П. Анализ финансового состояния организации: учебное пособие / Н.П. 
Любушин. – М.: Эксмо, 2006. – 256 с. 
4. Шатохина Ю.В., Зинько М.А. Организационная модель анализа эффективности 
финансовых 
результатов 
предприятий 
газовой 
отрасли 
// 
Интернет-журнал 
«НАУКОВЕДЕНИЕ», Том 8, № 6. (Дата публикации 04.11.2016) 
 
REFERENCES: 
1. Dobrolyubov V.A. Specifics of gas transportation enterprise as an independent object of 
economic analysis // Journal "SCIENCE AND SOCIETY" – 2012. — № 2(5). – Pp. 26-31 
2. Kirichenko O.S. Key financial features of the gas industry / O. S. Kirichenko // Finance and 
management. - 2019. - № 1. - pp. 1-9. - DOI 10.25136/2409-7802.2019.1.27365 
3. Lyubushin N.P. Analysis of the financial state of the organization: textbook / N.P. 
Lyubushin. - Moscow: Eksmo, 2006. - 256 p. 
4. Shatokhina Yu.V., Zinko M.A. Organizational model for analyzing the effectiveness of 
financial results of gas industry enterprises // Online journal "Science Studies", Volume 8, 
№6. (Date of publication 04.11.2016) 
 

330 
 
Влияние системы налогообложения в РФ на развитие цифровых технологий на 
месторождениях трудноизвлекаемых запасов нефти 
(The impact of the taxation system in the Russian Federation on the development of digital 
technologies in the fields of hard-to-recover oil reserves) 
Жеребчикова Полина Евгеньевна 
Студент 
СПбГУ 
Научный руководитель: канд. экон. наук Соловей Т.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Доля трудноизвлекаемых запасов нефти стремительно растет в минерально-
сырьевой базе Российской Федерации и все острее стоит проблема наращивания 
нефтедобычи за счет разработки месторождений ТрИЗ. Эксплуатация таких 
месторождений невозможна без применения цифровых технологий, развитие которых 
необходимо ускорить, в частности, посредством стимулирования со стороны 
государства. Налоговая политика, являющаяся одним из основных инструментов 
государства, 
последние 
годы 
претерпевает 
серьезные 
изменения. 
В 
статье 
анализируется влияние этих изменений, а также действующих положений налоговой 
политики государства в отношении нефтегазовой отрасли на развитие цифровых 
технологий на месторождениях трудноизвлекаемых запасов нефти. Налогообложение, 
скорректированное с учетом специфики отрасли, отдельных категорий ее компаний, а 
также политической обстановки, может стать драйвером цифровизации месторождений 
ТрИЗ.  
 
ABSTRACT 
The share of hard-to-recover oil reserves is rapidly growing in the mineral resource 
base of the Russian Federation and the problem of increasing oil production due to the 
development of HTR deposits is becoming more acute. The exploitation of such deposits is 
impossible without the use of digital technologies, the development of which must be 
accelerated, in particular, through incentives from the state. The tax policy, which is one of 
the main instruments of the state, has been undergoing serious changes in recent years. The 
article analyzes the impact of these changes, as well as the current provisions of the state tax 
policy in relation to the oil and gas industry on the development of digital technologies in the 
fields of hard-to-recover oil reserves. Taxation, adjusted to take into account the specifics of 
the industry, certain categories of its companies, as well as the political situation, can become 
a driver of digitalization of HTR deposits. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтяная отрасль, цифровые технологии, налогообложение, ТрИЗ 
 
KEYWORDS 
Oil industry, digital technologies, taxation, hard-to-recover reserves  
 
Нефтегазовая отрасль является одной из приоритетных для развития цифровых 
технологий, обеспечивая необходимый уровень экономической и энергетической 
безопасности России и большую часть налоговых поступлений государственного 
бюджета, а налоговые льготы на разработку трудноизвлекаемых запасов (ТрИЗ) нефти 
являются одним из главных факторов, которые определяют объем и динамику 
налоговых отчислений недропользователей. В связи с необходимостью наращивания 
доли ТрИЗ  в суммарной нефтедобыче страны, важно выявить, как действующая 

331 
 
система налогообложения нефтегазовой отрасли РФ может влиять на цифровизацию 
месторождений 
ТрИЗ 
нефти, 
поскольку 
эксплуатация 
таких 
месторождений 
невозможна либо нерентабельна без применения цифровых технологий. 
По подсчетам специалистов, в результате реформы налогообложения 2020 года из 
отрасли будет изъято 650 млрд рублей денежного потока, что не может не сказаться на 
инвестиционной активности, особенно долгосрочной, без которой практически 
невозможна цифровизация месторождений ТрИЗ. Грамотно скорректированная система 
налогообложения недропользователей, качество которой во многом определит 
результаты перехода общества и экономики к устойчивому развитию, - ключ к 
стимулированию разработки цифровых технологий на месторождениях ТрИЗ для 
повышения КИН и рентабельности добычи. Основными «проблемными» положениями 
действующей налоговой системы могут являться: отмена льгот при разработке 
отдельных групп месторождений, отказ от применения «особой формулы» расчета 
экспортной пошлины на нефть, кроме того, важно, что не учитывается специфика 
различных нефтегазодобывающих компаний при расчете налогов.  
Автор видит возможное решение в упрощении или изменении формул расчета 
НДПИ и НДД с добавлением коэффициентов, отражающих результаты цифровой 
трансформации компании; в выделении категорий компаний с учетом специфики их 
структуры и деятельности. Важным этапом создания эффективной налоговой системы 
нефтегазовой отрасли, несомненно, станет закрепление на законодательной уровне 
единого понятия ТрИЗ с указанием характеристик нефти, свойств коллекторов, 
географических и климатических условий и введении необходимых льгот при 
разработке таких месторождений для повышения внимания недропользователей к этой 
категории запасов и наращивании минерально-сырьевой базы страны. 
Весомый фактор, влияющий на деятельность российских нефтегазовых компаний, 
- политическая обстановка и связанные с ней санкции, поэтому, вероятно, в данный 
момент налоговые послабления в области НИОКР могут стать началом активного 
развития отечественных цифровых технологий в области нефтедобычи. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. И. Филимонова, А. Комарова, С. Кожевина. Налоговая система в НГК: стимул или 
демотиватор?//Нефтегазовая вертикаль. 2020. №19. с. 6-17 
2. Д. Козлова, С. Ежов, М. Мосоян и др. Налоги в нефтедобыче: реформа 
2020//VYGON Consulting. 2020. Ноябрь. 
3. П. Сорокин. Налоговая нагрузка на нефтедобывающий сектор в России считается 
одной из самых высоких в мире//KPMG. 2019. 12 декабря. [mustread.kpmg.ru] 
4. Е. Корзун//Нефтегазовая вертикаль. 2021. №3. С.6-9 
5. Цифровая революция// Национальная ассоциация нефтегазового сервиса. 2017. 5 
декабря. [nangs.org] 
 
REFERENCES: 
1. I. Filimonova, A. Komarova, S. Kozhevina. The tax system in NGK: incentive or 
demotivator?//Oil and gas vertical. 2020. No.19. pp. 6-17 
2. D. Kozlova, S. Yezhov, M. Mosoyan, etc. Taxes in oil production: reform 2020//VYGON 
Consulting. 2020. November. 
3. P. Sorokin. The tax burden on the oil sector in Russia is considered one of the highest in 
the world//KPMG. 2019. December 12. [mustread.kpmg.ru ] 
4. E. Korzun//Oil and gas vertical. 2021. No.3. pp.6-9 
5. Digital revolution// National Association of Oil and Gas Service. 2017. December 5th. 
[nangs.org] 
 

332 
 
Максимизация FCF базовой добычи посредством эффективного управления фондом на 
основе подхода «Пирамида затрат», применяемого в том числе в рамках ограничений 
ОПЕК  
(Maximization of FCF of base production due to effective management of the fund based on 
the Cost Pyramid approach, applied including the framework of OPEC restrictions) 
Калугина Мария Олеговна  
Ведущий специалист  
ООО «Газпромнефть НТЦ» 
Научный руководитель: Тепляков Н.Ф., Фахретдинов И.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Существующая экономическая методика анализа и отчетности не позволяет 
выполнять ранжирование опций базовой добычи разного уровня. Инструментарием 
обеспечен уровень «скважина» и уровень «месторождение». Для обеспечения полного 
цикла оценки разработан подход «Пирамида затрат», который дает возможность 
оценить недостающие уровни оценки рентабельности и выделить дополнительные 
рычаги 
для 
более 
эффективного 
управления 
объектами 
базовой 
добычей. 
Разработанная методика и прототип цифрового инструмента позволяют повысить 
точность оценки экономической эффективности, скорость и качество принимаемых 
решений при изменении внешних условий. 
 
ABSTRACT 
The current economic methodology for analysis and reporting does not allow for 
ranking different levels of base production options. The toolkit provides the “well” level and 
the “deposit” level. To ensure the full evaluation cycle, the Cost Pyramid approach has been 
developed, which makes it possible to assess the missing levels of profitability assessment 
and highlight additional levers for more efficient management of base production facilities. 
The developed methodology and the prototype of the digital tool make it possible to improve 
the accuracy of economic efficiency assessment, the speed and quality of decisions made 
when external conditions change. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Экономическая эффективность, рентабельность базовой добычи, операционные 
затраты, пирамида затрат, оценка рентабельности, оптимизация затрат. 
 
KEYWORDS 
Economic efficiency, basic production profitability, OPEX, cost pyramid, profitability 
assessment, cost optimization. 
 
Текущие подходы по оценке рентабельности действующего фонда направлены 
на определение экономической эффективности скважины или месторождения в целом. 
При решении кейсов по поиску оптимальных вариантов эксплуатации месторождений, 
с учетом ограничений по объемам добычи нефти, была выявлена необходимость 
создании методики, позволяющей дополнительно оценить рентабельность базовой 
добычи на промежуточных уровнях: «Кустовая площадка» и «Кластер/ДНС (Дожимная 
насосная станция)». Разработанная методика и прототип цифрового инструмента 
позволяют повысить точность оценки экономической эффективности, скорость и 
качество принимаемых решений при изменении внешних условий. 
Особая потребность в данной методике появилась в период ограничений ОПЕК 
(организация стран-экспортёров нефти) 2020-2021 гг. В такой период компаниям важно 

333 
 
оперативно реагировать на изменения внешних условий и принимать своевременные 
решения для сохранения эффективности проектов (с учетом мероприятий по остановке 
менее эффективного фонда для обеспечения доведенных уровней суточной добычи 
нефти).  
Данные предпосылки обеспечили необходимость внедрения подхода по оценке 
рентабельности различных уровней объектов базовой добычи для повышения 
эффективности управления фондом. Для решения задачи, на первом этапе разработана 
методика выделения дополнительных уровней и объектов затрат. Для апробации 
предлагаемого нового подхода был создан прототип цифрового инструмента 
«Пирамида затрат», который позволил определить потенциал для оптимизации затрат 
на действующем месторождении. 
В результате данной работы была, во-первых, сформирована новая методика и 
разработан прототип расчета «Пирамида затрат». Во-вторых, получены положительные 
результаты на примере ряда действующих месторождений со значительным 
потенциалом прироста FCF. 
Сформирован план дальнейших действий: запланирована апробация методики и 
алгоритмов на других месторождениях Компании, по результатам планируется ее 
дальнейшее развитие.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Как кризис 2020 года отразился на отечественных нефтяных компаниях // Открытый 
журнал 
URL: 
https://journal.open-broker.ru/investments/obzor-itogov-2020-goda-
neftyanogo-sektora-rossii/ (дата обращения: 21.02.2022). 
2. Асмандияров Р.Н.; Монжерин М.А.; Зенов А.А.; Дрофа П.М.; Рыбаков Р.А.; Мальцев 
Н.В.; Лозина П.С.; Веселов В.М. Комплексный подход к оптимизации бизнес-кейсов 
действующих месторождений на основе пилотного проекта Реновация ПАО «Газпром 
нефть». – 2020.- С.13-15.  
3. А.А. Рыбаковская, И.В. Фахретдинов, А.А. Прохоров, Т.Ч. Фатхуллин, А.Н. Звада, 
И.А. Скварко. Новый подход в планировании базовой добычи с автоматизацией 
методики поскважинного расчета // PROНЕФТЬ. Профессионально о нефти. – 2021 - № 
2 (20). – С.45-49.  
 
REFERENCES: 
1. How the 2020 crisis affected domestic oil companies // Open Journal URL: 
https://journal.open-broker.ru/investments/obzor-itogov-2020-goda-neftyanogo-sektora-
rossii/ (date of access: 21.02 .2022). / Kak krizis 2020 goda otrazilsya na otechestvennyh 
neftyanyh 
kompaniyah 
// 
Otkrytyj 
zhurnal 
URL: 
https://journal.open-
broker.ru/investments/obzor-itogov-2020-goda-neftyanogo-sektora-rossii/ 
(data 
obrashcheniya: 21.02.2022). 
2. Asmandiyarov R.N.; Monzherin M.A.; Zenov A.A.; Drofa P.M.; Ribakov R.A.; Malcev 
N.V.; Lozina P.S.; Veselov V.M. Complex Approach to Optimization of Brownfields Business 
Cases Based on the Pilot Project Renovation in PJSC Gazprom Neft. – 2020.- C.13-15.  
3. A.A. Rybakovskaya, I.V. Fakhretdinov, A.A. Prokhorov, T.Ch. Fatkhullin, A.N. Zvada, I.A. 
Squarco. A new approach to basic production planning with automation of the well-by-well 
calculation method // PRONEFT. Professionally about oil. - 2021 - No. 2 (20). - P.45-49. / 
A.A. Rybakovskaya, I.V. Fahretdinov, A.A. Prohorov, T.CH. Fathullin, A.N. Zvada, I.A. 
Skvarko. Novyj podhod v planirovanii bazovoj dobychi s avtomatizaciej metodiki 
poskvazhinnogo rascheta // PRONEFT'. Professional'no o nefti. – 2021 - № 2 (20). – S.45-49.  
 
 

334 
 
Исследование особенностей рынка индивидуальных отопительных приборов в 
Калининградской области и проблем их послепродажного обслуживания 
(Research of the peculiarities of the individual heating appliances market in the Kaliningrad region 
and the problems of their after-sales service) 
Карагадян Артур Наириевич 
Студент 
ФГАОУ ВО «Балтийский федеральный университет им. И. Канта» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Щербань П.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе производится анализ динамики рынка индивидуальных отопительных 
приборов в Калининградской области. Исследуются объёмы рынка и факторы, влияющие на 
изменение предпочтений потребителей в покупке индивидуальных газовых отопительных 
приборов.  Оцениваются причины, влияющие на изменение предпочтений потребителей в 
покупке двухконтурных газовых котлов, с точки зрения их постпродажного технического 
обслуживания и комплекса услуг, оказываемых поставщиками и дистребьютерами. 
Разрабатываются 
предложения 
по 
повышению 
конкурентоспособности 
компаний 
дистребьютеров в условиях эксклавного региона.  
 
ABSTRACT  
The paper analyzes the dynamics of the individual heating appliances market in Kaliningrad 
region. Observing volume of market and factors influencing on changes in consumer preferences in 
the purchase of individual gas heaters are investigated. The reasons influencing on change in 
consumer preferences in the purchase of double-circuit gas boilers are evaluated from the point of 
view of their after-sale maintenance and the range of services provided by suppliers and distributors. 
Proposals for improvement of distributor companies’ competitiveness in the conditions of the exclave 
region are being developed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Индивидуальные отопительные приборы, газовые котлы, рынок газового оборудования, 
продажи газовой техники, сервис газовой техники.  
 
KEYWORDS 
Individual heating appliances, gas boilers, gas equipment market, gas equipment sales, gas 
equipment service. 
 
Калининградская область Российской Федерации относиться к категории регионов с 
развитой газораспределительной сетью. Большая часть населения области имеет доступ к 
природному газу, а процесс до газификации должен в целом завершиться в ближайшие 5-7 лет. 
Параллельно с расширением газораспределительной сети увеличивалось и количество 
индивидуальных отопительных приборов, использующихся калининградцами. В 1990-2010 
годах начался активный процесс ухода с системы центрального отопления и горячего 
водоснабжения на индивидуальные системы. В эти же годы сложился рынок дистрибьютеров 
котелкового оборудования в регионе. В основном с 2010 г. рынок региона поделен между 
четырьмя компаниями, поставщиками индивидуальных газовых отопительных приборов. 
Безусловно, существуют и альтернативные способы поставки данного оборудования в область 
– напрямую от производителей или по спец заказам через иные сети, однако представленные 
компании – Контуртерм, Сегмент, Экотехника и Теплосервис39 имеют непосредственно 
торговые, складские и сервисные помещения, максимально широко охватывают региональный 
рынок и в целом осуществляют от 90 до 100% продаж газовых котлов в Калининградской 
области. 
При этом, по различным причинам, в том числе в связи с насыщенностью рынка, 
сложностью доставки в эксклавный регион, особенностями маркетинга и сервисов между 
компаниями 
дистрибьютерами 
котелкового 
оборудования 
усиливается 
региональная 
конкуренция. Для исследования причин данной конкурентной активности была использована 

335 
 
лепестковая диаграмма, позволившая агрегировать данные по качеству сервисных услуг, 
предоставляемых различными региональными дистрибьютерами. Агрегация проводилась 
путем сбора и анализа анкетных материалов по потребителям услуг конкретных 
дистрибьютеров (выборка более 100 опрошенных), а также по сличению сходимости с фокус 
группой. Полученные результаты сведены в следующие диаграммы (Рисунок 1). 
 
Рисунок 1. Сравнительный графический анализ конкурентоспособности компаний на рынке  
1 - Скорость отклика на рекламации и запросы потребители; 2 - Качество пост-продажного 
сервиса и сопровождение; 3 - Наличие доставки материалов и оборудования; 4- Отсутствие 
претензий, требующих решение в судебном порядке; 5- Клиент-ориентированность компании; 
6 - Разнообразие представленных товаров и услуг; 7 - Доступность и полнота представления 
информации о реализуемых товарах и услугах; 8 - Наличие структурных подразделений, 
отвечающих за ТОиР и связи с производителем оборудование. 
Наиболее конкурентоспособной, исходя из полученных данных, представляется 
компания, 
занимающая 
наибольшую 
площадь 
в 
рамках 
лепестковой 
диаграммы. 
Существующая 
разница 
между 
объемами 
продаж 
и 
определенным 
уровнем 
конкурентоспособности свидетельствует о том, что с одной стороны компании Теплосервис39 
и Экотехника в последние годы активно реструктуризируют свою структуру, увеличивают 
свою привлекательность для потребителя за счет маркетинговых механизмов, акций и введения 
новых пост продажных сервисов, с другой стороны удерживание объемов продаж у компании 
Сегмент обусловлено длительными контрактами на поставку котелкового оборудования в 
крупные строительные компании.  
Учитывая сформировавшиеся тенденции на региональном рынке, следует ожидать, что 
в ближайшие годы компания Сегмент, не проведя качественной и быстрой модернизации 
системы сбыта и пост продажного обслуживания потеряет свою нишу. Ее потребители будут 
перехвачены компаниями Теплосервис39 и Экотехникой, что в свою очередь приведет к 
переделу рынка и может затронуть интересы лидера продаж – компании Контуртерм.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Щербань П.С., Проблема обеспечения энергобезопасности Калининградской области и 
развитие ее газотранспортной системы / П.С. Щербань, Е.А. Латышева, А.В. Хованский // 
Научно-технические проблемы совершенствования и развития систем газоэнергоснабжения. – 
2019. – № 1. – С. 8-17. 
 
REFERENCES: 
1. Shcherban P., The problem of ensuring energy security of the Kaliningrad region and the 
development of its gas transmission system / P. Shcherban, E. Latysheva, A. Khovansky // Scientific 
and technical problems of improving and developing gas supply systems. - 2019. - No. 1. - pp. 8-17. 
 
 
 

336 
 
Формирование экологического сознания персонала как ключевой фактор обеспечения 
конкурентоспособности компании 
(Formation of environmental awareness of personnel as a key factor in ensuring the 
competitiveness of the company) 
Кузнецова Мария Юрьевна 
Студент 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: к.э.н, доцент Дмитриева Д.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
Современные экономические и экологические условия взаимодействия людей с 
природой ставят человека перед ситуацией чрезвычайной необходимости исследования 
новых возможностей урегулирования экономической обстановки, с учетом возможной 
оптимизации отношения между человеком и окружающей средой. В этой связи 
необходимановая 
стратегия, 
которая 
формирует 
экологическое 
сознание 
персонала.Создание новой экологической стратегии подразумевает под собой 
формирование экологического сознания, а это серьезный шаг к экологической 
безопасности страны.  
 
ABSTRACT 
Modern economic and ecological conditions of interaction between people and nature 
put a person in front of a situation of urgent need to explore new opportunities for resolving 
the economic situation, taking into account the possible optimization of the relationship 
between man and the environment. In this regard, a new strategy is needed, which forms the 
environmental consciousness of the staff. The creation of a new environmental strategy 
implies the formation of environmental consciousness, and this is a serious step towards the 
environmental security of the country. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Экологическое сознание, персонал, зеленая энергетика, топливно-энергетический 
комплекс. 
 
KEYWORDS 
Ecological consciousness, personnel, green energy, fuel and energy complex. 
 
Сегодня для мировой экономики одним из главных факторов успеха компании в 
конкурентной борьбе является его персонал. Это связано с тем, что именно команда 
высококвалифицированных 
сотрудников 
направляет 
работу 
организации, 
обеспечиваетреализацию поставленных целей и повышает конкурентоспособность. 
Исходя из этого, возникает потребность в формировании у персонала таких качеств, 
которые помогут компаниисоответствовать всем современным запросам рынка.  
Борьба с изменением климата, стремительное развитие зеленой энергетики и 
повышение эффективности существующих источников – сегодня это самыеактуальные 
темы для энергоемких производств и в целом для всей мировой экономики. Для 
компаний топливно-энергетического комплекса важно своевременно реагировать на 
подобные тенденции экономики, чтобы не терять свои лидерские позиции и не 
уступать конкурентам. Соответственно следует обратить внимание на то, что теперь 
интересы компании должны  упираться не только на усиление мощностей, увеличение 
объемов производства и модернизацию производства, а также на формирование 
экологического сознания среди сотрудников компании, усиление экологических 

337 
 
требований и развитие этой культуры на территории предприятия. В этой связи одной 
из первостепенных и актуальных задачдля компаний топливно-энергетического 
комплекса на сегодняшний день является разработка стратегии формирования 
экологического сознания. Данная стратегия будет ориентирована на усиление 
внимания компании на экологию, также позволит осуществить экологическую 
подготовку персонала, как воспитательную меру по экологической безопасности, 
причем это будет осуществляться на всех уровнях производственной деятельности. 
Экологический аспект должен служить приоритетной составляющей процесса 
организации 
производства. 
Стратегия 
формирования 
экологического 
сознания 
персоналабудет выполнять не только образовательную функцию с целью повышения 
квалификации кадров, но и будет способствовать добровольной вовлеченности 
персонала в экологию.  
Стратегияможет быть реализована через образовательные программы персонала. 
Данные программы будут включать в себя в первую очередь реализацию следующих 
задач:освоение 
и 
обоснование 
требований 
по 
экологической 
безопасности 
деятельности нефтегазовых компаний на всех стадиях производства; изучение мировых 
тенденций развития экологического менеджмента; развитие навыков экстренного 
реагирования в случаях чрезвычайных ситуаций;изучение неблагоприятных процессов 
воздействующих на окружающую среду;развитие и выработкинорм экологического 
мышления.  
Данная стратегия отличается именно тем, что она оказывает влияние на 
формирование экологического сознания у каждого сотрудника.Она закрепляет базовые 
принципы экологического сознания, что повышает корпоративный уровень компании, 
а также является конкурентным преимуществом на современном рынке. Таким 
образом, с помощью разработанной стратегии формирования экологического сознания 
персонала,компания способна воспитывать и развивать экологическую культуру не 
только на территории производств, но и за пределами, что в разы увеличивает 
преимущество данной компании на рынке. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Сайфуллин, А. А. Экологическая подготовка персонала как воспитательная мера по 
обеспечению экологической безопасности / А. А. Сайфуллин, О. Г. Морозов, А. А. 
Заднев, Н. В. Виноградова. — Текст : непосредственный // Молодой ученый. — 2016. — 
№ 14 — С. 267-269.  
2.Святохо Н.В. Система экологического менеджмента промышленного предприятия: 
сущность, стандарты, этапы внедрения / Н.В. Святохо, Р.А. Тимаев//  Научный вестник: 
финансы, банки, инвестиции. — 2020. — № 1 — С. 178-186. 
3.Фролова, А. С. Производственные стратегии нефтегазовых компаний в сфере 
бережного отношения к окружающей среде / А. С. Фролова. — Текст : 
непосредственный // Молодой ученый. — 2020. — № 36 — С. 56-58. 
 
REFERENCES: 
1. Saifullin, A. A. Environmental training of personnel as an educational measure to ensure 
environmental safety / A. A. Saifullin, O. G. Morozov, A. A. Zadnev, N. V. Vinogradova. - 
Text: direct // Young scientist. - 2016. - No. 14 — S. 267-269. 
2. Svyatokho N.V. System of environmental management of an industrial enterprise: essence, 
standards, implementation stages / N.V. Svyatokho, R.A. Timaev // Scientific Bulletin: finance, 
banks, investments. - 2020. - No.1 — S. 178-186. 
3. Frolova, A. S. Production strategies of oil and gas companies in the field of respect for the 
environment / A. S. Frolova. - Text: direct // Young scientist. - 2020. - No. 36 - S. 56-58. 

338 
 
Формирование рискового резервного фонда на этапе НИОКР инновационного проекта  
(Formation of the risky reserve funds at the R&D stage of an innovative project) 
Кучерявенко Екатерина Владимировна2 , Лозина Полина Сергеевна1 
1Аспирант, 2Главный специалист 
1Санкт-Петербургский государственный университет 
2ООО «Газпромнефть-НТЦ» 
Научный руководитель: к.ф.-м.н., доцент Подкорытова О.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Цель исследования – обосновать эффективность использования резервного 
фонда в качестве инструмента риск-менеджмента для проектов по созданию новых 
технологий в нефтегазовой отрасли. Проанализированы подходы к оценке вероятности 
неблагоприятного исхода на этапе НИОКР (научно-исследовательские и опытно-
конструкторские разработки).  Доказана применимость методологии сетевого 
планирования PERT (project evaluation and review technique) в рамках проектного 
менеджмента. Проведена ретроспективная апробация алгоритма расчета резервного 
фонда на примере технологического проекта «Дизайн новых сверхтвердых материалов 
для резцов бурового долота» 
 
ABSTRACT 
The purpose of the research is to substantiate the efficiency of implementing the 
reserve fund as a risk management tool for projects to create new technologies in the oil and 
gas industry. The approaches to assessing the likelihood of an unfavorable outcome at the 
R&D (Research and Development) stage have been analyzed. The applicability of the 
network planning methodology (PERT) in the framework of project management has been 
proven. Retrospective testing of the algorithm for calculating the reserve fund was carried out 
on the example of the technological project "Design of new extra-hard materials for drill bit 
cutters" 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
НИОКР, risk-management, резервирование, сетевое планирование, управление 
инновациями 
 
KEYWORDS 
R&D, risk-management, reserve funds, network planning, innovation management 
 
НИОКР, как один из этапов инновационного проекта, характеризуется наиболее 
высоким уровнем неопределенности. Увеличение затрат на данном этапе ставит под 
угрозу доведение всего проекта до успешного завершения. В интересах компаний, 
занимающихся созданием и внедрением новых технологий, снизить риски на стадии 
исследований и разработок. Это позволит предотвратить потерю не только 
инвестированных в проект средств, но и альтернативной выгоды на завершающих 
проектных стадиях. 
В ряде финансовых отраслей для снижения рисков на этапе НИОКР создаются 
резервные фонды по методике расчета цены риска. Алгоритм определения размера 
резервного фонда включает расчет трёх параметров: ставки дисконтирования, 
вероятности неуспеха этапа и текущей стоимости этапа. Зарубежные практики 
допускают увеличение стоимости проекта от 7% до 12% за счет резервирования, 
российский опыт - до 20%. В нефтегазовой отрасли на данный момент подобные 
инструменты не используются. 

339 
 
Методика ретроспективно апробирована на примере проекта «Дизайн новых 
сверхтвердых материалов для резцов бурового долота», закрывшегося из-за недостатка 
финансирования. Установлено соотношение между ожидаемыми рисками и объемом 
затрат, необходимым для устранения последствий наступления рисковых ситуаций. 
Предлагаемая методика позволяет оценить присущие проекту систематические и 
несистематические риски в стоимостном выражении и значительно снизить 
вероятность нереализации проекта, своевременно формируя резервный фонд. На 
основе данных о необходимости увеличения плановой сметы затрат по проекту, 
полученных на последнем шаге применения методики, представляется возможным 
проводить сравнение проектов на стадии распределения финансовых средств. Чем 
более рискованным является проект, тем большее увеличение его первоначальной 
стоимости потребуется в соответствии с результатом применения методики – 
своевременный отказ от запуска проектов с высоким уровнем неопределенности. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Поляков Н.А., Лукашов Н.В., Мотовилов О.В. Управление инновационными 
проектами / Поляков Н.А., Лукашов Н.В., Мотовилов О.В  – М.:Издательство ЮРАЙТ, 
2017. – 330 с. – Серия: Бакалавр. Академический курс. 
2. 
Vanhoucke M. Project Management with Dynamic Scheduling: Baseline Scheduling, 
Risk Analysis and Project Control. Springer, 2013. — 320 p. — 2nd ed. 
3. 
Токарева С.А., Рамишевская К.В., Захаров Д.Ю. Влияние системы управления 
НИОКР на цепочку создания ценности нефтегазовых компаний. Вестник УГНТУ. 
Наука, образование, экономика. Серия: Экономика – 2019. №1 (27). – С. 68-74. 
4. 
Татаринов В.В. Стратегический анализ наукоемких отраслей и факторы 
развития инновационных технологий // Бизнес-образование в экономике знаний – 2017.  
№2. – С. 108-116. 
 
REFERENCES: 
1. 
Polyakov N.A., Lukashov N.V., Motovilov O.V. Management of innovative projects - 
M.: Publishing house URAIT, 2017. - 330 p. – Series: Bachelor. Academic course. / Polyakov 
N.A., Lukashov N.V., Motovilov O.V. Upravleniye innovatsionnymi proektami – 
M.:Izdatel'stvo YURAYT, 2017. – 330 s. – Seriya: Bakalavr. Akademicheskiy kurs. 
2. 
Vanhoucke M. Project Management with Dynamic Scheduling: Baseline Scheduling, 
Risk Analysis and Project Control. Springer, 2013. — 320 p. — 2nd ed. 
3. 
Tokareva S.A., Ramishevskaya K.V., Zakharov D.Y. Influence of the R&D 
management system on the value chain of oil and gas companies. Vestnik UGNTU. Science, 
education, economics. Series: Economics - 2019. No. 1 (27). – p. 68-74 / Tokareva S.A., 
Ramyshevskaya K.V., Zakharov D.Y. Vliyanie sistemy upravleniya NIOKR na tsepochku 
sozdaniya cennosti neftegazovykh kompaniy. Vestnik UGNTU. Nauka, obrazovaniye, 
ekonomika. Seriya: Ekonomika – 2019. №1 (27). – S. 68-74. 
4. 
Tatarinov V.V. Strategic analysis of science-intensive industries and factors in the 
development of innovative technologies // Business education in the knowledge economy - 
2017. No. 2. – p. 108-116. /  Tatarinov V.V. Strategicheskiy analiz naukoyemkikh faktorov i 
faktorov razvitiya innovatsionnykh tekhnologiy // Biznes-obrazovaniye v ekonomike znaniy – 
2017. №2. – S. 108-116. 
 
 
 

340 
 
Обоснования применения повышающего коэффициента амортизации основных средств 
(Justifications of the application of the increasing depreciation coefficient of fixed assets) 
Лёхин Максим Юрьевич 
Руководитель группы специалистов по охране окружающей среды 
Газопромысловое управление Ковыктинского ГКМ  
в Жигаловском районе Иркутской области 
ООО «Газпром добыча Иркутск» 
 
АННОТАЦИЯ 
В действующем налоговом законодательстве Российской федерации отсутствует 
буквальная трактовка нормативных актов, документов, позволяющим полноправно 
применять юридическим лицам повышающий коэффициент амортизации для основных 
средств, эксплуатируемых в условиях агрессивной среды. Выполненная работа 
построена 
на 
анализе 
судебных 
решений, 
систематизации 
доводов 
налогоплательщиков, позволивших отстоять право применения налоговой льготы. 
 
ABSTRACT 
In the current tax legislation of the Russian Federation, there is no literal interpretation 
of regulations, documents that allow legal entities to fully apply an increasing depreciation 
coefficient for fixed assets operated in an aggressive environment. The work performed is 
based on the analysis of court decisions, systematization of the arguments of taxpayers, which 
allowed them to defend the right to apply tax benefits. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Амортизация, агрессивная среда, судебные решения, доводы, доказательства. 
 
KEYWORDS 
Depreciation, aggressive environment, court decisions, arguments, evidence. 
 
С развитием экономики в РФ возникла необходимость реформирования и 
оптимизации налогового законодательства, минимизации рисков налогоплательщиков. 
Одним из способов стимулирования различных отраслей и сфер деятельности 
экономики, явилась возможность проведения ускоренной амортизации, в том числе 
основных средств эксплуатируемых в условиях агрессивной среды (далее – АС). 
Под АС в НК РФ понимается совокупность природных и (или) искусственных 
факторов, влияние которых вызывает повышенный износ (старение) ОС в процессе их 
эксплуатации. К эксплуатации в АС приравнивается также и нахождение ОС в контакте 
с взрыво-, пожароопасной, токсичной или иной агрессивной технологической средой, 
которая может послужить причиной (источником) инициирования аварийной ситуации 
(абз. 3 п.п. 1 п. 1 ст. 259.3 НК РФ).  
Термины, используемые в данной формулировке ст. 259 НК РФ, не 
раскрываются, следовательно, руководствуясь ст. 11 НК РФ, необходимо обратиться к 
нормам других отраслей законодательства. Фундаментальным в использовании норм 
законодательства является, факт приёма как довода трактовку нормы законодательства 
и подтверждающий наличие объекта трактовки у юридического лица, судебными 
инстанциями. 
Так к примеру судебная практика свидетельствует о том, что отнесение 
компетентными 
органами 
(Федеральной 
службой 
по 
экологическому, 
технологическому и атомному надзору) объектов основных средств к опасным 
производственным объектам, является подтверждением работы объектов в условиях 

341 
 
воздействия агрессивной среды и соответственно, основанием для применения 
повышающего коэффициента (постановления ФАС МО от 04.03.2011 г. № КА-
А40/1148-11, от 27.10.2010 г. № КАА40/12436-10, от 25.10.2010 г. №КА-А40/12458-10, 
от 05.10.2010 г. № КА-А40/11517-10). 
Проведённый анализ, даёт возможность выполнить более углубленное изучение 
арбитражной практики, но уже в контексте прецедентов. 
Отсутствие в кодексах РФ понятия прецедента не означает, что они не 
применяется, например, в арбитражном или гражданском процессе. Но в данных видах 
процессов 
данные 
понятия 
поименованы 
как 
«основания 
освобождения 
от 
доказывания». Те обстоятельства, которые являются общеизвестными, не нуждаются в 
доказывании, так к примеру: 
- обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при 
рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица (п.13 «Обзора судебной 
практики Верховного Суда РФ № 4 (2016)» (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 
20.12.2016 г.). 
- в п.3 ст. 69 АПК РФ сказано, что вступившее в законную силу решение суда 
общей юрисдикции по ранее рассмотренному гражданскому делу обязательно для 
арбитражного суда, рассматривающего дело, по вопросам об обстоятельствах, 
установленных решением суда общей юрисдикции; 
- если есть решение суда, то ответчик не должен представлять доказательств 
того, 
что 
распространенные 
сведения 
соответствуют 
действительности, 
если 
оспариваемые факты установлены вступившим в законную силу решением суда (п.5 
Информационного письма Президиума ВАС РФ от 23.09.1999 г. № 46); 
Резюмируя вышеизложенные доводы, принимая во внимание ст. 304 АПК РФ, 
которая определяет необходимость единообразного толкования и применения 
арбитражными судами норм права, а также риски судей быть привлечёнными к 
дисциплинарной ответственности за нарушение единообразия судебной практики, 
формирование перечня «прецедентов» в судебных актах по каждому доводу, 
обосновывающему право применение УКА ОС в условиях АС является фундаментом 
«защитной базы» для ЮЛ и залогом принятия решения судами разных юрисдикции 
позиции налогоплательщика. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Банк решений арбитражных судов, [Электронный ресурс] – Режим доступа: URL: 
https://ras.arbitr.ru/. 
2. Федеральный закон № 116-ФЗ от 21.07.1997 г. «О промышленной безопасности 
опасных производственных объектов», [Электронный ресурс]. – Режим доступа: URL: 
http://docs.cntd.ru/document/9046058/. 
3. Федеральный закон № 117-ФЗ от 05.08.2000 г. «Налоговый кодекс Российской 
Федерации» (Часть вторая), [Электронный ресурс]. – Режим доступа: URL: 
http://docs.cntd.ru/document/901765862/. 
 
REFERENCES: 
1. Bank of decisions of arbitration courts, [Electronic resource] - Access mode: URL: 
https://ras.arbitr.ru /.  
2. Federal Law No. 116-FZ of 21.07.1997 «On Industrial safety of hazardous production 
facilities», [Electronic resource] - Access mode: URL: http://docs.cntd.ru/document/9046058 
/.  
3. Federal Law No. 117-FZ of 05.08.2000 «The Tax Code of the Russian Federation» (Part 
Two), [Electronic resource] - Access mode: URL: http://docs.cntd.ru/document/901765862 /. 

342 
 
Модернизация бизнеса нефтегазовых компаний в условиях декарбонизации с целью 
устойчивого развития 
(Modernization of the business of oil and gas companies in the context of decarbonization for 
sustainable development) 
Нигаматуллина Карина Дамировна 
Студент 
ФГБОУ ВО «Санкт-Петербургский горный университет» 
Научный руководитель: доцент Филатова И.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Изучен алгоритм и стратегии перехода предприятий нефтегазовой отрасли в условиях 
декарбонизации, в частности, выполнен анализ перспективных «чистых» видов топлива с 
целью выявления наиболее экологичного варианта. В рамках исследования выдвигается тезис о 
возможности модернизации деятельности нефтегазовых компаний через финансирование 
направления по освоению возобновляемых источников энергии.  
 
ABSTRACT 
The algorithm and strategies of transition of oil and gas industry enterprises in decarbonization 
conditions were studied, in particular, the analysis of promising "clean" types of fuel was carried out 
in order to identify the most environmentally friendly option. As part of the study, a thesis is put 
forward about the possibility of modernizing the activities of oilfield companies (OFSE) through 
financing the direction of the development of renewable energy sources. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Предприятия 
нефтегазовой 
отрасли, 
возобновляемые 
источники 
энергии, 
декарбонизация, модификация, стратегии развития, нефтепромысловые услуги и оборудование.  
 
KEYWORDS 
Oil and gas industry enterprises, renewable energy sources, decarbonization, modification, 
development strategies, OFSE. 
 
Этап 1: для того, чтобы компании, занимающиеся нефтепромысловыми услугами и 
оборудованием (oilfield services and equipment, далее – OFSE), могли остаться на рынке в 
условиях энергетического перехода на экологичные возобновляемые источники энергии (ВИЭ), 
в первую очередь необходимо модернизировать деятельность, структуру, а также выбрать 
дальнейшую стратегию развития (табл. 1):  
 
Таблица 1 Стратегии развития компаний нефтегазового комплекса [1] 
 
Оставаться в нефтегазовом 
секторе 
Направлять 
финансирование на новое 
Полностью преобразовать 
деятельность 
Описание 
стратегии 
- существование 
перспективных сегментов; 
- возможность 
долгосрочного спроса на  
продукцию сектора; 
- минимальные инвестиции 
в новые энергетические 
сегменты.  
- снижение спроса на 
углеводороды; 
- замена устаревших 
сегментов на 
перспективные; 
- выделение 
финансирования для 
новых сегментов рынка.  
- отсутствие спроса на 
углеводороды; 
- полное перепрофилирование 
предприятия на новые 
энергетические сегменты; 
- большое количество 
инвестиций в новые сегменты.  
Требования 
от  
компаний  
- обеспечение оперативной 
готовности к новому этапу 
развития;  
- объединение средств и 
направленность на 
повышение устойчивости и 
эффективности 
организации.  
- определение 
приоритетных сегментов 
энергетического 
перехода; 
- готовность к изменению 
внутренней структуры. 
- определение четкой 
направленности финансовых 
вложений; 
- выбор новых сегментов 
энергетического рынка; 
- создание и обмен 
инновациями.  

343 
 
Этап 2: подготовка к определению сегментов рынка, на которых компания будет 
развиваться, и ее инвестиционных возможностей. Для этого необходимо выполнить анализ 
потенциальных рынков; оценить выбранные сегменты на соответствие стратегии развития; 
проанализировать деятельность предприятия, оценить возможности развития для понимания 
потенциальных объемов инвестиций. Важно отметить, что не всегда переход на новые виды 
топлива и энергии имеет только положительные факторы, следует рассмотреть данную 
ситуацию критически (Рис. 1). 
 
Рисунок 1 –Сравнительные характеристики ВИЭ 
Этап 3: реализация выбранной стратегии, заключающейся в создании внутренних 
бизнес-подразделений, объединение предприятий для дальнейшего сотрудничества, обмена 
опытом или образование дочерних организаций.  
На сегодняшний момент нельзя сказать, какое направление для инвестиций более 
выгодное, поскольку отсутствует большой спрос на ВИЭ. Однако в рамках текущей «зеленой» 
повестки инвестирование OFSE в создание новых отраслей представляется ключевым 
инструментом, позволяющим остаться им на рынке. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Nikhil Ati, Dimitar Kostadinov, Diederik Nelissen, Spandan. Strategies for OFSE companies 
confronting the energy transition. McKinsey & Company. – November 24, 2021 – URL: 
https://www.mckinsey.com/industries/oil-and-gas/our-insights/strategies-for-ofse-companies-
confronting-the-energy-transition (Дата обращения: 27.02.2022); 
2. Декарбонизация нефтегазовой отрасли: международный опыт и приоритеты России. 
Skolkovo. 
Moscow 
School 
of 
Management. 
– 
март 
2021. 
– 
URL: 
https://energy.skolkovo.ru/downloads/documents/SEneC/Research/SKOLKOVO_EneC_Decarbonizat
ion_of_oil_and_gas_RU_22032021.pdf (Дата обращения: 26.02.2022);  
3. Тычков 
А.Ю., 
Каткова 
К.А. 
Технологии 
проектирования 
систем 
обеспечения 
альтернативной энергии // Вестник Пензенского государственного университета. 2021. №2. С. 
93 – 101.  
 
REFERENCES: 
1. Nikhil Ati, Dimitar Kostadinov, Diederik Nelissen, Spandan. Strategies for OFSE companies 
confronting the energy transition. McKinsey & Company. – November 24, 2021 – URL: 
https://www.mckinsey.com/industries/oil-and-gas/our-insights/strategies-for-ofse-companies-
confronting-the-energy-transition (Accessed: 02/27/2022); 
2. Decarbonization of the oil and gas industry: international experience and priorities of Russia. 
Skolkovo. 
Moscow 
School 
of 
Management. 
 
- 
March 
2021– 
URL: 
https://energy.skolkovo.ru/downloads/documents/SEneC/Research/SKOLKOVO_EneC_Decarbonizat
ion_of_oil_and_gas_RU_22032021.pdf (Accessed: 02/26/2022); 
3. Tychkov A.Yu., Katkova K.A. Technologies of designing systems for providing alternative energy // 
Bulletin of the Penza State University. 2021. No. 2. pp. 93 - 101. 
 
 

344 
 
Новые технологии вовлечения в разработку нетрадиционных запасов углеводородов 
Оренбургского нефтегазоконденсатного месторождения 
(New technologies of involvement in the development of unconventional hydrocarbon  
reserves of the Orenburg oil and gas condensate field) 
Новикова Анна Сергеевна  
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., профессор Шпаков В.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Степень 
выработанности 
запасов 
Оренбургского 
нефтегазоконденсатного 
месторождения (ОНГКМ) превысила 68% при том, что практически не разработаны 
нефтяные оторочки, запасы флишоидного газа и матричной нефти. Автором установлены 
технологии, позволяющие трансформировать освоенческую модель в части вовлечения в 
разработку нетрадиционных запасов углеводородов; выявлены основные факторы, 
препятствующие этому и намечены пути их решения с учетом технико-экономического 
обоснования. Особое внимание в статье уделено разработке инструментов проведения 
поисково-оценочных 
и 
геолого-разведочных 
работ, 
а 
также 
информационно-
аналитического обеспечения технологических процессов. 
 
ABSTRACT 
The degree of depletion of reserves of the Orenburg oil and gas condensate field (OOGKF) 
exceeded 68%, even though oil fringes, reserves of flyschoid gas and matrix oil are practically not 
developed. The author has established technologies that allow transforming the development 
model in terms of involving unconventional hydrocarbon reserves in the development; the main 
factors preventing this are identified and ways to solve them are outlined, considering the 
feasibility study. Special attention is paid in the article to the development of tools for conducting 
prospecting, evaluation, and exploration work, as well as information and analytical support of 
technological processes. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Флишоидный 
газ, 
матричная 
нефть, 
беспилотные 
летательные 
аппараты, 
информационно-аналитическое обеспечение поисково-оценочных работ. 
 
KEYWORDS 
Fluidic gas, matrix oil, unmanned aerial vehicles, information and analytical support for 
search and evaluation work. 
 
Оренбуржье является старым регионом добычи нефти и газа, к сожалению, 
постепенно снижающим свой вклад в общероссийские показатели, несмотря на 
колоссальный углеводородный потенциал. Это тем более важно, что доля газовой 
промышленности в ВРП в 2020 г. превысила 20%, а нефтяной -21%; в структуре 
оренбургского экспорта в страны ЕАЗС продукция ТЭК превысила 70% [2].  
Оренбургские нефтяное и НГК месторождения входят по уровню остаточных запасов 
AB1C1 в число крупнейших в России (189 млн. т. нефти или 9-е место, по газу - 607 млрд. 
м3 или 19 место); по НСР ОНГКМ имеет 7 позицию. Это позволило региону в прошлом 
году выйти на 4 место в России по добыче природного газа. Однако, ОНГКМ, как 
месторождению со степенью выработанности запасов газа на уровне 68,3%, свойственны 
проблемы падения давления, роста обводненности скважин и ухудшения структуры 
добываемых углеводородов. Эти обстоятельства подразумевают формулировку новых 
освоенческих технологий расширения ресурсной базы за счет вовлечения в разработку 
нетрадиционных запасов ОНГКМ.  

345 
 
Для этого в работе автором предпринята попытка решения следующих проблем: 
1) Точность оценки запасов флишоидного газа. Предлагаем производить оценку 
участков с помощью бассейнового моделирования на основе ПО «Petromod», что позволит 
создать структурный каркас; описать литологию НГМТ; установить пути миграции 
флюидов; количество и тип УВС; произвести оценку наиболее вероятного их положения в 
разрезе ловушек. Это позволит: переобработать имеющиеся материалы сейсморазведки для 
уточнения геологического строения и перспектив нефтегазоносности поисковых объектов; 
ранжировать конкретные объекты с учетом их перспективности; уточнить дополнительные 
объемы сейсморазведки, точек бурения поисково-оценочных скважин на Ирекском участке 
и его углеводородного потенциала [2]; 
2) Низкая техническая обеспеченность проведения сейсморазведки. Для этих целей 
предлагается использовать беспилотники с взлетной массой до 30 кг, оснащенные 
детекторами объемом 0.4–0.6 л., что позволит в кратчайшие сроки выполнить 
обследование значительных площадей без техногенной нагрузки; 
3) Проблема методического плана по встраиванию нового блока в существующую 
геологическую модель. Основой предлагаемого подхода является геологическое и 
технологическое изучение участка, включающее ранжирование объектов по min 
рентабельной эффективной нефтегазонасыщенной толщине и min рентабельному размеру 
месторождения. Программа ГРР при этом определяется на основе вероятностей успеха 
подтверждения нефтегазоносности зоны и объемов работ. Дополнение расчетов 
вероятностной экономической оценкой зон и математическим ожиданием дохода позволят 
обосновать оптимальную технологию разработки; 
4) Снижение углеродного следа к 2060 году. Для этого предлагаем в качестве 
промысловых, НКТ и обсадных труб при добыче нефти на Ирекском участке применять 
эпоксидные 
(стеклопластиковые) 
трубы 
отечественного 
производства, 
которые 
обеспечивают уменьшение гидравлических потерь, АСПО, затрат на монтаж, углеродного 
следа; 
5) По матричной нефти предлагается вариант ее добычи путем закачки в пласт СО2, 
образующегося в критических объемах при переработке Карачаганакского газа на 
Оренбургском ГПЗ [1]. 
Комплекс 
предложенных 
мероприятий 
позволит 
существенно 
повысить 
эффективность разработки ОНГКМ и продлить жизненный цикл его разработки, загрузить 
мощности Оренбургкого газохимического комплекса и Газопромыслового управления, 
решить социально-экономические и экологические проблемы региона. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Eremenko O.V., Novikova A.S., Improvement of technologies as a basis for effective 
development of Mature field //Geonature 2019:– Tyumen: EAGE Publications BV. - 2019. -459 
с. DOI: https://doi.org/10.3997/2214-4609.201900625  
2. Novikova A.S., Eremenko O.V., Scientific-technical developments that ensure the growth of the 
resource potential of the regional oil and gas complex // IOP Conference Series: Materials Science 
and Engineering 14th International Forum on Strategic Technology (IFOST 2019)/ Volume 1019. 
Article 012035 - Tomsk, 2021, DOI.org/10.1088/1757-899X/1019/1/012035 
 
REFERENCES: 
1. Eremenko O.V., Novikova A.S., Improvement of technologies as a basis for effective 
development of Mature field //Geonature 2019:– Tyumen: EAGE Publications BV. - 2019. -459 
с. DOI: https://doi.org/10.3997/2214-4609.201900625  
2. Novikova A.S., Eremenko O.V., Scientific-technical developments that ensure the growth of the 
resource potential of the regional oil and gas complex // IOP Conference Series: Materials Science 
and Engineering 14th International Forum on Strategic Technology (IFOST 2019)/ Volume 1019. 
Article 012035 - Tomsk, 2021, DOI.org/10.1088/1757-899X/1019/1/012035 
 

346 
 
Перспективы развития нефтехимической экосистемы на Дальнем Востоке 
(Prospects for the development of the petrochemical ecosystem in the Far East) 
Одабашян Тамара Минасовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящей работе изучены перспективы развития нефтехимической 
экосистемы на Дальнем Востоке, рассмотрена общая характеристика топливно-
энергетического комплекса региона, выделены факторы, влияющие на развитие 
нефтехимического комплекса, изучены проблемы нефтехимической экосистемы, 
выявлены перспективы развития нефтехимической экосистемы на Дальнем Востоке. 
 
ABSTRACT 
In this article, the prospects for the development of the petrochemical ecosystem in the 
Far East are studied, the general characteristics of the fuel and energy complex of the region 
are considered, the factors influencing the development of the petrochemical complex are 
highlighted, the problems of the petrochemical ecosystem are studied, and the prospects for 
the development of the petrochemical ecosystem in the Far East are identified. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтехимия, Дальний Восток, проблемы, перспективы развития. 
 
KEYWORDS 
Petrochemistry, Far East, problems, development prospects. 
 
Нефтехимия во всем мире развивается очень быстрыми темпами и связана 
фактически со всеми другими секторами экономики от тяжелой промышленности и 
машиностроения до производства одежды и сельского хозяйства. 
В ходе проведенного исследования было выявлено, что Дальневосточный 
регион обладает значительным потенциалом для развития нефтехимической отрасли. 
Нефтехимия – отрасль, которая создает высокую добавленную стоимость, но 
мощности по производству одной тонны продукции могут превышать $3-5 тыс., а 
волатильность цен на нее создает высокие риски для окупаемости проектов. 
Перспективы 
развития 
нефтегазового 
комплекса 
Дальнего 
Востока 
обусловлены, прежде всего, значительным ресурсным потенциалом углеводородного 
сырья и других природных ресурсов, а также выгодным географическим положением, 
приближенным к мировым лидерам энергопотребления – странам Азиатско-
Тихоокеанского региона. 
Современное взаимодействие и перспективы сотрудничества России со 
странами АТР основываются, главным образом, на сырьевой базе энергетических 
ресурсов, транспортной и портовой инфраструктуре Дальнего Востока. Это в 
значительной мере обеспечивает энергетическую безопасность, экономические и 
геополитические интересы страны в данном регионе. 
Поэтому развитие нефтегазового комплекса на Дальнем Востоке, строительство 
новой 
производственной 
(добывающей, 
перерабатывающей) 
и 
транспортной 
инфраструктуры останется в долгосрочной перспективе важнейшим механизмом 
обеспечения 
энергетической 
безопасности 
России, 
укрепления 
приграничных 

347 
 
территорий 
и 
реализации 
геополитических 
интересов 
страны 
в 
Азиатско-
Тихоокеанском регионе. 
Развитие 
Дальневосточного 
нефтегазохимического кластера 
– 
наиболее 
приоритетное направление развития экономики страны и ДФО - становится одним из 
главных составляющих геополитики России на Дальнем Востоке и странах АТР. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Баитов А.В., Великороссов В.В., Карякин А.М., Энергетическая безопасность России 
в условиях рыночных отношений. - М., 2015.  
2. Бирюков С.В., Геополитический потенциал развития энергетики России и проблемы 
ее энергобезопасности / Рос. акад. наук, Ин-т соц. -полит. исслед. - М.: Компания 
Спутник+, 2015.  
3. Шилец Е.С., Кравченко В.А., Лукьяненко Т.В., Энергетическая трилемма- основа 
устойчивого развития топливно-энергетического комплекса // Вестник Института 
экономических исследований, 2017, №3 (7) 
 
REFERENCES: 
1. Baitov A.V., Velikorossov V.V., Karyakin A.M., Energy security of Russia in the conditions 
of market relations. - M., 2015. 
2. Biryukov S.V., Geopolitical potential of development of the energy sector in Russia and the 
problems of its energy security / Ros. acad. Sciences, Institute of social. -polit. issled. - M .: 
Company Sputnik +, 2015. 
3. Shilets E.S., Kravchenko V.A., Lukyanenko T.V., Energy trilemma is the basis for 
sustainable development of the fuel and energy complex // Bulletin of the Institute for 
Economic Research, 2017, No. 3 (7) 
 
 

348 
 
Возможности и угрозы для нефтегазовых компаний в условиях ценовых колебаний на 
энергетических рынках 
(Opportunities and threats for oil and gas companies in conditions of price fluctuations  in the 
energy markets) 
Плахтеев Михаил Михайлович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Оздоева А.Х. 
 
АННОТАЦИЯ 
В условиях рыночной нестабильности нефтегазовые компании вынуждены 
адаптироваться, находить новые методы реализации своих активов. Рост цен на нефть и 
газ является одним из ключевых показателей успешного существования компании на 
рынке. На рынок оказывают влияние множество различных факторов, поэтому 
компаниям следует быть внимательнее к условиям рынка. На примере сегодняшней 
действительности на рынке наблюдается рост цен на нефть и газ, в следствии снижения 
производства и истощения запасов. Из-за пандемии многие компании потерпели 
большие убытки. Резкое увеличение цен не дают гарантии, что эти компании смогут 
восстановиться от потерь, вызванных пандемией. Целью данной статьи является анализ 
угроз, которые негативно скажутся на деятельность нефтегазовых компаний, 
определить возможные выгоды, которыми компаниям следует воспользоваться.  
 
ABSTRACT 
In conditions of market instability oil&gas companies have to adapt, find out new 
methods implementation their assets. Sharp price increases do not guarantee that these 
companies will be able to recover from losses caused by the pandemic. The market is 
influenced by many different factors, so companies should be more attentive to market 
conditions. On the example of today's reality in the market, there is an increase in oil and gas 
prices, as a result of a decrease in production and depletion of supplies. Due to the pandemic, 
many companies have suffered heavy losses. Sharp price increases do not guarantee that these 
companies will be able to recover from losses caused by the pandemic. The purpose of this 
article is to analyze threats, which will negatively affect the activities of oil and gas 
companies and define all the possible benefits which company’s should take advantage of. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Ценовые колебания; энергетические рынки; мировое потребление; истощение 
запасов; ценовые инструменты. 
 
KEYWORDS 
Price fluctuations; energy markets; world consumption; depletion of supplies; price 
regulators. 
 
Для реализации собственной продукции на рынке, любой компании следует 
проанализировать все факторы влияющие на этот рынок. Адаптация к этим факторам 
должна быть главной задачей компании. В условиях нефтегазового рынка, адоптация к 
рыночным факторам така же актуальна. Анализ подобных факторов позволяет выявить 
угрозы для компании, которые следует избегать и выгоды, которыми следует 
воспользоваться.  
В следствии пандемии, произошло резкое снижение производства топлив. 
Потребление продукции снизилось. Восстанавливаясь после последствий пандемии, 

349 
 
спрос на топлива, в следствии сезонного изменения температуры, вырос, что привело к 
тому, что предложение на рынке начало не поспевать за спросом. Вследствие снижения 
объёмов производства, в период пандемии, возник дефицит, увеличивший цены на 
нефть и газ. Сейчас Европа столкнулась с нехваткой запасов нефтепродуктов. У 
Европы не остаётся выбора, кроме как закупать необходимые запасы. Сложившаяся 
ситуация весьма выгодна для нефтегазовых компаний.  
 Для 
исследования 
проблем 
были 
использованы 
следующие 
методы: 
Оптимизационная модель ценообразования на энергоресурсы, методы средних цен. 
Были проанализированы производственные объёмы нефтепродуктов, рыночные 
условия, производственные мощности рынка. 
Ценовое колебание на рынке – это один из основных факторов влияющих на 
выручку компании. Внезапный рост цен может сильно сказаться на прибыли компании. 
Имея достаточно информации, компания может предсказать рост или падение. Это 
позволяет 
компании 
адоптироваться 
к 
условиям 
рынка. 
Умение 
компании 
адоптироваться к условиям рынка – это ключевой навык, который позволяет компании 
развиваться и увеличивать собственную прибыль.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Официальный 
сайт 
Национальной 
ассоциации 
нефтегазового 
сервиса 
-
URL:https://nangs.org/news/markets/tysyachu-za-tysyachu-energeticheskij-krizis-
okhvatyvaet-vsjo-bolshe-otraslej  [дата обращения 21.12.2021г.] 
2. Гордиенко М., Дефицит во благо: энергопереход рискует оказаться в арьергарде// 
Деловой Петербург – URL: https://www.dp.ru/a/2021/12/23/Deficit_vo_blago  
3. Официальный 
сайт 
информационного 
агентства 
ТАСС 
– 
URL:https://tass.ru/ekonomika/12571499/ [дата обращения 21.12.2021г.] 
4. Голяшев А., Скрябина В., Кудрин А., Федоренко Д., Коломиец А., Энергетический 
бюллетень /М.: Аналитический центр Правительства Российской Федерации-  
https://ac.gov.ru/uploads/2-Publications/energo/2021/Energo101.pdf 
 
 
REFERENCES: 
1. Official 
website 
of 
National 
association 
of 
oil 
and 
gas 
service 
- 
URL:https://nangs.org/news/markets/tysyachu-za-tysyachu-energeticheskij-krizis-
okhvatyvaet-vsjo-bolshe-otraslej/ 
2. Gordienko 
M., 
Deficit 
for 
a 
good// 
Delovoy 
Petersburg 
– 
URL: 
https://www.dp.ru/a/2021/12/23/Deficit_vo_blago/ 
3. Official website of TASS news agency - URL:https://tass.ru/ekonomika/12571499/ 
4. Golyashev A., Scriabin V., Kudrin A., Fedorenko D., Kolomiets A., Energy bulletin// 
https://ac.gov.ru/uploads/2-Publications/energo/2021/Energo101.pdf 
 
 
 
 

350 
 
Организация продаж на электронных торговых площадках B2B для предприятий 
нефтегазового комплекса на примере ООО «Газпром ГНП холдинг» 
(Organization of sales on B2B electronic trading platforms for oil and gas companies on the 
example of Gazprom GNP Holding LLC) 
Попов Александр Дмитриевич 
Главный специалист 
ООО «Газпром ГНП холдинг» 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования является исследование организация продаж на электронных 
торговых площадках B2B для предприятий нефтегазового комплекса на примере 
Газпром ГНП холдинг. Применение результатов работы в деятельности компании-
объекта и возможности масштабирования решения на предприятиях отрасли 
нефтегазового сектора. Научной новизной исследования является определение 
теоретическом обосновании, анализе и разработке рекомендаций, направленных на 
совершенствование организации продаж на электронных торговых площадках В2В 
ООО «Газпром ГНП холдинг». 
 
ABSTRACT 
The purpose of the research is to study the organization of sales on B2B electronic 
trading platforms for oil and gas complex enterprises on the example of Gazprom GNP 
Holding. Results in the activity of the company-object and possibilities of solution scaling at 
the enterprises of oil and gas sector. The scientific novelty of the research is the definition of a 
theoretical basis, analysis and development of recommendations aimed at improving the 
organization of sales at the B2B electronic trading platforms of Gazprom GNP Holding. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Электронная торговая площадка, B2B, контрактная система нефтегазовая отрасль, 
еис, продукты переработки, инвестиции, эффективность. 
 
KEYWORDS 
Electronic trading platform, b2b, contract system oil and gas industry, eis, processing 
products, investments, efficiency. 
 
Современный бизнес развивается во многих направлениях, но вот плоскость 
электронных взаимоотношений по-прежнему ещё недостаточно изучена. Конечно, она 
имеет огромный потенциал для роста и развития, поэтому неудивительно, что торговые 
площадки в электронной форме становятся все более популярными.  
Пользуясь ЭTП для реализации своих бизнес-целей, y каждой стороны есть 
возможность сделать взаимоотношения более эффективными, за счет объединения в 
одной информационной области. Возможности заказчиков расширяются благодаря 
проводимым аукционам, конкурсам и запросам предложений и котировок (про этом все 
затраты полностью оптимизированы), в то время как поставщики, принимая участие в 
подобных мероприятиях, могут размещать свою информацию о предоставляемой 
продукции. Особенно это актуально для нефтегазового комплекса. 
Значимость работы обусловлена необходимостью автоматизации процессов в 
работе компаний нефтегазовой отрасли на электронных торговых площадках. На 
рисунке 1. 

351 
 
 
Рисунок 1. Динамика распределения продаж по категориям договоров 
Исследование выполнялось на базе ООО «Газпром ГНП холдинг», в рамках 
исследования использовались такие методы как, нарративный (описательный), 
теоретического анализа и синтеза, сравнения, SWOT-анализа, а также внешнего 
прямого наблюдения. 
В рамках исследования было изучено понятие электронных продаж, специфика 
продвижения в сфере B2B; выявлены особенности электронных продаж на торговых 
площадках В2В для предприятий нефтегазового сектора; продажи на ЭТП в сфере В2В 
позволит компании ООО «Газпром ГНП холдинг» увеличить эффективность торговой 
деятельности. 
На  се годняшний день ООО «Га зпром ГНП холдинг» являе тся доста точно 
а мбициозной, и а ктивно ра звива юще йся компа ние й. Одна ко для того, чтобы успе ва ть 
за  те нде нциями и проце сса ми, происходящими в не фте га зовом се кторе , и не  те рять 
позиций на  фоне  других крупных компа ний, не обходимо не  только обе спе чива ть 
высокое  ка че ство пре доста вляе мых услуг, но и гра мотно се бя позиционирова ть, 
продвига ть, эффе ктивно выстра ива ть отноше ния с име ющимися и будущими 
клие нта ми.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Особе нности прода ж иннова ционных продуктов // Изда те льский дом «Имидж-
Ме диа » [Эле ктронный ре сурс] URL: httр://www.sе llings.ru/а rtiсlе /31/  
2. Смотрицка я И.И., Институт за купок в российской экономике : дра йве ры и ба рье ры 
ра звития. // Ве стник Института  экономики РА Н. – 2016. – №5. – С. 47-59. 
3. ЭТП в России: инте нсивное  ра звитие   (2020год). httрs://rа е х-а .ru/filе s/filе s/Е TР-
2020_А nа lytiса _Blосk_Wе b_2.рdf 
 
REFERENCES:  
1. The people of today sell millstones of products / / Publishing house «Image-Media» 
[Electronic resource] URL: httр://www.sе llings.ru/а rtiсlе /31/ 
2. Smotrytska ya I.I., Institute for Procurement in the Russian Economy : dra yve ry and ba 
rye ry ry zvitiya. // Bulletin of the Institute of Economics of the RA N. - 2016. - No. 5. - pp. 
47-59. 
3. ETP in Russia: intensive development (2020). httрs://rа е х-а .ru/filе s/filе s/Е TР-
2020_А nа lytiса _Blосk_Wе b_2.рdf 
 

352 
 
Проблемы и перспективы использования технологии блокчейн в нефтегазовом секторе 
(Problems and prospects of using blockchain technology in the oil and gas sector) 
Прокопчик Илья Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Пельменёва А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В статье рассмотрены возможности использования блокчейн в нефтегазовых 
компаниях, описано устройство данной технологии, ее проблемы. Показана актуальность 
внедрения новой технологий в производство в условиях общей цифровизации. 
Рассмотрены существующие пилотные блокчейн-проекты в нефтегазовом секторе. 
 
ABSTRACT 
The article discusses the possibilities of using blockchain in oil and gas companies, 
describes the device of this technology, its problems. The relevance of the introduction of new 
technologies into production in the context of general digitalization is shown. The existing pilot 
blockchain projects in the oil and gas sector are considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Блокчейн, цифровизация, нефтегазовый сектор, документооборот, торговля, 
оптимизация. 
 
KEYWORDS 
Blockchain, digitalization, oil and gas sector, document management, trading, 
optimisation. 
 
Многие экономисты называют цифровизацию одной из главных тенденций 
развития экономики и общества в целом. Для отдельных предприятий это способ 
интенсивного развития и получения бо́льшей прибыли. Сейчас, благодаря научному 
прогрессу, существует технология, решающая вопросы доверия при взаимодействии с 
третьими лицами , замещающая различные финансовые организации – блокчейн. О ее 
внедрении в компании нефтегазового сектора и сопутствующих проблемах и будет 
рассказано в данной статье. 
Компания всегда стремится получить максимальную прибыль от реализации 
продукта своего труда. Согласно закону убывающей маржинальной прибыли, существует 
граница, где обычным экстенсивным развитием получать бо́льшую прибыль невозможно. 
Тогда компания прибегает к интенсивному развитию за счет улучшения технологий 
производства. Таким образом, оптимизация производства, например посредством 
внедрения блокчейн, будет актуальна во время всего существования экономики.  
Технологию блокчейн некоторые ученые и экономисты называют базисом для 
третей промышленной революции. Она может оптимизировать почти все бизнес-процессы 
предприятия. Блокчейн – цепочка из последовательно составленных блоков, которые 
содержат информацию. Любой пользователь может создать блок и добавлять к концу 
цепочки по одному, их в дальнейшем невозможно изменить из-за особого устройства. 
Можно выделить четыре основных преимущества блокчейна: децентрализация (сведенья о 
блоках хранятся на различных не связанных между собой компьютерах , что не позволяет 
взломать данную систему для изменения данных); прозрачность совершаемых сделок 
(информация в самих блоках приватна , но саму операцию по созданию нового блока видно 
всем); мощная система шифрования (благодаря методам криптографии каждой транзакции 
присваивается собственный код хеширования); Internet of Value (технология настолько 
значимая , что за ее использование готовы платить). 

353 
 
Как можно использовать блокчейн в нефтегазовом секторе: 
1) 
Документооборот. На пути от места добычи до конечного потребителя нефть 
и газ взаимодействуют с огромным количеством контрагентов и меняют владельцев. На 
всей сложной цепочке поставки углеводородов ведется учет транзакций и других данных. 
Этот процесс осложняет высокая волатильность рыночных цен и большое количество 
субъектов данного процесса. В свою очередь, блокчейн позволяет эффективнее 
справляться с этой задачей. 
2) 
Торговля на бирже. Тут существует две проблемы: высокие издержки 
транзакций и низкая скорость. Смарт-контракты позволяют безопасно и быстро совершать 
сделки, также токенизация активов ускоряет торговые процессы  
3) 
Оптимизация количества оборудования. Важной частью цепочки поставки 
углеводородов являются пруверы, следящие за качеством продукта. Подключая пруверы к 
блокчейну, все смогут точно и быстро получать сведения о товаре, тем самым сокращая 
издержки на повторное использование и установку пруверов.  
4) 
Информационная безопасность. Криптография надежно защищает данные. 
Проблемами использования блокчейна являются маленькое количество глобальных 
проектов, которые могли бы масштабировать и развивать технологию и отсутствие 
базовых унифицированных протоколов, как у Visa и Mastercard. 
Таким образом, можно найти множество решений оптимизации с помощью 
технологии блокчейн в нефтегазовом секторе. Это доказывает важность дальнейшего 
исследования данной темы. В полном материале выступления будет представлены данные 
пилотных блокчейн-проектов компаний «Газпром нефть», «BP» и «Shell», исследования 
«Всемирного экономического форума» и оценка технологии блокчейн и возможность ее 
внедрения в производство от Ашманова Игоря Станиславовича (топ-менеджера и 
совладельца крупнейших IT-компаний России и признанного эксперта в области 
информационных технологий) в рамках проекта «Компетенции поколения Z. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Платонов В.В., Спиридонов Г.И., Проблемы и перспективы использования блокчейн-
технологий в деятельности предприятий, СПБ.: Известие СПБГЭУ, 2021, 129с. 
2. Плотников В.А., Цифровизация производства: теоретическая сущность и перспективы 
развития в российской экономике, СПБ.: Известие СПБГЭУ, 2018, 112с. 
3. Руденко Е.А., Понятие системы блокчейн. Проблемы современных интеграционных 
процессов и пути их решения. Сборник статей международной научно-практической 
конференции: в 2 частях, M.: 2016, 163–164c. 
4. Арефьева А.С., Перспективы внедрения технологии блокчейн, M.: Молодой ученый, 
2017. 149с. 
 
REFERENCES: 
1. Platonov V.V., Spiridonov G.I., Problems and prospects of using blockchain technologies in 
the activities of enterprises, SPB.: Izvestiya UNECON, 2021, 129c. 
2. Plotnikov V.A., Digitalization of production: theoretical essence and prospects of development 
in the Russian economy, SPB.: Izvestiya UNECON. 2018, 112с. 
3. Rudenko E.A., The concept of the blockchain system. Problems of modern integration 
processes and ways to solve them. Collection of articles of the International scientific and 
practical conference: in 2 parts, M.: 2016, 163-164c. 
4. Arefyeva A.S., Prospects for the introduction of blockchain technology, M.: Molodoy ucheniy, 
2017. 149c. 
 

354 
 
Проблемы формирования эффективной системы мотивации персонала в 
энергетических компаниях 
(Problems of forming an effective personnel motivation system in energy companies) 
Симкина Екатерина Владимировна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.э.н., профессор Андронова И.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведен анализ основных проблем формирования эффективной системы 
мотивации персонала в компаниях энергетического сектора. Даны предложения по 
формированию целостной, комплексной системы мотивации персонала. Определены 
цели создания и ввода данной системы. 
 
ABSTRACT 
The analysis of the main problems of the formation of an effective system of personnel 
motivation in the companies of the energy sector is carried out. Suggestions are given on the 
formation of a holistic, integrated system of personnel motivation. The goals of the creation 
and implementation of this system have been determined. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Мотивация 
персонала, 
система 
мотивации, 
энергетические 
компании, 
производительность труда. 
 
KEYWORDS 
Personnel motivation, motivation system, energy companies, labor productivity. 
 
Управление трудовыми ресурсами является политикой или внутренней функцией 
энергетической организации, которая сосредоточена на наборе, управлении и 
обеспечении деятельности людей, работающих в организации. 
В период с 2014 по 2021 гг. уровень производительности труда российских 
компаний энергетического сектора увеличился с 25,6 долларов до 28,5 долларов. 
Данная тенденция роста неудовлетворительная, поскольку за последние года в мире 
наблюдается интенсивное развитие производственной деятельности и операционного 
управления бизнес-процессами, связанных, прежде всего, с разработкой и внедрением 
инноваций. 
При управлении трудовыми ресурсами в современных организациях российской 
экономики формируется ряд актуальных проблем, препятствующих повышению 
уровня производительности труда. Однако главной трудностью выступает низкая 
эффективность 
мотивационной 
системы, 
в 
том 
числе, 
высокая 
степень 
дифференциации оплаты труда и, в ряде случаев, отсутствие нематериальных 
стимулов). Из-за неэффективности системы мотивации труда в ряде случаев 
отсутствует вовлеченность работников в трудовые процессы 
Мотивация персонала влияет на эффективность использования трудовых 
ресурсов, 
что 
отражается 
на 
производственных 
и 
финансово-экономических 
показателях деятельности энергетической компании.  
Главная цель процесса стимулирования персонала состоит в необходимости 
получения максимального эффекта от использования имеющихся трудовых ресурсов, 
за счет чего повышается производительность труда и, как следствие, – эффективность 
деятельности организации. 

355 
 
Проблема мотивации работников является особенно актуальной в современных 
условиях развития энергетической отрасли российской и зарубежной экономики, 
потому что система стимулирования и мотивации несовершенна, от чего страдают не 
только работники, но и организация в целом, которые не достигают своей 
стратегической цели. 
Достижение эффективности труда в рамках менеджмента возможно лишь при 
соблюдении интересов сотрудников, заинтересованных в удовлетворении своих 
материальных и нематериальных потребностей. 
Для того, чтобы решить данную задачу, каждое предприятие создает свою 
систему мотивации, объектом которой являются потребности персонала. Чем 
эффективнее мотивация удовлетворяет интересы и оправдывает ожидания своих 
сотрудников, тем эффективнее их трудовая деятельности, напрямую влияющая на 
финансово-экономические показатели энергетической компании. 
Однако, на сегодняшний день формирование эффективной системы мотивации 
персонала в энергетических компаниях сталкивается со следующими актуальными 
проблемами: 
1. Отсутствие применения подхода плавающего рабочего графика, что является 
одним из основных инструментов нематериальной системы мотивации персонала; 
2. При формировании системы мотивации не учитываются индивидуальные 
особенности психологического портрета сотрудников; 
3. Многие сотрудники, работающие в компаниях долгий период времени, 
начинают воспринимать систему мотивации и ее стимулы как необходимость и 
обыденность. Таким образом, проблемой является стабильность мотивационной 
системы; 
4. Достаточно низкая заинтересованность многих руководителей в результатах 
деятельности своих работников; 
5. Негативные воздействия внешней среды и глобальные изменения, в 
особенности кризис пандемии, на формирование мотивационной политики рабочего 
персонала. 
При решении вышеперечисленного списка проблем возможно не только 
формирование 
эффективной 
системы 
мотивации 
персонала 
в 
компаниях 
энергетического сектора, но и мотивация роста их производительности труда. Важную 
роль, в связи с этим, играет целостная, сформулированная система мотивации рабочего 
персонала энергетического предприятия, включающая в себя культуру организации, 
систему участия, организацию рабочего времени, кадровую политику, идентификацию 
с организацией. Автором в процессе исследования рассмотрены инструменты и методы 
создания эффективной системы мотивации на примере одной из крупнейших 
российских компаний нефтегазового сектора, даны практические рекомендации по их 
использованию.  
  
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Лукьянова Н.А., Мотивационный менеджмент: учеб. пособие. Томск: Изд-во Томского 
политехнического университета, 2011, 106 с. 
2. Магура М., Курбатова М., Секреты мотивации, или мотивация без секретов. М.: Управление 
персоналом, 2007, 653 с. 
 
REFERENCES: 
1. Lukyanova N.A., Motivational management: textbook. allowance. Tomsk: Publishing house of the 
Tomsk Polytechnic University, 2011, 106 s. 
2. Magura M., Kurbatova M., Secrets of motivation, or motivation without secrets. Moscow: 
Personnel Management, 2007, 653 s. 
 

356 
 
Внедрение атласа по потенциалу технологических объектов в рамках комплексной оценки 
потенциала 
(Introduction of atlas on the potential of process facilities within the framework of a 
comprehensive assessment of potential) 
Скуднова Кристина Сергеевна 
Главный специалист Отдела оптимизационного планирования. 
АО «Газпромнефть-ОНПЗ» 
Научный руководитель: начальник Отдела оптимизационного планирования Губина О.Л. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен новый подход в оценке эффективности разрабатываемых мероприятий 
на производстве, основанный на переходе к целеполаганию от потенциала в рамках 
операционной трансформации. Новый подход помогает систематизировать данные по всем 
технологическим объектам предприятия в единый справочник - Атлас по потенциалу, в 
котором будет сосредоточена вся информация необходимая для разработки перспективных 
мероприятий как сотрудниками специальных подразделений, так и любого другого отдела, 
что 
позволит 
новаторам-рационализаторам 
оперативно 
внедрять 
максимально 
эффективные идеи. Атлас по потенциалу имеет универсальный формат, позволяющий 
отразить наиболее значимые параметры работы для предиктивной аналитики. 
 
ABSTRACT 
A new approach was proposed in assessing the developed activities efficiency in 
production, based on the transition from the potential to definition of objectives within the 
operational transformation. The new approach helps to systematize the data across all process 
facilities of the enterprise into a single reference book - the Atlas of Potential which is a collection 
of all information necessary for the development of future activities both by employees of 
specialized departments and any other department. This will help innovators-rationalizers to 
promptly implement the most effective ideas. The Atlas of Potential has a universal format that 
allows to reflect the most significant operation parameters for predictive analytics. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Потенциал, атлас, мероприятия, расшивка узких мест, эффективность, 
целеполагание, LP-моделирование, планирование. 
 
KEYWORDS 
Potential, Atlas, Activities, Debottlenecking, Efficiency, Definition of Objectives, LP 
Modeling, Planning. 
 
Динамичность внешних условий требует от компаний функционирования в режиме 
непрерывных улучшений и постоянного поиска новых решений и идей. Одним из 
инструментов поиска является - Комплексная оценка потенциала (КОП). Применение 
данного инструмента позволяет уйти от планирования «от факта» и перейти к 
целеполаганию. от потенциала. В рамках КОП при сравнении с Эталоном пришло 
понимание необходимости дополнительного инструмента, позволяющего детально оценить 
потенциал любого технологического объекта, что натолкнуло на идею создания Атласа по 
потенциалу. Для оценки потенциала технологического объекта были выделены критичные 
параметры, влияющие на эффективность. Атлас по потенциалу не только показывает 
величину отставания от Эталона, но и помогает определить наиболее маржинальные 
направления, для первоочередной разработки мероприятий повышения производственной 
эффективности. В настоящий момент проводится работа по переводу Атласа в формат 
мобильного приложения, что позволит сотрудникам иметь доступ к информации в любой 
момент времени. 

357 
 
В качестве примера рассмотрим атлас по потенциалу установки Л-24-9 в Таблице 1. 
Таблица 1. Атлас по потенциалу установки гидроочистки ДТ Л-24-9 
 
млн руб. в год 
Наименование 
Ограничения 
Потенциал 
Эффект 
Эксплуатационная 
готовность 
МРП: останов каждые 2 
года 
Ремонт вне цепочки 
Перевод на цикл 2.5/1.5 года 
и совмещение с Цепочкой 
№2 или переход на 4-х 
летний МРП 
556 
Производительность 3 250 - 6 400 т/сут 
Увеличение на 320 т/сут 
(+5% к максимальной 
мощности) 
113 
Качество / состав 
сырья 
ρ ≤ 864 уд. 
Увеличение на 1 уд. 
0 
Доля ЛГ ≤ 8 % масс. 
Снижение до 0% масс. 
-758 
Увеличение до 15% масс. 
521 
Качество продукта 
ρ ≤ 860 
Отсутствует (качество ДТЛ 
ТУ) 
0 
Kсн.ρ = 6 пунктов 
Увеличение до 8 пунктов 
0 
Топология 
ДТЛ прям. + ДТЛ КТ-1/1 + 
ЛГ 
Перераспределение ДТЛ КТ-
1/1 на другие установки г/о 
дизельного топлива 
1 
Отборы 
ДТ г/о ≤ 98.6 % масс. 
Увеличение на 0.2 % масс. 
21 
ВСГ 0.45 % масс. на сырье 
Снижение на 0.03 % масс. 
14 
Энергетика 
КПД печей = 70.3 
КПД печей = 90 
133 
EII = 90 
EII = 80 
Затраты 
Ограниченный ресурс 
катализатора, 
аналитический контроль, 
операционные затраты 
Ресурс реактивированного 
катализатора, сокращение 
объемов ходового контроля. 
159 
Итого 
  
  
1 519 
На рисунке 1 представлен вариант визуализации атласа.  
Рисунок 1 Атлас по потенциалу на примере установки Л-24-9 
 
Преимущества нового подхода: 
1. Атлас по потенциалу универсален и может быть оценен для любого объекта. 
2. Набор критериев для оценки определяется исходя из специфики объекта. 
3. Позволяет оцифровать все скрытые резервы. 
4. Указывает вектор для поиска и разработки мероприятий 
 
 

358 
 
Необходимость систематизации процесса обоснования и согласования капитальных 
вложений сервисных ОСТ и заводов, как путь снижения операционных расходов 
нефтетранспортной организации 
(The need to systematize the process of substantiating and coordinating capital investments of 
service companies of the Transneft system and plants, as a way to reduce the operating costs 
of an oil transportation organization) 
Старцева Анна Спартаковна 
Инженер по организации и нормированию труда 2 категории 
АО «Транснефть-Урал» (филиал) Черкасское нефтепроводное управление 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной конкурсной работе автором рассмотрены существующие проблемы по 
выбранной тематике. Проанализирована статистика основных показателей финансово-
хозяйственной деятельности некоторых сервисных ОСТ и заводов за последние 7 лет. 
В работе была раскрыта взаимосвязь капитальных вложений сервисных ОСТ/заводов и 
операционных расходов НТО. Предложено решение проблемы неэффективных 
капитальных 
вложений 
посредством 
технико-экономического 
обоснования 
и 
ранжирования КВЛ. 
 
ABSTRACT 
In this competitive work, the author considers the existing problems on the selected 
topic. The statistics of the main indicators of the financial and economic activities of some 
service companies of the Transneft system and plants over the past 7 years have been 
analysed. The paper revealed the relationship between capital investments of service 
companies of the Transneft system / plants and operating costs of an oil transportation 
organization. A solution to the problem of inefficient capital investments is proposed through 
a feasibility study and ranking of capital investments. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Капитальные 
вложения, 
операционные 
расходы, 
технико-экономическое 
обоснование, сервисные общества, заводы, нефтетранспортная организация. 
 
KEYWORDS 
Capital investments, operating expenses, feasibility study, service companies, 
factories, oil transportation organization. 
 
Инвестиционная деятельность представляет собой один из наиболее важных 
аспектов функционирования любой компании, а ошибки в инвестиционных решениях 
могут дорого стоить и даже поставить под угрозу само существование компании. 
Важность подготовки качественного обоснования для принятия решений в области 
капитальных вложений обуславливается тем, что ошибочные инвестиционные решения 
в подавляющем большинстве случаев приводят к существенным финансовым потерям, 
а преодоление их последствий требует значительных усилий и времени. 
Операционные расходы являются одним из основных видов расходов, 
непосредственно связанных с текущей деятельностью предприятия. В связи с этим 
исследование их динамики и структуры, а также направлений их снижения является 
высоко актуальной задачей. 
Цель данной конкурсной работы – анализ существующих проблем при 
осуществлении капитальных вложений заводами и сервисными ОСТ, выявление 
взаимосвязей между капитальными вложениями и операционными расходами, поиск 

359 
 
путей систематизации процесса оценки, обоснования и согласования капитальных 
вложений сервисных ОСТ и заводов. Проанализирована статистика основных 
показателей финансово-хозяйственной деятельности некоторых сервисных ОСТ и 
заводов за последние 7 лет. В работе была раскрыта взаимосвязь капитальных 
вложений сервисных ОСТ/заводов и операционных расходов НТО. 
Предложено решение проблемы неэффективных капитальных вложений 
посредством технико-экономического обоснования и ранжирования КВЛ. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1.  РД-03.100.00-КТН-040-17. Магистральный трубопроводный транспорт нефти и 
нефтепродуктов. 
Порядок 
взаимодействия 
структурных 
подразделений 
ПАО 
«Транснефть» при исполнении директив правительства Российской Федерации о 
ежегодном 
снижении 
операционных 
расходов 
и 
повышении 
операционной 
эффективности ПАО «Транснефть». 
2. ОР-03.100.30-КТН-150-14. Методика определения экономической эффективности 
научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ. 
3. ОР-03.100.00-КТН-131-15. Магистральный трубопроводный транспорт нефти и 
нефтепродуктов. Порядок оценки народнохозяйственного эффекта инвестиционных 
проектов ОАО «АК «Транснефть». 
4. Постановление Правительства Российской Федерации от 01.01.2002 № 1 «О 
Классификации основных средств, включаемых в амортизационные группы». 
5.  Официальный сайт ПАО «Транснефть» [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://www.transneft.ru/. 
 
REFERENCES 
1. RD-03.100.00-KTN-040-17. Main pipeline transport of oil and oil products. The procedure 
for interaction between the structural units of Transneft in the implementation of the 
directives of the Government of the Russian Federation on the annual reduction of operating 
costs and increasing the operational efficiency of Transneft. 
2. OR-03.100.30-KTN-150-14. Methodology for determining the economic efficiency of 
research, development and technological work. 
3. OR-03.100.00-KTN-131-15. Main pipeline transport of oil and oil products. The procedure 
for assessing the national economic effect of investment projects of OAO AK Transneft. 
4. Decree of the Government of the Russian Federation dated 01.01.2002 No. 1 “On the 
Classification of Fixed Assets Included in Depreciation Groups”. 
5. Official website of 
PJSC 
"Transneft" 
[Electronic 
resource]. 
Access 
mode: 
http://www.transneft.ru/. 
 
 
 
 

360 
 
Проблема обеспечения Калининградской области нефтепродуктами. Подготовка исходных 
данных для строительства нефтеперегонного завода в регионе 
(The problem of Kaliningrad region petroleum products providing. Preparation of initial data for the 
construction of an oil refinery plant in the region) 
Столяренко Александр Евгеньевич 
Студент 
ФГАОУ ВО «Балтийский федеральный университет им. И. Канта» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Щербань П.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
работе 
анализируются 
факторы, 
вызывающие 
необходимость 
создания 
нефтеперегонного завода в Калининградской области, оценивается существующая и 
перспективная сырьевая база, формируются и анализируются материалы служащие исходными 
данными для разработки технико-экономического обоснования создания НПЗ. 
 
ABSTRACT 
The paper analyzes the factors that make it necessary to construct oil refinery plant in 
Kaliningrad region, assesses the existing and promising raw materials base, forms and analyzes 
materials that serve as initial data for the development of a feasibility study for the construction of an 
oil refinery plant. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефть Калининградской области, поставки дизельного топлива, поставки бензина, 
энергобезопасность региона, исходные данные для НПЗ. 
 
KEYWORDS 
Kaliningrad region oil, diesel fuel supplies, gasoline supplies, energy security of the region, 
initial data for refineries. 
 
В 2023-2024 гг. в Калининградской области планируется введение в эксплуатацию 
нового шельфового месторождения нефти Д-33, с объемом извлекаемых запасов порядка 20 
млн. тонн. Учитывая эксплуатируемые на настоящий момент месторождения ежегодные 
объемы добычи нефти должны превысить 2 млн. тонн (Рисунок 1.). Помимо месторождения Д-
33, существуют перспективы освоения еще двух морских структур Д-6 южная и Д-29. Таким 
образом, в Калининградской области в ближайшие 15-20 лет сохранятся ежегодные объемы 
добычи нефти, превышающие 1 млн., что обеспечивает необходимую сырьевую базу для 
создания нефтеперегонного предприятия. 
Рисунок 1 Объемы добычи нефти в Калининградской области в млн.т. 
 
Одновременно с этим в регионе постоянно растут объемы потребления бензина и 
дизельного топлива. Так в 2021 году Калининградская область потребила бензина разных 
марок в объеме 243 760 тыс. тонн, что на 22% больше чем в 2011 году. По дизельному топливу 
Калининградская область потребила в 2021 г. 340 300 тыс. тонн., что на 34% больше чем в 2011 
году. В результате в регионе стабильно растут объемы потребления углеводородов, при этом 
существующие мощности нефтедобычи и качество извлекаемого сырья позволяет обеспечить 
данные потребности. Учитывая характеристики нефти добываемой в регионе: средняя 
0
0,5
1
1,5
2
2,51995199719992001200320052007200920112013201520172019202120232025202720292031
Месторождения в море
Месторождени на суше

361 
 
плотность – 0,821; средняя вязкость от 2 до 300 мм2/с (20 °С) ; средняя сернистость – 0,182 ; 
среднее содержание хлористых солей – 0,0056%; среднее содержание мех. примесей – 0,0062%, 
а также учитывая фракционный состав: бензиновая фракция 20%; дизельная фракция 16%, 
керосиновая фракция 15%, мазут и прочее 15% - существует три концептуальных схемы 
создаваемого нефтеперегонного предприятия (Таблица 1.) На текущий момент наиболее 
целесообразным представляется строительство малого НПЗ, что позволит одновременно и 
удовлетворить 
потребности 
региона 
в 
светлых 
нефтепродуктах 
обеспечив 
его 
энергобезопасность и быстро окупить затраты на его строительство. При этом необходимо 
предусмотреть возможность постепенного наращивания производственных мощностей, с 
учетом, во-первых, роста потребности региона в светлых нефтепродуктах, а с другой стороны, 
с учетом возможных ниш на внешнем рынке по поставке нефтепродуктов в ближайшие страны 
Прибалтики. 
Таблица 1 Сравнение вариантов НПЗ на территории Калининградской области 
Параметр НПЗ 
НПЗ малый 
 
НПЗ средний 
 
НПЗ крупный 
 
Мощность по нефти в 
год 
1 миллион тонн 
1,5 миллиона тонн 
2 миллиона тонн 
Мощность: 
бензина 
в 
год 
550 000 тонн 
825000 тонн 
600 000 тонн 
Мощность: ДТ в год 
330 000 тонн 
495 000 тонн 
660 000 тонн 
Мощность: мазута в год 
45 000 тонн 
67 500 тонн 
90 000 тонн 
Предварительные 
капитальные затраты в 
руб. 
96 471 109 350 
103 450 450 980 
116 480 450 520 
Предварительные 
текущие затраты в год в 
руб. 
2 615 843 538 
 
3 000 000 000 
 
3 101 643 052 
Срок окупаемости 
6 лет 
7 лет 
7,5 лет 
Полученные в результате предварительных расчетов данные, совместно с последующим 
маркетинговым анализом рынка Прибалтики по сбыту светлых нефтепродуктов будут 
использованы в ходе разработке полного технико-экономического обоснования строительства 
нефтеперегонного завода в Калининградской области. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Щербань 
П.С. 
Особенности 
эксплуатации 
и 
развития 
морской 
нефтегазовой 
инфраструктуры Калининградской области / П.С. Щербань, Е.В. Мазур, И.Д. Костыгов // 
Технико-технологические проблемы сервиса. – 2021. – № 3(57). – С. 8-13. 
2. Грохотова Е.В. Исследование возможностей обезвоживания нефти Калининградской 
области / Е.В. Грохотова, Н.М. Мухина, Г.М. Сидоров // Башкирский химический журнал. – 
2019. – Т. 26. – № 2. – С. 86-89. – DOI 10.17122/bcj-2019-2-86-89. 
 
REFERENCES: 
1. Shcherban P. Features of exploitation and development of the offshore oil and gas infrastructure in 
Kaliningrad region / P. Shcherban, E. Mazur, I. Kostygov // Technical and technological problems of 
service. – 2021. – № 3(57). – P. 8-13. 
2. Grokhotova E. Research of the possibilities of Kaliningrad region oil dehydration / E. Grokhotova, 
N. Mukhin, G. Sidorov // Bashkir chemical journal. – 2019. – T. 26. – No. 2. – P. 86-89. – DOI 
10.17122/bcj-2019-2-86-89  
 
 

362 
 
Роль социальной ответственности бизнеса в организации труда работников, работающих 
вахтовым методом 
(Social responsibility of business in organizing the work of employees on rotation) 
Субботина Дарья Сергеевна, Редькина Полина Олеговна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.ю.н., доцент Новикова М.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В России большое количество нефтегазодобывающих предприятий находится в 
районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. Значительная часть 
работников данных предприятий работает вахтовым методом. В работе отражена 
актуальность одной из задач социальной инициативы бизнеса – повышении качества 
социального благополучия и условий труда работников, в том числе работающих вахтовым 
методом. Анализ законодательства, включая локальное регулирование социально-трудовых 
отношений в сфере ТЭК, продемонстрировал, что нефтегазодобывающие предприятия 
России несут корпоративную социальную ответственность перед своими работниками, 
включают дополнительные обязательства в области оплаты, охраны труда, переобучения 
работников, медицинского обслуживания, пенсионного обеспечения и другие гарантии. С 
этой точки зрения корпоративная ответственность является одним из важных факторов 
инвестиций в человеческий капитал.  
 
ABSTRACT 
In Russia, a large number of oil and gas producing enterprises are located in the regions of 
the Far North and areas equated to them. A significant part of the employees of these enterprises 
work in shifts. The paper reflects the relevance of one of the tasks of the social initiative of 
business - improving the quality of social well-being and working conditions of employees, 
including shift workers. An analysis of legislation, including local regulation of social and labor 
relations in the fuel and energy sector, has demonstrated that Russian oil and gas producing 
enterprises bear corporate social responsibility to their employees, include additional obligations 
in the field of remuneration, labor protection, retraining of employees, medical care, pension 
provision and other guarantees. From this point of view, corporate responsibility is one of the 
important factors of investment in human capital. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Социальная 
ответственность, 
корпоративная 
социальная 
ответственность, 
социальная политика, вахтовый метод работы, нефтегазовые предприятия, работники, 
работающие вахтовым методом 
 
KEYWORDS 
Rotational work method, oil and gas enterprises, social policy, corporate social 
responsibility with a rotational work method 
 
Компании 
имеют право 
называть 
себя социально 
ответственными, если 
осуществляют комплекс программ в приоритетных для них направлениях, повышают 
уровень социальной активности как внутренней, так и внешней направленности. В связи с 
этим все больше компаний ТЭК уделяют внимание кадровой политике, безопасности 
труда, оплате труда и предоставлении других дополнительных гарантий для работников 
своих предприятий.  
В России существует большое количество нефтегазодобывающих предприятий, 
часть из них находится в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностям. 
Многие работники таких предприятий работают вахтовым методом в силу удаленности 

363 
 
данных районов. Вахтовый метод работы требует особого регулирования не только на 
законодательном уровне, но и на уровне компаний, предоставляющих трудоустройство на 
данных условиях труда. Вахтовый метод работы реализуется в суровых климатических 
условиях и требует психоэмоциональной стабильности.  
ПАО «Газпром», ПАО «Норникель», ПАО «Сургутнефтегаз» и другие крупные 
нефтегазодобывающие предприятия России имеют филиалы и представительства за 
полярным кругом, где вахтовый метод является основным видом труда. Каждое из этих 
предприятий имеет свою социальную политику и несёт корпоративную социальную 
ответственность перед своими работниками. Это позволяет сохранять благоприятные 
условия проживания и труда работников, даёт им возможность развиваться не только в 
профессиональной 
сфере. 
Как 
правило, 
работодателями 
принимаются 
Кодексы 
корпоративной социальной ответственности или иные акты, регулирующие социальную 
миссию в целях эффективного использования возможностей и ресурсов компаний на благо 
работникам и общества. 
В связи с распространением коронавирусной инфекции, вызванной COVID-19 
условия труда работников, работающих вахтовым методом, потребовали изменений. 
COVID-19 повлиял не только на здоровье работников, но и на их условия труда, которые 
должны быть также важным аспектом социальной политики предприятий. 
В 
результате 
исследования 
проводится 
сравнение 
законодательства 
по 
регулированию условий труда работников, работающих вахтовым методом в России и в 
зарубежных странах, выявляются пробелы в правовом регулировании вахтового метода в 
России, в том числе в условиях новой коронавирусной инфекции, исследуется вопрос об 
актуальности 
корпоративной 
социальной 
ответственности 
российских 
нефтегазодобывающих компаний по поддержке своих работников, работающих вахтовым 
методом. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Постановление Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС, Минздрава СССР от 
31.12.1987 № 794/33-82 (ред. от 17.01.1990, с изм. от 19.02.2003) «Об утверждении 
Основных положений о вахтовом методе организации работ» // «Бюллетене Госкомтруда 
СССР», 1988, № 5. 
2. Кривой В.И., Парфенов В.А., Вахтовый метод: правовые аспекты: Справочно-
методическое пособие. М.: «Профиздат», 1989, с. 149.  
3. Митрофанова В., Особенности режима работы при вахтовом методе // Кадровая служба 
и управление персоналом предприятия. 2016. № 5, с. 55.  
 
REFERENCES: 
1. Resolution of the State Committee for Labor of the USSR, the Secretariat of the All-Union 
Central Council of Trade Unions, the USSR Ministry of Health dated December 31, 1987 No. 794 
/ 33-82 (as amended on 01/17/1990, as amended on 02/19/2003) "On approval of the Basic 
Provisions on the rotational method of organizing work" // "Bulletin Goskomtruda of the USSR ", 
1988, No.5. 
2. Krivoy V.I., Parfenov V.A., Rotational method: legal aspects: Reference and methodological 
manual. M .: "Profizdat", 1989, 149 s. 
3. Mitrofanova V., Features of the mode of operation with a rotational method // Personnel service 
and personnel management of the enterprise. 2016. No.5. 55 s. 
 
 

364 
 
Сокращение негативного воздействия на окружающую среду путём внедрения новых 
технологий управления предприятием в энергетической сфере 
(Reducing the negative impact on the environment through the introduction of new enterprise 
management technologies in the energy sector) 
Труш Дария Евгеньевна, Рахмонзода Шерали Курбонали 
Студент, Научный исследователь 
НИУ «Высшая школа экономики», Ягеллонский университет 
Научный руководитель: к.ю.н., доцент Солдатова Л.В. 
 
АННОТАЦИЯ  
Исследована 
новая 
система 
управления 
предприятием 
«HSE». 
Система 
основывается на формуле, связывающие такие элементы, как: планирование, выполнение, 
проверка и действие. Новая система управления позволит укрепить устойчивое развитие 
предприятия в направлении охраны окружающей среды, а также сократить количество 
чрезвычайных ситуаций на производстве, оценить реальное техническое состояние 
объектов по добыче природного газа и нефти. Причины необходимости внедрения системы 
управления «HSE» носят экономический и правовой характер.  
 
ABSTRACT 
A new enterprise management system «HSE» has been investigated. The system is based 
on a formula linking elements such as: planning, execution, verification and action. The new 
management system will strengthen the sustainable development of the enterprise in the direction 
of environmental protection, as well as reduce the number of emergencies in production, assess 
the actual technical condition of natural gas and oil production facilities. The reasons for the need 
to implement the «HSE» management system are economic and legal in nature. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Защита окружающей среды, новые технологии управления, анализ чрезвычайных 
ситуаций, охрана труда, устойчивое развитие.  
 
KEYWORDS 
Environmental protection, new management technologies, emergency analysis, labor 
protection, sustainable development. 
 
В начале 1990-х активно стали признавать права, связанные с окружающей средой 
государства Африки и Восточной Европы, включая Россию. Соответственно бизнес в 
России должен учитывать окружающую среду в планах своего развития. По прогнозам 
учёных, конечное потребление природного газа во всём мире будет расти к 2050 году. 
Энергетическая эффективность также будет расти и в России. Растущий спрос на 
энергоресурсы в дальнейшем скажется на воздействии на окружающую среду. 
Сократить 
негативное 
воздействие 
на 
окружающую 
среду 
со 
стороны 
энергетического сектора можно с помощью нового подхода к управлению предприятием 
через систему «HSE». Данная система включает в себя 3 основных направления: здоровье, 
безопасность 
и 
окружающая 
среда. 
Направления 
обслуживаются 
по 
формуле: 
планирование, выполнение, проверка и действие. Система «HSE» в совокупности с 
формулой нацелена на минимизацию рисков возникновения чрезвычайных ситуаций на 
предприятии. 
Направление здоровье реализуется через управление охраной труда, направление 
безопасность, через техническую безопасность и направление окружающая среда, через 
приверженность международным экологическим стандартам и мероприятия направленные 
на охрану природы. В направлении безопасности, система «HSE» нужна для оценки рисков 
на этапе планирования проекта разведки нефти и природного газа и подготовки мер по 

365 
 
снижению выявленных рисков. Система «HSE» позволяет разработать качественные 
руководства по реагированию на чрезвычайные ситуации, такие как разлив нефти на море. 
Меры в основном включают в себя обучению реализации на практике формулы системы 
«HSE», создание предварительной документации, необходимой для данной реализации. 
Направление по охране окружающей среды предполагает не только соблюдение 
законодательства, 
но 
и 
конкретную 
деятельность 
предприятий, 
включающую 
информирование о состоянии окружающей среды всех заинтересованных субъектов. 
Конкретная деятельность предприятий по охране окружающей среды может выражаться в 
проектах, например, по защите лесов, или водных объектов. Отдельно следует отметить 
программу по смягчению последствий изменения климата. Данная программа может 
включать стремление к сокращению выбросов CO2 путём внедрения в производство 
технологий по улавливанию и хранению углерода (CCS), или улавливания, использования 
и хранения углерода (CCUS). 
Формула системы «HSE»: планирование, выполнение, проверка и действие. В 
данной формуле под выполнением предполагается реализация действий на практике в виде 
разведки, добычи и переработки энергоресурсов. Проверка также включает в себя 
возможные корректировки в процессе выполнения. Действия, включают в себя анализ 
предыдущих переменных формулы после их осуществления, а также их оценку и 
совместимость с непрерывным ростом эффективности производства и обязательствами по 
соблюдению внешних договорённостей.  
Система «HSE» уже активно используется в Азии, в перспективе её можно будет 
внедрять в России, во исполнение положения ст. 42 Конституции России о праве на 
благоприятную окружающую среду. Однако, для дальнейшей её реализации необходима 
поддержка публичной власти, в том числе и с правовой, регуляционной стороны.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Конституция 
Российской 
Федерации 
1993 
года. 
URL: 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28399/  
2. Бойд Д.Р., Статус конституционной защиты окружающей среды в других странах. 
Фонд Дэвида Судзуки, 2013, 35 с. 
3. Политика в области охраны труда, техники безопасности и охраны окружающей 
среды (JX Nippon Oil & Gas Exploration Corporation). URL: https://www.nex.jx-
group.co.jp/english/csr/hse/policy.html  
4. Международный энергетический прогноз EIA США 2021 года, 6 октября 2021 г. 
URL: https://www.eeseaec.org 
 
REFERENCES: 
1. 
The 
Constitution 
of 
the 
Russian 
Federation 
of 
1993. 
URL: 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28399/  
2. Boyd D.R., The Status of Constitutional Protection for the Environment in Other Nations. 
David Suzuki Foundation, 2013, pp. 35  
3. Health, Safety, and Environmental Policy (JX Nippon Oil & Gas Exploration Corporation). 
URL: https://www.nex.jx-group.co.jp/english/csr/hse/policy.html  
4. 
U.S. 
EIA's 
International 
Energy 
Outlook 
2021, 
October 
6, 
2021. 
URL: 
https://www.eeseaec.org 
 
 

366 
 
Планирование нефтедобычи с учетом разведки, разработки и повышения нефтеотдачи 
(Planning of oil production taking into account exploration, development and  
enhanced oil recovery) 
Усенков Владислав Дмитриевич 
Студент 
ДГТУ 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Козинкина А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлены результаты оценки нефтедобычи с учетом разведки, разработки и 
повышения нефтеотдачи для Анастасиево-Троицкого месторождения. Определено 
оптимальное число скважин с учетом метода повышения нефтеотдачи. 
 
ABSTRACT 
The results of oil production estimation taking into account exploration, development 
and enhanced oil recovery for the Anastasievo-Troitskoye field are presented. The optimal 
number of wells was determined taking into account the method of enhanced oil recovery. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Оценка нефтедобычи, разведка, сетка скважин, дополнительная нефтедобыча, 
волновое воздействие. 
  
KEYWORDS 
Оil production estimate, exploration, well grid, additional oil production, wave action.  
 
Основной целью любой нефтедобывающей компании является достижение 
высоких экономических показателей. Для этого необходимо перестраивать свои 
стратегические планы и принимать такие решения, которые позволят повысить 
эффективность нефтедобычи и получать максимальную прибыль. Это касается и 
первоначальных затрат, и затрат, возникающих в процессе добычи. Кроме того, 
значимой проблемой становится сокращение запасов углеводородов с одной стороны и 
повышение спроса с другой. В связи с этим оптимальным решением является 
внедрение 
технологий, 
направленных 
на 
стимулирование 
нефтеотдачи 
и, 
соответственно, снижение затрат.  
В настоящей работе на примере Анастасиевско-Троицкого месторождения [1] 
приведен пример планирования с учетом ультразвуковых методов повышения 
нефтеотдачи. 
Технико-экономические показатели разработки нефтяных месторождений 
определяются  метражом и стоимость разведочного и эксплуатационного бурения; 
стоимостью 
строительно-монтажных 
работ, 
обустройства 
вновь 
вводимых 
месторождений. В том числе одним из основных параметров эффективности, 
определяющим добычу нефти, является оптимальное количество скважин в стеке, при 
котором за планируемый промежуток времени будет получено наибольшее количество 
нефти. Для Анастасиевского горизонта средняя глубина залегания разведуемых и 
вводимых в разработку продуктивных горизонтов Hэ = 1489 м, средняя толщина 
продуктивных пластов h = 1.7 м; средняя пористость m = 0.22; начальная 
нефтенасыщенность Sн0 = 0.62; средняя плотность нефти ρн = 0.774 т/м3; геологические 
запасы нефти на 1 м проходки разведочных скважин Eгр= 1573.5 т/м. Накопленная 
добыча нефти определяется текущей добычей qн:  

367 
 
dt
t
q
Q
t
н
н 
=
0
)
(
 
 
На рисунке 1 представлены зависимости накопленной добычи нефти от 
плотности сетки скважин без волнового воздействия и при волновом воздействии. Как 
видно, технология ультразвуковой стимуляции существенно повышает нефтеотдачу, 
особенно для месторождений со средними значениями вязкости. С экономической 
точки зрения это позволит уменьшить количество новых вводимых скважин и 
повысить рентабельность месторождения.   
Таким образом, несмотря на значительную выработанность рассматриваемого 
месторождения существует потенциал для стабилизации и роста добычи нефти,  
 
Рисунок 1 Зависимость накопленной добычи и числа скважин 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Перепечина Ю. В., Савенок О. В., Демченко А. В. Геологические основы для технико-
экономического обоснования коэффициента извлечения нефти Анастасиевско-
Троицкого месторождения // Отраслевые научные и прикладные исследования: Науки о 
земле. – 2019. - № 4. - C. 248 – 272.  
2. Украинский Л.Е. Волновая технология в нефтяной промышленности // РНТИК 
«Баштехинформ» АН РБ, г.Уфа, 1999 г. 
 
REFERENCES: 
1. Perepechina Y. V., Savenok O.V., Demchenko A.V. Geological foundations for technical 
and economic substantiation of the oil removal factor of Anastasiyevsko-Troitskoye field // 
Industry Scientific and Applied Research: Geosciences 
2. Ukrainian L.E. Wave technology in the oil industry // RNTIK "Bashtekhinform" of the 
Academy of Sciences of the Republic of Belarus, Ufa, 1999. 
 
 
 
 
 

368 
 
Современные тенденции развития деятельности нефтегазовых компаний с 
использование инновационных технологий 
(Modern trends in the development of oil and gas companies using innovative technologies) 
Фардеев Рамиль Раисович  
Специалист 1 категории отдела по ТОиР ЛЧ МГ  
ООО «Газпром инвест» «Газпром ремонт» 
 
АННОТАЦИЯ 
Научная работа посвящена исследованию новых возможностей развития 
компаний нефтегазового комплекса с применением технологии термокаталитического 
обезвреживания для получения синтетической нефти из твёрдых бытовых отходов на 
полимерной основе. Методологическую базу исследования представляет анализ 
существующих технологических комплексов по переработке пластика и данные с 
прикладной информацией для расчета экономической эффективности. В результате 
исследования были выявлены возможности для развития нефтегазовых компаний в 
России путем экологичной переработки отходов из пластика для получения 
синтетической 
нефти. 
Практическая 
значимость 
заключается 
в 
следующем: 
рассмотрении путей развития компании, после реализации которых позволит 
использовать более экологичный способ добычи нефти.  
 
ABSTRACT 
The scientific work is devoted to the study of new opportunities for the development of 
oil and gas companies using the technology of thermal catalytic decontamination to obtain 
synthetic oil from plastic waste. The methodological base of the study is an analysis of 
existing technological complexes for plastic processing and data with applied information for 
calculating economic efficiency. As a result of the study, opportunities were identified for the 
development of oil and gas companies in Russia through the environmentally friendly 
processing of plastic waste to produce synthetic oil. The practical significance is as follows: 
consideration of the company's development paths, after the implementation of which will 
allow the use of a more environmentally way of oil production. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Термокаталитическое обезвреживание, технологический комплекс, синтетическая 
нефть, 
термический 
крекинг, 
антирисковые 
мероприятия, 
твёрдые 
бытовые 
полимерные отходы 
 
KEYWORDS 
Thermal catalytic neutralization, technological complex, synthetic oil, thermal cracking, 
anti-risk measures, Polymer solid household waste 
 
В настоящее время нефтегазовый рынок, нефтегазовая отрасль – это арена 
деятельности крупных, сильных и важных для экономики структур, способных 
внедрять в систему и реализовывать глобальные, инвестиционные и технологически 
продвинутые проекты. Планирование развития, разработка эффективных стратегий и 
путей производства, внедрение новых технологий, следование за современными 
экологичными тенденциями – вне всякого сомнения являются вспомогательными 
инструментами для успеха компаний на мировой арене. Однако в сложившихся 
экономических и политических условиях предприятия нефтегазового комплекса 
должны учитывать направления и стратегии, предлагаемые государством и мировым 
сообществом. 

369 
 
Энергетическая стратегия России, без всякого сомнения, является важнейшим 
документом, задающим вектор развития. Одним из ключевых пунктов документа 
является задача на трансформацию топливно-энергетического комплекса. Результатом 
реализации процессы в сфере энергетики приобретут новые качества. станут более 
эффективными.  
Следует заметить, что Россия — один из лидеров мировой энергетики и в ее 
экономике топливно-энергетический комплекс (ТЭК) с экспортом его продукции 
играет ведущую роль. Даже для такой, казалось бы, уже сформировавшейся отрасли 
необходимо быть гибкими, уметь адаптироваться к любым условиям и принимать 
решения, влияющими не только на деятельность компании, но и на экономику в целом. 
Актуальность работы можно охарактеризовать выявлением проблем и поиском 
возможных путей и предложения мероприятий, направленных на изменения топливно-
энергетических 
компаний 
посредством 
применения 
современных 
технологий 
переработки нефти. 
Автором применены методы анализа академической литературы, метод 
классификации и обобщения, а также частично метод концептуального моделирования 
с опорой на современные концепции. Также автором применены такие методы и 
методология исследования, как анализ, описание, сравнение, табличное и графическое 
представление данных, системный анализ. Работа основана на изучении зарубежных и 
отечественных публикациях, а также изучении правовых источников информации. 
Нефтегазовая промышленность является ключевой отраслью экономики для 
России. Данная отрасль вносит свой вклад не только в экономику, но и в социальное, 
политическое развитие страны. Доходы от деятельности нефтегазового комплекса 
вносят существенный вклад в ВВП страны и являются весомой составляющей 
бюджета. Для развития отрасли в целом, автором были предложен проект по добыче 
синтетической нефти из твёрдых бытовых отходов на полимерной основе путем 
термокаталитического 
обезвреживания, 
также 
были 
выделены 
антирисковые 
мероприятия и приведены расчеты по прибыльности и сроку окупаемости 
предложенного проекта.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Указ Президента РФ от 7 мая 2018 г. N 204 «О национальных целях и стратегических 
задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года». 
2. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 09.06.2020 № 1523-р 
«Энергетическая стратегия Российской Федерации на период до 2035 года». 
3. А.C. Клинков, П.C.Беляев, М.В. Соколов., УТИЛИЗАЦИЯ И ПЕРЕРАБОТКА 
ТВЁРДЫХ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ //Нефть. Газ. Новации. – 2018. – №12. – С. 14-17. 
4. Жаворонкова Н.Г., Шпаковский Ю.Г., Цифровизация в сфере экологической 
безопасности: административно-правовые аспекты // Юрист. — 2019. — № 4. 
 
REFERENCES: 
1. Decree of the President of the Russian Federation of May 7, 2018 № 204 «On the national 
goals and strategic objectives of the development of the Russian Federation for the period up 
to 2024». 
2. Decree of the Government of the Russian Federation dated 09.06.2020 № 1523-r «Energy 
Strategy of the Russian Federation for the period up to 2035». 
3. A.C. Klinkov, P.S. Belyaev, M.V. Sokolov., UTILIZATION AND PROCESSING OF SOLID 
HOUSEHOLD WASTE // Oil. Gas. Innovations. - 2018. - No. 12. - S. 14-17. 
4. Zhavoronkova N.G., Shpakovsky Y.G., Digitalization in the field of environmental safety: 
administrative and legal aspects // Lawyer. - 2019. - No. 4. 
 

370 
 
Проблемы повышения адаптации персонала в энергетической отрасли 
(Problems of improving the adaptation of personnel in the energy industry) 
Филянина Евгения Александровна 
Студент 
ФГАОУ ВО СПбПУ 
АННОТАЦИЯ 
Рассматривается 
адаптация 
персонала, 
имеющего 
профильное 
профессиональное образование в энергетической отрасли, как ключевой аспект 
успешной работы предприятия в будущем. Поднимается проблема текучести кадров, 
определяются её причины и пути её сокращения. Анализируется воздействие на 
социально-психологический аспект адаптации для выявления вариантов оптимизации 
деятельности молодых специалистов. 
 
ABSTRACT 
The adaptation of personnel with specialized professional education in the energy 
industry as a key aspect of the successful operation of an enterprise in the future. The problem 
of staff turnover is raised, its causes and ways to reduce it are determined. The impact on the 
socio-psychological aspect of adaptation is analyzed to identify options for optimizing the 
activities of young professionals. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Адаптация, повышение эффективности деятельности, текучесть персонала, 
технологии адаптации, управление персоналом, энергетическая отрасль. 
 
KEYWORDS 
Adaptation, efficiency improvement, staff turnover, adaptation technologies, 
personnel management, energy industry. 
 
Для 
наиболее 
успешного 
функционирования 
энергетической 
отрасли 
необходимо её постоянное развитие, соответствующее требованиям современных 
стандартов [4]. К одному из важнейших аспектов для внедрения необходимых 
изменений следует отнести структуру управления персоналом, включая адаптацию на 
рабочем месте [3]. Проблема невнимания к адаптации влечёт за собой такие 
последствия как текучесть кадров [2]. Актуальность обусловливается также 
стремлением к повышению общей эффективности работы с персоналом. Методы: 
логика, описание, анализ и наблюдение.  
Предприятия энергетической отрасли России связаны с традиционными 
методами воздействия на персонал [4]. 
Ключевой проблемой энергетической отрасли является текучесть кадров, 
покинувших рабочее место в период адаптации, что негативно сказывается на 
предприятии и влечёт за собой рост затрат, это доказывает необходимость постоянного 
мониторинга показателей текучести персонала и необходимость совершенствования 
подходов управления [3]. 
Методы управления должны основываться на социально-психологических 
факторах каждого отдельного сотрудника [4]. Наиболее эффективной моделью 
управления в энергетической отрасли является горизонтальная система управления 
персоналом [4]. Каждый сотрудник должен чувствовать себя частью коллектива, для 
этого необходимо рассмотреть методы управления, которые предусматривают 
увеличение значимости сотрудника в рабочем процессе.  

371 
 
В статье «Проблемы адаптации персонала» (Соколова Ю.Н., Глазкова А.И. 
2020 г) [2] отмечается, что адаптация - это процесс без законченного состояния, не 
имеющий чётких сроков и ограничений, то есть процесс постоянный и всегда 
возобновляющийся в условиях изменяющейся внешней среды [1]. В связи с этим 
исследование имеет перспективы и должно проводиться регулярно для эффективной 
работы предприятий энергетической отрасли. 
 
Благодарности  
Выражаю благодарность своему научному руководителю Тимофеевой Анне 
Анатольевне за ценные советы при планировании работы и рекомендации по 
оформлению статьи. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Быкова К.А. Проблема адаптации персонала // Гуманитарный научный журнал. 2021. 
№3  
2. Верна В.В., Хойна М.Н. Методические подходы к мониторингу и управлению 
текучестью персонала теплоснабжающих предприятий // Экономика строительства и 
природопользования. 2021. №1 (78). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/metodicheskie-
podho.. (дата обращения: 20.02.2022).    
3. Еремичева О.Ю. Гуровская М.А. Новый подход к управлению персоналом на 
предприятиях топливно-энергетического комплекса // Экономика и бизнес: теория и 
практика. 2021. №6-2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/novyy-podhod-k-upra.. (дата 
обращения: 10.02.2022).   
4. Роберт П., Даулинг Г. Ценность корпоративной репутации фирмы, 2012. – 222 с. 
 
REFERENCES: 
1. Bykova K.A. The problem of personnel adaptation // Humanitarian Scientific Journal. 2021. 
№3  
2. Verna V.V., Khoina M.N. Methodological approaches to monitoring and management of 
staff turnover of heat supply enterprises // Economics of construction and environmental 
management. 2021. №1 (78). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/metodicheskie-podho.. 
(accessed: 02/20/2022).    
3. Eremicheva O.U. Gurovskaya M.A. A new approach to personnel management at 
enterprises of the fuel and energy complex // Economics and Business: Theory and practice. 
2021. №6-2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/novyy-podhod-k-upra.. (date accessed: 
10.02.2022).  
4. Robert P., Dowling G. The value of the corporate reputation of the company, 2012.-222 p. 
 
 

372 
 
Инвестиционная модель финансирования проектов секвестрации СО2 в системе декарбонизации 
отрасли 
(Investment model of financing CO2 sequestration projects in the decarbonization system) 
Цыпкин Борис Алексеевич1, Красильников Владислав Максимович2,  
Саитова Александра Александровна3 
1, 2Студент, 3к.х.н., главный специалист 
СПбПУ Петра Великого 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе исследуются проблемы инвестиций и капитальных вложений в проекты по 
секвестрации углекислого газа. Главной целью работы является разработка инвестиционной 
модели, 
необходимой 
при 
планировании 
и 
реализации 
проектов 
секвестрации 
СО2. 
Представленную модель можно использовать при разработке секвестрационных проектов в 
нефтегазовом комплексе. В ходе проведения исследования использовались работы отечественных и 
зарубежных авторов, а также отчеты научных центров и энергетических компаний.  
 
ABSTRACT 
In this paper we explore the problems of investments in carbon sequestration projects. The main 
goal of the work is to develop an investment model, which is necessary for planning and realization CO2 
sequestration projects. The presented model can be used in the development of sequestration projects in the 
oil and gas complex. In the course of the study, we have used the works of domestic and foreign authors, as 
well as reports from research centers and energy companies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Секвестрация СО2, инвестиционный проект, оценка инвестиций, декарбонизация, 
геологическое захоронение. 
 
KEYWORDS 
Carbon dioxide sequestration, investment project, investment appraisal, decarbonization, 
geological storage. 
 
Перспективным способом решения проблемы высокого уровня эмиссии СО2 может 
являться развитие добычи углеводородов при одновременной секвестрации CO2. Данный процесс 
представляет собой захват диоксида углерода из источника выброса, его транспортировка к 
геологической формации, а также последующая закачка в геологический пласт позволяющей 
удерживать газ на протяжении многих лет в этой формации. В этом случае процесс улавливания и 
хранения углерода (Carbon Capture and Storage – CCS) представляет собой промежуточный этап 
между современной углеводородной энергетикой и энергетикой, подразумевающей использование 
возобновляемых источников энергии (ВИЭ). Помимо избавления от «лишнего» углерода данный 
метод по оценкам различных исследователей позволяет повышать коэффициенты нефте- и 
газоотдачи [1]. 
В рамках этой работы было рассчитано, какую выручку получит лицензиар объекта за счет 
того, что будет хоронить собственный СО2. Как уже указывалось ранее, ежегодно компания с этого 
месторождения выбрасывает в атмосферу около 35 килотонн СО2 или 875 килотонн за 25 лет. Ниже 
в таблице 1 представлены расчеты экономической эффективности потенциального CCS проекта на 
исследуемом объекте. Ставка дисконтирования взята в размере 8%. 
 
Таблица 1 Расчет экономической эффективности ССS проекта. 
Наименование 
Стоимость реализации 
Первый сценарий 
Второй сценарий 
Третий сценарий 
Улавливание 
-$105 000 000,00  
-$13 125 000,00  
-$53 083 333,33  
Транспортировка 
-$6 300 000,00  
-$3 762 500,00  
-$5 031 250,00  
Утилизация 
-$7 000 000,00  
-$437 500,00  
-$3 718 750,00  
Хранение 
-$10 500 000,00  
-$875 000,00  
-$5 687 500,00  
Итого 
-$128 800 000,00  
-$18 200 000,00  
-$67 520 833,33  
Стоимость 1т СО2, долл/т 
$28,20  

373 
 
Приведенная выручка 
проекта за 25 лет 
$10 536 004,10  
Чистая приведенная 
стоимость 
-$118 263 995,90  
-$7 663 995,90  
-$56 984 829,23  
Объем СО2, необходимый 
для самоокупаемости 
проекта, т/год 
 230 496,45  
Чистая приведенная 
стоимость 
-59 413 954,77 ₽ 
51 186 045,23 ₽ 
1 865 211,90 ₽ 
  
Таким образом, мы видим, что хранение только собственного СО2, собранного с 
исследуемого участка ачимовских залежей Уренгойского месторождения, принесет компании 
больше 10 млн долл. США за 25 лет. Для того, чтобы выйти на самоокупаемость, компании 
необходимо дополнительно закачивать до 195 000 т СО2 в год, что является достаточно небольшим 
объемом. Это позволит компании вернуть потраченные инвестиции за 25 лет.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Череповицын А.Е. Целесообразность применения технологий секвестрации CO2 в России / А.Е. 
Череповицын, К.И.Сидорова, Н.В.Смирнова // Нефтегазовое дело: электронный научный журнал. 
2013. № 5. С. 459-473. 
2. Ilinskiy A.A. An economic model of CO2 geological storage in Russian energy management system 
Advances in Intelligent Systems and Computing, 2019, Т. 983. С. 201-209. DOI: 10.1007 / 978-3-030-
19868-8_20 
3. Boe R., Lundin E., Lindeberg E., Olesen O. Storage potential for CO2 in the Beitstadfjord Basin, Mid-
Norway. 2004. Norway. 
4. Leonzio G., Foscolo P.U., Zondervan E. An outlook towards 2030: Optimization and design of a CCUS 
Supply Chain in Germany. Computers and Chemical Engineering 125. 2019.  
5. Декарбонизация нефтегазовой отрасли: международный опыт и приоритеты России. Центр 
энергетики Московской школы управления СКОЛКОВО. 2021. 
6. BP Statical Review of World Energy. 2021. URL-адрес: https://www.bp.com/content/dam/bp/business-
sites/en/global/corporate/pdfs/energy-economics/statistical-review/bp-stats-review-2021-full-report.pdf 
7. R. Farajzadeh, A.A. Eftekhari, G. Dafnomilis, L.W. Lake, J. Bruining. On the sustainability of CO2 
storage through CO2 – Enhanced oil recovery, Applied Energy, Volume 261, 2020. 
 
REFERENCES: 
1. Tsherepovytsyn A.E. Feasibility of using CO2 sequestration technologies in Russia / A.E. 
Tsherepovytsyn, K.I. Sidorova, N.V. Smirnova // Oil and gas business: electronic scientific journal. 2013. № 
5. С. 459-473. 
Tsherepovytsyn A.E. Tselesoobraznost primenenya technologiy sekvestratsii CO2 v Rossii / A.E. 
Tsherepovytsyn, K.I. Sidorova, N.V. Smirnova // Neftegazovoye delo: elektronny nauchny jurnal. 2013. № 
5. С. 459-473 
2. Ilinskiy A.A. An economic model of CO2 geological storage in Russian energy management system 
Advances in Intelligent Systems and Computing, 2019, Т. 983. С. 201-209. DOI: 10.1007 / 978-3-030-
19868-8_20 
3. Boe R., Lundin E., Lindeberg E., Olesen O. Storage potential for CO2 in the Beitstadfjord Basin, Mid-
Norway. 2004. Norway. 
4. Leonzio G., Foscolo P.U., Zondervan E. An outlook towards 2030: Optimization and design of a CCUS 
Supply Chain in Germany. Computers and Chemical Engineering 125. 2019.  
5. Decarbonization of the oil and gas industry: international experience and Russian priorities. Energy 
Center of the Moscow School of Management SKOLKOVO. 2021. 
Dekarbonizatsiya neftegazovoy otrasli: mezhdunarodnyy opyt i prioritety Rossii. Tsentr energetiki 
Moskovskoy shkoly upravleniya SKOLKOVO. 2021. 
6. BP Statical Review of World Energy. 2021. URL-адрес: https://www.bp.com/content/dam/bp/business-
sites/en/global/corporate/pdfs/energy-economics/statistical-review/bp-stats-review-2021-full-report.pdf 
7. R. Farajzadeh, A.A. Eftekhari, G. Dafnomilis, L.W. Lake, J. Bruining. On the sustainability of CO2 
storage through CO2 – Enhanced oil recovery, Applied Energy, Volume 261, 2020. 
 
 

374 
 
Исследование механизма мотивации инновационной деятельности персонала на 
предприятиях нефтегазовой промышленности 
(Research of the mechanism of motivation of innovate activity of personnel at the enterprises 
of the oil and gas industry) 
Чуба Роман Олегович 
Специалист 
ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг»  
Научный руководитель: д.э.н., профессор Андронова И.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Исследование посвящено изучению факторов мотивации инновационной 
деятельности персонала на предприятиях нефтегазовой промышленности. Были 
выявлены мотивы, побуждающие сотрудников к инновационной деятельности. Цель 
исследования заключается в определении социально - экономических аспектов 
мотивации и формировании механизма для вовлечения персонала в инновационную 
деятельность организаций нефтегазового профиля.  
 
ABSTRACT 
The study is devoted to the study of factors of motivation of innovative activity of 
personnel in the enterprises of oil and gas industry. The motives that motivate employees to 
innovative activity were identified. The purpose of the study is to determine the socio-
economic aspects of motivation and the formation of a mechanism for the involvement of 
personnel in the innovative activity of oil and gas organizations.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Мотивация персонала, инновационная деятельность, механизм мотивации, 
факторы и мотивы.  
 
KEYWORDS 
Personnel motivation, innovation, motivation mechanism, factors and motives. 
 
Переход экономики в новое качественное состояние увеличил значимость 
инновационной деятельности, развития наукоемких производств, что в конечном счете 
является важнейшим фактором выхода из экономического кризиса и обеспечения 
условий для экономического роста. 
Актуальность темы исследования выражается в том, что крупнейшие мировые 
нефтегазовые компании постоянно ищут пути повышения эффективности, в том числе 
за счет применения инноваций в поиске, разведке и добыче нефти. В таких условиях 
конкурентоспособность, а в долгосрочной перспективе и выживаемость российских 
нефтяных компаний, определяется эффективностью их инновационной деятельности 
[1]. 
Таким образом, разработка научных основ, закономерностей функционирования 
и 
развития 
инновационных 
процессов 
в 
нефтегазовом 
секторе весьма 
актуальна и имеет важное теоретическое и практическое значение. 
Целью исследования являлось определение факторов, оказывающих наибольшие 
влияние на инновационный потенциал работников и побуждающих их стремиться к 
успешной 
реализации 
инновационных 
проектов, 
связанных 
с 
их 
трудовой 
деятельностью в нефтегазовой отрасли. 
В соответствии с теорией А. Маслоу первичные, физиологические потребности 
удовлетворяются с помощью материальных благ, денег. Достойное финансовое 

375 
 
поощрение является одним из наиболее важных факторов, стимулирующих работников 
к инновационной деятельности. Но деньги побуждают к действиям лишь 30-50 % 
сотрудников. 
Основную 
часть 
побуждают 
к 
действию 
более 
возвышенные 
потребности: в знаниях, творчестве, авторитете, признании, достижении великих целей 
и др. [1,2]. 
Особая роль моральных стимулов персонала к инновационному труду связана с 
ее творческим характером, который делает труд привлекательным как процесс. Такую 
особенность необходимо учитывать при создании творческой проектной команды. 
Работа в правильно подобранной команде, взаимный обмен информацией, доступ к 
современным технологиям сплачивают проектный коллектив и побуждают их к 
выполнению задач с максимальной отдачей [1,2]. 
Один из главных механизмов морального творческого стимулирования – 
предоставление возможности работать над собственными идеями в плановом порядке, 
если они соответствуют профилю организации. Работники, разрабатывающие 
собственные идеи, отличаются более сильной внутренней мотивацией и высокой 
эффективностью труда [3]. 
Рассмотрев множество факторов повышения инновационной активности, были 
отобраны ключевые факторы, к числу которых можно отнести: повышение уровня 
оплаты труда, выплата бонусов и авторских гонораров, повышение статусности (в 
частности, присвоение статуса эксперта) для ощущения работником важности в 
организации, возможность работать со специалистами высшего звена, а также в составе 
междисциплинарных групп. Все это побуждает работников к максимальной отдачи 
себя в инновационных проектах.   
Исследование путей и методов повышения инновационной активности 
работников, выполненое на примере научно – проектного комплекса Бизнес-сегмента 
«Геологоразведки и Добыча» ПАО «ЛУКОЙЛ», позволило автору сформировать 
практические рекомендации по внедрению современных мотивационных механизмов 
инновационной деятельности как в других дочерних предприятиях нефтяной компании, 
так и в инжиниринговых подразделениях иных отраслевых предприятий. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Юдина Н.В. Особенности применения нематериальной мотивации на предприятиях 
нефтегазовой отрасли / Н.В. Юдина // Экономика и социум. – 2016. - №4 (23) – 8 c. 
2. Романова Т.В., Котов Д.В. Современный подход к управлению персоналом в 
компаниях нефтегазового комплекса Российской Федерации / Т.В. Романова, Д.В. 
Котов // Нефтегазовое дело. – 2014. - №6. – 562-563 c. 
3. Красулина Т.С. Разработка способов оценки качества системы стимулирования и ее 
внедрение на нефтедобывающих предприятиях // Интернет-журнал Науковедение. - 
2015. - том 7, № 1 (26) – 15 c. 
 
REFERENCES: 
1. Yudina N.V. Peculiarities of Intangible Motivation Application at Oil and Gas Enterprises / 
N.V. Yudina // Economics and Sociology. – 2016. – №4 (23). – 8 s. 
2. Romanova T.V., Kotov D.V. Modern approach to HR management in oil and gas 
companies of the Russian Federation / T.V. Romanova, D.V. Kotov // Oil and Gas Business. 
– 2014. – №6. – 562-563 s 
3. Krasulina T.S. Development of ways to assess the quality of the incentive system and its 
implementation at oil producing companies // Internet-journal Naukovedenie. – 2015. – Vol. 
7, No. 1 (26). – 15 s. 
 
 

376 
 
Экономический эффект от применения технологии строительства многоствольных 
скважин типа «Рыбья кость» как альтернатива к использованию технологии 
гидравлического разрыва пласта 
(Economic effect of using the technology of construction of multilateral wells such as 
«Fishbone» as an alternative to the proposal of hydraulic fracturing technology) 
Шмакова Ангелина Вадимовна 
Студент  
Филиал РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина в г. Ташкенте 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Отто О.Э. 
 
АННОТАЦИЯ 
Приоритетной задачей в наши дни является повышение отдачи продуктивных 
пластов и снижение себестоимости добычи. В качестве варианта альтернативы 
применения технологии гидравлического разрыва пласта предлагается применить 
относительно новую технологию строительства многоствольных скважин типа «Рыбья 
кость». Данная технология существенно увеличивает охват нефтенасыщенных участков 
пласта и наносит меньший урон окружающей среде по сравнению с традиционными 
методами стимуляции притока. 
 
ABSTRACT 
The priority task today is to increase the yield of productive formations and reduce the 
cost of production. As an alternative to the use of hydraulic fracturing technology, it is 
proposed to use a relatively new technology for building multi-borehole wells of the type 
«Fish bone». This technology significantly increases the coverage of oil-saturated areas of the 
formation and causes less damage to the environment compared to traditional inflow 
stimulation methods. 
 
КЛЮЧЕВЫ СЛОВА 
Продуктивный пласт, добыча, скважина, гидравлический разрыв пласта, 
многоствольная скважина, технология «Рыбья кость». 
 
KEYWORDS 
Productive formation, production, well, hydraulic fracturing, multi-borehole well, 
«Fishbone» technology. 
 
Из года в год сокращается число нефтяных и газовых скважин с «простыми» 
геологическими характеристиками, которые смогли бы дать высокий уровень добычи 
при бурении вертикальных или наклонных скважин. Сложившаяся ситуация вызывает 
необходимость внедрения современных и эффективных методов увеличения или хотя 
бы восстановления первоначального объёма добычи. Об актуальности роста объёма 
добычи углеводородов свидетельствует и постановление Президента Республики 
Узбекистан № 4388 от 9 июля 2019 года [1]. Традиционным методом интенсификации 
притока углеводородов является гидравлический разрыв пласта (ГРП). Данная 
технология основана на закачивании под давлением в скважину вязкой жидкости, 
которая приводит к созданию искусственных трещин, а также расширяет уже 
имеющиеся 
трещины 
в 
продуктивном 
пласте, 
таким 
образом 
улучшается 
проницаемость пород. Однако, данная технология имеет ряд недостатков: для 
подготовки к ГРП требуется значительное количество техники и обслуживающего 
персонала, что увеличивает издержки; процесс проведения ГРП длится от нескольких 
дней до нескольких недель; имеется риск обводнения скважины; раствор, 

377 
 
используемый при ГРП значительно загрязняет почву, а в некоторых случаях и 
возникает загрязнение подземных резервуаров пресной воды. В качестве альтернативы 
ГРП, предлагается применить технологию «Рыбья кость». Технология заключается в 
том, что из одного горизонтального ствола посредством множества отходящих от него 
тонких «игл» увеличивается коэффициент вскрытия коллектора, что, как следствие, 
увеличивает коэффициент производительности и добычи скважины. Зарубежный опыт 
показывает увеличение добычи до 8,3 раз. Данная технология активно применяется и за 
рубежом 
на 
нефтяных 
месторождениях 
Российской 
Федерации 
(Ванкорское, 
Сузунское, Восточно-Мессояхское), Египта, Катара, Норвегии, США (Техас) и ряда 
других стран. Стартовый дебит многозабойных скважин типа «Рыбья кость» примерно 
на 40% выше дебита обычных горизонтальных скважин, пробуренных на тех же 
участках пласта [2]. В данной работе рассматривается экономический эффект от 
применения технологии строительства многоствольных скважин типа «Рыбья кость» 
как альтернатива к использованию технологии гидравлического разрыва пласта на 
нефтяной скважине № 132г месторождения Южный Кемачи. Данная скважина была 
введена в эксплуатацию в 2013 году, её стартовый дебит составил 267 тонн. На 
сегодняшний день в связи с падением пластового давления дебит составляет около 169 
тонн. Экономический расчёт технологии был рассчитан сроком на 7 лет. В результате 
внедрения новой технологии ожидается прирост дебита в 4,2 раза, который за 
последующие 7 лет эксплуатации составит 2 879 тонн. Учитывая собственные нужны и 
потери (СНиП) объём продаж возрастёт на 2623,3 тонны, что в денежном эквиваленте 
составит 1 648 млн. долл. Чистая прибыль от прироста добычи возрастет в 2,8 раз, 
коэффициент прироста капитальных вложений составит 1,43, в свою очередь прирост 
объема добычи на прирост капитальных вложений будет равен 1 151,5 тонн/млн.долл. 
Несмотря на длительный рассматриваемый период при ставках дисконтирования 10% и 
15% срок окупаемости составит лишь 1 год. Столь ранний срок окупаемости 
обусловлен 
геологическими 
особенностями 
месторождения, 
которые 
при 
использовании данной технологии приведут к значительному увеличению дебита сразу 
после внедрения. Резюмирую вышеизложенное, можно сделать вывод, что технология 
«Рыбья кость» на скважине № 132г месторождения Южный Кемачи приведёт к 
лучшему контролю охвата разрабатываемого месторождения, что в свою очередь 
значительно увеличит добычу без применения ГРП и риска проникновения в 
нежелательные зоны. Это позволит избежать 615,6 тонны выбросов CO2, а также 
сократить расходы на утилизацию этих выбросов на 35 645 долл. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Постановление Президента РУз № ПП-4388 09.07.2019 «О мерах по стабильному 
обеспечению экономики и населения энергоресурсами, финансовому оздоровлению и 
совершенствованию системы управления нефтегазовой отраслью». 
2. Официальный сайт «Газпром-нефти» [Электронный ресурс]. – URL: https://www.gazprom-
neft.ru/press-center/sibneft-online/archive/2016-october/1114979/ (Дата обращения 19.01.2022) 
 
REFERENCES: 
1. Decree of the President of the Republic of Uzbekistan No. PP-4388 09.07.2019 «On measures for 
the stable provision of the economy and the population with energy resources, financial recovery and 
improvement of the management system of the oil and gas industry». / Postanovlenie Prezidenta RUz 
№ PP-4388 09.07.2019 «O merah po stabil'nomu obespecheniyu ekonomiki i naseleniya 
energoresursami, 
finansovomu 
ozdorovleniyu 
i 
sovershenstvovaniyu 
sistemy 
upravleniya 
neftegazovoj otrasl'yu». 
2. Official website of Gazprom-Neft [Electronic Resource]. - URL: https://www.gazprom-
neft.ru/press-center/sibneft-online/archive/2016-october/1114979/ (Date of access 19.01.2022) 
 
 

378 
 
Перспективы создания технопарка по производству автохимии в Российской 
Федерации 
(Prospects for the creation of a technopark for the production of auto chemistry in the Russian 
Federation) 
Шустова Мария Константиновна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Пельменёва А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Каждый автомобиль нуждается в постоянном уходе. Автохимия помогает 
поддерживать автомобильный транспорт в порядке, сохранять первоначальный 
внешний вид и продлевать срок службы. Рынок автохимии отличается высокой 
конкуренцией, однако в Российской Федерации не существует единого производства, 
на котором бы осуществлялся весь технологический процесс: от переработки нефти до 
производства готовой химической продукции. Перспективы реализации проекта по 
созданию технопарка по производству автохимии ориентированы на экономическую 
эффективность. 
 
ABSTRACT 
Every car needs constant care. Car chemistry helps to maintain road transport in order, 
maintain its original appearance and extend its service life. The auto chemical goods market is 
highly competitive, but in the Russian Federation there is no single production facility that 
would carry out the entire technological process: from oil refining to the production of 
finished chemical products. Prospects for the implementation of the project to create a 
technopark for the production of auto chemicals are focused on economic efficiency. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Рынок автохимии, создание технопарка, технико-экономическая эффективность.  
 
KEYWORDS 
Auto chemical goods market, creation of a technopark, technical and economic 
efficiency. 
 
С каждым годом увеличивается количество автомобилей, растёт потребность в 
профессиональных средствах автохимии. В России покупатели, которые раньше 
выбирали импортную автохимию, теперь отдают предпочтения российским маркам, 
которые отличаются сравнительной дешевизной без потери качества. В сложившейся 
ситуации импортным производителям все сложнее удержатьпозиции на рынке. Именно 
сейчас необходимо инвесторам и государству рассмотреть возможность создания 
технопарка по производству автомобильной химии. 
Технопарк представляет собой территорию со строениями и высококлассными 
условиями для размещения компаний, научно-исследовательских институтов и 
лабораторий, проведения научных исследований, и обязательно производство готовой 
продукции. 
В настоящее время технопарки широко распространены в развитых странах, и 
уровень инновационной активности определяется именно этим элементом. Технопарки 
присутствуют в таких стран как США, Великобритания, Франция, Германия, Китай, 
Япония, Канада, Австралия [2]. 

379 
 
Несмотря на весь имеющийся потенциал, деятельность технопарков в 
Российской Федерации развита слабо и это оказывает значительное влияние на 
экономическое и инновационное развитие страны [1]. 
Существует несколько предпосылок для создания технопарка автохимии в РФ: 
1. 
Наличие внутреннего рынка, который активно развивается и ищет пути к 
замещению товаров, ввозимых из-за границы. 
2. 
Наличие 
природных 
ресурсов, 
необходимых 
для 
производства 
продукции, выпускаемой комплексом. 
3. 
Возможность наладить производственный процесс внедрения новой 
техники и основных фондов. 
4. 
Наличие научных и технических возможностей.  
Производственная часть технопарка может включать в себя технологические 
процессы: блок первичной переработки,блок производства продуктов нефтехимии,блок 
производства масел,блок компаундирования и фасовки товарной продукции, в которых 
будет происходить фасовка готовой продукции в тару и отгрузка покупателям. 
Среди перспектив создания технопарка по производству автохимии выделим: 
⎯ 
Отказ от импортных компонентов, тем самым снижение себестоимости 
производства, и как следствие, установление конкурентоспособныхцен на продукцию, 
либо при сохранении цен – повышение прибыли. 
⎯ 
Создание единого производственного комплекса позволит сократить 
расходы на транспортировку и возможноснизить цену на готовую продукцию. 
⎯ 
Создание новых рабочих мест. 
⎯ 
Снижение вероятности экологического ущерба от производства путем 
единого контроля за воздействием на окружающую среду. 
Технопарк поможет сформировать новое экономическое направление, которое 
сможет 
обеспечить 
устойчивое 
развитие 
научно-технологического 
и 
производственного потенциала страны.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Бухарова М.М., Технопарки России: ежегодный обзор / М.М. Бухарова, Л.В. Данилов, 
Е.А. Кашинова, Е.И. Кравченко, М.А. Лабудин, М.А. Махаева, А.Г. Шипугин, А.В. 
Шпиленко; Ассоциация развития кластеров и технопарков России. Том 6 — М.: АКИТ 
РФ, 2020 — 110 с.: ил. - 1500 экз. ISBN 978-5-9500897-9-4 
2. Хайкина Е.М., Развитие технопарков в Российской Федерации / Е. М. Хайкина, Ю. С. 
Сизова. — Текст : непосредственный // Молодой ученый. — 2016. — № 14 (118). — С. 
409-412. — URL: https://moluch.ru/archive/118/32679 
 
REFERENCES: 
1. Bukharova M.M., Technoparks of Russia: an annual review / M.M. Bukharova, L.V. 
Danilov, E.A. Kashinova, E.I. Kravchenko, M.A. Labudin, M.A. Makhaeva, A.G. Shipugin, 
A.V. Shpilenko; Association for the Development of Clusters and Technoparks of Russia. 
Volume 6 - M.: AKIT RF, 2020 - 110 p.: ill. - 1500 copies. ISBN 978-5-9500897-9-4 
2. Khaikina E.M., Development of technology parks in the Russian Federation / E. M. 
Khaikina, Yu. S. Sizova. - Text: direct // Young scientist. - 2016. - No. 14 (118). — S. 409-
412. - URL: https://moluch.ru/archive/118/32679 
 
 
 

380 
 
 
 

381 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 9. «Правовое обеспечение развития нефтегазовой 
промышленности» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

382 
 
Перспективы внедрения смарт-контрактов в нефтегазовую отрасль: новый взгляд 
(Prospects for the introduction of smart contracts in the oil and gas industry: new view) 
Аллахвердиева Эльвира Алиойсен кызы 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Смарт-контракт – это будущее юриспруденции. Он имеет большое количество 
преимуществ, которые позволят смарт-контрактам в будущем заменить обычные 
контракты, поэтому данная темы важна для изучения. Методология основывается на 
исследовании правовых процессов и явлений в контексте инновационных методов. 
Система блокчейна и смарт-контрактов становятся одними из приоритетных 
направлений во многих сферах деятельности, в особенности в финансовой сфере. В 
целом же, эксперты не исключают, что блокчейн может спровоцировать в нефтегазовой 
отрасли изменения не менее фундаментальные, чем в финансовой сфере. 
 
ABSTRACT 
A smart contract is the future of jurisprudence. It has a large number of advantages 
that will allow it to replace regular contracts in the future, therefore this topic is important to 
study. The methodology is based on the study of legal processes and phenomena in the 
context of innovative methods. The blockchain system and smart contracts are becoming one 
of the priority areas in many areas of activity, especially in the financial sphere. In general, 
experts do not exclude that the blockchain may provoke changes in the oil and gas industry no 
less fundamental than in the financial sphere. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Система блокчейн, смарт-контракт, юриспруденция, нефтегазовая отрасль. 
 
KEYWORDS 
Blockchain system, smart contract, law, oil and gas industry. 
 
В современном мире бизнеса информационные технологии занимают далеко не 
последнее место: практически каждый процесс, как системное ведение учёта или 
элемент производства, автоматизируется. С появлением технологии блокчейн 
оптимизация процессов совершения деловых сделок стала возможной и привела к 
появлению такого понятия как смарт-контракт. Так, процесс заключения любой сделки 
— это прежде всего составление контракта, в котором прописаны все условия, права и 
обязательства принимающих участие сторон. Но в большей части договоров 
присутствуют не только стороны, заключающие соглашение, но и посредники — 
банки, нотариусы, регистраторы, регуляторы. Благодаря активному развитию 
технологии блочных цепей (блокчейн) эта необходимость остаётся в прошлом — на 
смену обыкновенным контрактам пришли так называемые «умные» контракты, с 
английского языка — смартконтракт. 
Смарт-контракт 
– 
электронный 
протокол, 
написанный 
с 
помощью 
компьютерного кода. Его назначение – передача информации и обеспечение 
исполнения условий контракта обеими сторонами. Умные контракты основаны на 
технологии блокчейн. Это распределенный реестр, который представляет собой 
децентрализованную систему, которая существует благодаря множеству компьютеров, 
объединенных в одну сеть. Блокчейн позволяет пользователям осуществлять 
транзакции, передавать информацию и материальную ценность без банков и 

383 
 
посредников. Смарт-контракты – это программы, которые создаются на основе 
компьютерной логики и передаются в виде кода. Код – это закон умных контрактов. 
Смарт-контракт действительно имеет большое количество преимуществ, 
которые актуализируют проблема их внедрения в юриспруденции. Так, основными 
преимуществами «умных» контрактов являются: безопасность, дешевизна и скорость, 
стандартизация. Говоря же о сферах применения «умного» контракта стоить отметить, 
что система блокчейна и смарт-контрактов становятся одними из приоритетных 
направлений во многих сферах деятельности, в том числе и в нефтегазовой отрасли.  
На мировом нефтегазовом рынке уже совершаются первые пилотные сделки с 
применением блокчейна и смарт-контрактов. Например, в начале 2017 года 
трейдинговая компания Mercuria провела пилотную обработку документации на 
поставку нефти из Анголы в Китай для ChemChina. В российской нефтегазовой отрасли 
первый пилотный проект по внедрению смарт-контрактов был проведен компанией 
дочерней 
компанией 
«Газпром 
нефти», «Газпромнефть-Снабжение», 
которая 
оказывает услуги транспортной и складской логистики. Специалисты блока развития 
шельфовых проектов (БРШП) ПАО «Газпром нефть» и ООО «Газпромнефть-
Снабжение» протестировали технологии блокчейн и IoT в логистике материально-
технических ресурсов. Результаты пилотного проекта были положительны, поэтому 
компания стала видеть потенциал в развитии и дальнейшем применении данных 
технологии. 
В заключении хотелось бы отметить, что смарт-контракт – это действительно 
будущее юриспруденции. Преимущества его внедрения делают данное направление 
приоритетным, в том числе и для нефтегазовой отрасли. Одной из перспектив 
внедрения смарт-контактов является создание консорциума из трех нефтяных 
компаний (Shell, BP и Statoil), трех нефтетрейдеров (Gunvor, Koch Supply & Trading, 
Mercuria) и трех банков (ING, ABN Amro и Societe Generale), которые поставили перед 
собой еще более глобальную задачу, приступив к созданию платформы для торгов 
нефтью c помощью распределенного реестра, и планирует запустить ее в эксплуатацию 
в ближайшие годы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Вашкевич А.М., Смарт-контракты: что, зачем и как. – М.: Симплоер, 2018, 98 с. 
2. Винья П., Майкл К., Машина правды. Блокчейн и будущее человечества. – М.: МИФ, 
2018, 320 с. 
3. Тапскотт А., Тапскотт Д., Технология блокчейн. То, что движет финансовой 
революцией сегодня.– М.: Эксмо, 2017, 550 с. 
 
REFERENCES: 
1. Vashkevich A.M., Smart contracts: what, why and how. – M.: Simpler, 2018, 98 p. 
2. Viña P., Michael K., The Truth Machine. Blockchain and the future of humanity. – M.: 
MIF, 2018, 320 p. 
3. Tapscott A., Tapscott D., Blockchain technology. What drives the financial revolution 
today. - M .: Eksmo, 2017, 550 p. 
 
 

384 
 
Анализ правового регулирования холдингов нефтегазового сектора. Оптимизация 
системы управления и налогообложения 
(Analysis of the legal regulation of oil and gas sector holdings. Optimization of the 
management system and taxation) 
Булдина Екатерина Сергеевна 
Юрисконсульт аппарата при руководстве 
ООО «Газпром трансгаз Томск», Сахалинское ЛПУМТ 
 
АННОТАЦИЯ 
Проанализирована система корпоративного управления внутри нефтегазовых 
холдингов, доказана необходимость ее реформирования путем предоставления 
дочерним организациям более широких возможностей в вопросах совершения 
юридически значимых действий и решения текущих срочных вопросов. Предложена 
особая система налогообложения для холдингов, которая приведет к увеличению 
прибыльности и позволит холдингу реализовать выгоду рационально, вложить в 
повышение конкурентоспособности и улучшение производства. 
 
ABSTRACT 
The system of corporate governance within oil and gas holding companies has been 
analyzed, the need for its reform has been proved by providing subsidiaries with greater 
opportunities in the issues of legal significant actions and solving current urgent issues. A 
special system of taxation for holdings, which will lead to an increase in profitability and 
allow the holding company to realize the benefits rationally, investing them in improving 
competitiveness and production. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Холдинг, дочернее общество, материнское общество, правовое регулирование, 
налогообложение, корпоративное управление. 
 
KEYWORDS 
Holding, subsidiary company, parent company, legal regulation, taxation, corporate 
management. 
 
Нефтегазовый сегмент является источником 45% поступлений валютного 
экспорта, а результаты деятельности нефтегазовой отрасли составляют порядка 35% 
общего дохода федерального бюджета согласно аналитическим данным Счетной 
Палаты за 2021 год. Корпорации в нефтегазовой сфере являются самыми крупными и 
стабильными компаниями, ведущими свою деятельность на территории РФ. 
В связи 
с 
этим 
особенно 
актуальными 
являются вопросы правового 
регулирования их деятельности и необходимость новаторских взглядов в части 
усовершенствования внутрикорпоративных процессов. В своей деятельности данные 
структуры руководствуются по большей части локальными актами, принятие которых 
находится под контролем материнских организаций. Это порождает легитимность 
принимаемых актов и усиливает императивность в отношениях между холдинговой 
компанией и дочерними обществами.  
Отсутствие необходимого уровня свободы в дочерних обществах снижает риски 
для холдинговой компании оказаться в ситуации так называемого «кризиса 
рассогласования политики дивизионов» [1]. Однако, согласование «дочками» действий 
любого масштаба с материнским обществом затрудняет оперативность принятия 
решений, приводя к различным нарушениям. 

385 
 
Предлагается пересмотреть и расширить объем полномочий дочерних компаний, 
поскольку зачастую их территориальная удаленность от материнского общества не 
позволяет принимать решения, требующие незамедлительных действий. Здесь следует 
помнить о том, что расширение объема полномочий также должно проходить в рамках 
единой политики холдинга, поскольку некоторые ее элементы все же направлены на 
пользу дочерних обществ, упрощая их деятельность. 
Также с целью повышения рентабельности предлагается создание особой 
системы налогообложения, исключив «двойное» налогообложение, при котором 
налогом облагается прибыль дочернего общества, а затем и передаваемые материнской 
компании дивиденды. 
Выходом представляется законодательное признание материнской организации и 
ее «дочек» самостоятельной экономико–юридической единицей (но не юридическим 
лицом), в связи с чем представится возможным установление особого режима 
налогообложения. Предлагается освободить дочерние общества от уплаты налогов, не 
умаляя при этом их возможностей в принятии решений, необходимо предусмотреть 
налоговую обязанность для материнского общества, где аккумулируется вся прибыль 
холдинга. Однако, рациональным это будет лишь в том случае, если учесть 
особенности налогообложения в соответствии с видом деятельности холдинга. 
Таким образом, единственным налогоплательщиком будет являться материнская 
организация, как «голова» всего холдинга, действующего в едином экономическом 
интересе. Налоговый Кодекс предусматривает нулевую ставку по доходам, 
полученным основным обществом в виде дивидендов от дочерней компании. Однако, 
речь в норме идет лишь о тех «дочках», в которых организация владеет не менее, чем 
50%, что исключает возможность освобождения от налога для материнских 
организаций с меньшей долей участия. И если ФАС России, говоря об 
антимонопольном регулировании, упоминает цифру участия 25%, то почему 
Налоговый Кодекс вводит послабление только для более высокого порога? Более того, 
ФАС в 2002 году заявил, что признаком холдинга не всегда является контролирующее 
участие в размере 50+1%, но учитывается системность, стабильность и фактическая 
возможность влияния на дочерние общества со стороны материнского [2]. 
Представляется интересным опыт Евросоюза, освободившего материнские 
организации от уплаты налогов с дивидендов, если они владеют десятью процентами 
капитала дочерних обществ. Для реализации идеи единого налогоплательщика и 
освобождения «дочек» от налогового бремени предлагается либо снизить порог 
участия, либо исключить вовсе. Такой подход поможет снизить налоговую нагрузку на 
холдинг, что приведет к увеличению прибыльности и позволит сократить сроки 
поставленных экономических задач, улучшить финансовые показатели. 
Для решения этих вопросов безусловно необходима разработка новых 
законодательных и/или локальных актов, либо внесение изменений в существующие. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Могилевский  С. Д., Самойлов И. А. Корпорации в России. Правовой статус и основы 
деятельности: учебное пособие. М.: Депо, 2007. – С. 323–327. 
2. Постановление ФАС Северо–Западного округа от 15.05.2002 по делу № А56–17968/01 – 
Доступ из справ.-правовой системы КонсультантПлюс (дата обращения 18.02.2022). 
REFERENCES 
1. Mogilevsky S.D., Samoilov I.A. Corporations in Russia. Legal status and bases of activity: study 
guide. M.: Depo, 2007. – S. 232-237. 
2.  Resolution of FAS Northwestern District dated 15.05.2002 in case № А56-17968/01 – Accessed 
from ConsultantPlus legal reference system (accessed 18.02.2022) 
 
 

386 
 
Роль нефтегазовых компаний в достижении углеродной нейтральности: вызовы и 
возможности 
(The role of oil and gas companies in achieving carbon neutrality: challenges and 
opportunities) 
Булавчик Елизавета Вячеславовна 
Магистрант, Менеджер НУЛ исследований в области государственных интересов в 
условиях экономических санкций 
НИУ ВШЭ 
 
АННОТАЦИЯ 
Нефтегазовые компании играют значимую роль в ESG-трансформации и 
формировании 
выбросов 
парниковых 
газов. 
Проанализировано 
национальное 
климатическое регулирование. Сделан вывод о масштабном законодательном процессе 
в 
сферах: 
регулирования 
выбросов 
парниковых 
газов, 
экспериментального 
квотирования выбросов парниковых газов, регулирования устойчивого (в том числе 
зеленого) развития. Разрабатываемое регулирование содержит существенными вызовы 
для нефтегазовых компаний, а также возможности получения углеродных единиц и мер 
поддержки.  
 
ABSTRACT  
Oil and gas companies play a significant role in ESG transformation and formation of 
greenhouse gas emissions. The national climate regulation is analyzed. The conclusion is 
made about a large-scale legislative process in the following areas: regulation of greenhouse 
gas emissions, experimental quotas of greenhouse gas emissions, regulation of sustainable 
(including green) development. The regulation being developed contains significant 
challenges for oil and gas companies, as well as opportunities for obtaining carbon units and 
support measures. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
ESG-трансформация, выбросы парниковых газов, климатическое регулирование, 
устойчивое развитие, низкоуглеродные проекты. 
 
KEYWORDS  
ESG-transformation, greenhouse gas emissions, climate regulation, sustainable 
development, low-carbon projects. 
 
Россия, будучи стороной международных климатических обязательств, за 
последний год существенно продвинулась в разработке углеродного регулирования, 
которое направлено и на корпорации нефтегазового сектора. Объект научного 
исследования - национальное ESG регулирование в сфере климата и устойчивого 
развития. Речь идет о законодательном процессе в сферах: регулирования выбросов 
парниковых газов, экспериментального квотирования выбросов, регулирования 
устойчивого (зеленого) развития. Цель работы - подготовка рекомендаций для 
компаний нефтегазового сектора по минимизации возможных рисков и максимизации 
потенциальных положительных эффектов от регулирования ESG-трансформации.  
В работе используются междисциплинарные исследования Сколково [1], 
Всемирного фонда дикой природы (WWF) [2], материалы ВЭБ [3], международных 
климатических исследований, ряд научных работ исследователей-практиков.  
На нефтегазовый сектор приходится почти 75% антропогенных выбросов 
парниковых газов в мире [1]. Декарбонизация экономики является международным 

387 
 
трендом 
и 
фактической 
необходимостью 
бизнеса. 
Несмотря 
на 
текущую 
геополитическую ситуацию ESG-трансформация не теряет своей актуальности. 
Климатическое направление развития бизнеса имеет общемировой характер и активно 
внедряется на рынках Азиатского-Тихоокеанского региона.  
Закон о парниковых газах устанавливает общие направления климатического 
регулирования. Более жесткое, специальное регулирование предусматривается Законом 
о парниковых газах. Климатическое регулирование предусматривает обязательства для 
нефтегазовые компаниями, за несоблюдение которых вводится ответственность. В 
качестве недостатка регулирования видится множественность редакций и поправок к 
нормативным актам, которые не добавляют правовой определенности регулируемым 
организациям. Законодательство в сфере устойчивого (в том числе зеленого) развития 
находится в начале своего развития, однако ее разработка идет в соответствии с 
лучшими международными практиками. Ожидается, что данное направление будет 
широко востребовано, в том числе нефтегазовыми компаниями. 
Рекомендации для снижения рисков привлечения к ответственности и получения 
положительных эффектов от климатической деятельности: мониторинг проектов актов 
в сфере климатического регулирования, участие в общественных обсуждениях, 
консультации с профильными органами, разрабатывающими регулирование, участие в 
рабочих группах по климатическому регулированию и устойчивому развитию. 
Перспективные направления развития ESG-регулирования: установление критериев и 
условий признания ранее начатых проектов в качестве климатических, расширение 
налоговых льгот для исполнителей климатических проектов, конкретизация мер 
поддержки, развитие «зеленого» регулирования. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Грушевенко Е., Капитонов С., Мельников Ю., Пердеро А., Шевелева Н. 
Декарбонизация в нефтегазовой отрасли: международный опыт и приоритеты России. – 
Центр энергетики Московской школы управления СКОЛКОВО; Март 2021. 158 с. 
2. Юлкин М.А., Дьячков В.А., Самородов А.В., Кокорин А.О. Добровольные системы и 
стандарты снижения выбросов парниковых газов / М.А. Юлкин [и др.]. Москва: 
Всемирный фонд дикой природы (WWF), 2013. 101 c. ISBN 978-5-9903641-6-5. URL: 
https://www.iprbookshop.ru/64652.html (дата обращения: 06.03.2022).  
3. ESG-финансы и роль ВЭБ.РФ. URL: www.veb.ru/ustojchivoe-razvitie/zeljonoe-
finansirovanie/zelenye-finansy-i-rol-veb-rf/ (дата обращения: 06.03.2022). 
 
REFERENCES: 
1. Grushevenko E., Kapitonov S., Melnikov Yu., Perdero A., Sheveleva N. Decarbonization in 
the oil and gas industry: international experience and priorities of Russia. - Energy Center of 
the Moscow School of Management SKOLKOVO; March 2021. 158 p. 
2. Ulkin M.A., Dyachkov V.A., Samorodov, A.V., Kokorin A.O. Voluntary system and 
standards to reduce greenhouse gas emissions / ulqin M. A. [and others]. Moscow: the world 
wildlife 
Fund 
(WWF), 
2013. 
101 
c. 
ISBN 
978-5-9903641-6-5. 
URL: 
https://www.iprbookshop.ru/64652.html (date accessed: 06.03.2022). 
3. ESG-finance and the role of VEB.RF. URL: www.veb.ru/ustojchivoe-razvitie/zeljonoe-
finansirovanie/zelenye-finansy-i-rol-veb-rf / (accessed: 06.03.2022). 
 
 

388 
 
Правовое исследование подходов к определению права собственности на нефть, 
транспортируемой по системе магистральных нефтепроводов в Российской Федерации 
(Legal research of approaches to determining the ownership of oil transported through the 
system of trunk oil pipelines in the Russian Federation) 
Бушан Ольга Сергеевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
В законодательстве не определен статус нефти как объекта права собственности, 
то есть в настоящий момент не существует конкретного понимания, кому принадлежит 
нефть в процессе транспортировки по системе магистральных нефтепроводов. Именно 
поэтому с правовой точки зрения необходимо обоснование правового статуса нефти. В 
работе приведён анализ существующих подходов к определению права собственности 
на нефть, аргументы за или против допустимых теорий в рамках действующего 
законодательства и актуальной практики.  
 
ABSTRACT 
The legislation does not define the status of oil as an object of ownership, that is, at the 
moment there is no specific understanding of who owns oil in the process of transportation 
through the system of trunk oil pipelines. That is why, from a legal point of view, it is 
necessary to substantiate the legal status of oil. The paper provides an analysis of existing 
approaches to determining the ownership of oil, arguments for or against permissible theories 
within the framework of current legislation and current practice. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Право собственности, нефть, полезные ископаемые, система магистральных 
нефтепроводов, транспортировка нефти, договор транспортировки нефти.  
 
KEYWORDS 
Оwnership, oil, minerals, oil trunk pipeline system, oil transportation, oil 
transportation contract.  
 
Ресурсы недр после их извлечения подпадают под гражданско-правовой режим 
института собственности. Нефть как объект права собственности имеет двойственный 
характер: с одной стороны – это объект исключительной государственной 
собственности, недвижимость (до момента добычи); с другой стороны – это объекты, 
относящиеся к движимым вещам (с момента добычи). Добытые полезные ископаемые 
теряют неразрывную связь с землей и могут свободно перемещаться без ущерба их 
назначению. 
Основным способом транспортировки нефти с места добычи является 
транспортировка при помощи системы магистральных нефтепроводов. Компания, в 
собственности 
которой 
находится 
магистральный 
нефтепровод, 
предоставляет 
нефтедобывающим компаниям услуги по транспортировке сырья путём заключения 
договора об оказании услуг по транспортировке нефти. Предметом договора являются 
услуги, а именно порядок приема, транспортировки и сдачи нефти грузоотправителя.  
Важным обстоятельством является определение собственника нефти с момента 
её отправления и до прибытия в пункт назначения.  
Нефть, поступающая в систему магистрального нефтепровода, определяется 
родовыми признаками. Попадая в систему, она смешивается с нефтью других 

389 
 
грузоотправителей, что и порождает, в отсутствие однозначного ответа на вопрос о 
принадлежности нефти в действующих законах, проблемы с определением того, кому 
принадлежит право собственности на неё во время транспортировки. 
Существует три возможных подхода к решению этого вопроса:  
1. 
Нефть остается в собственности грузоотправителя; 
2. 
Нефть становится собственностью транспортирующей компании, а 
грузоотправитель приобретает обязательственное (основанное на договоре) право 
требовать выдачи ему соответствующего эквивалента. Разновидностью этого подхода 
является признание нефти в трубопроводе частью трубопроводной системы (в связи с 
технологической особенностью функционирования трубопроводного транспорта). В 
этом случае нефть также должна считаться принадлежащей как составная часть 
трубопроводного комплекса лицу, в собственности которого находится трубопровод.  
3. 
Возникает общая долевая собственность всех грузоотправителей, которые 
сдали нефть в систему магистральных нефтепроводов.  
Методологической 
основой 
исследования 
являются 
общенаучные 
и 
частнонаучные методы познания: логический, системный, функциональный, а также 
социологический, формально-юридический и сравнительно-правовой методы. 
Проблемы исследуемой темы являются актуальными для рассмотрения и в 
дальнейшем успешного разрешения в связи с неустойчивым положением самого 
статуса нефти как объекта гражданских правоотношений, а также участников договора, 
который закрепляет транспортировку данного полезного ископаемого.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30.11.94 N 51-ФЗ — 
Редакция от 28.06.2021 
2. Российское гражданское право: Учебник. В 2 т. / Отв. Ред. Е.А. Суханов. М.: Статут, 
2018. Т. 1. С. 495. 
3. Рудоквас А.Д., Васильев Г.С., Правовой режим товара при хранении с обезличением 
// Закон. 2006. № 8. С. 128. 
 
REFERENCES: 
1.  Civil Code of the Russian Federation (Part One) of 30.11.94 N 51-FZ-Revision of 
28.06.2021 
2. Russian civil law: Textbook. In 2 vols. / Edited by E.A. Suhanov. M.: Statute, 2018. Т. 1. 
P. 495.  
3. Rudokvas A.D., Vasiliev G.S., The legal regime of goods during storage with 
depersonalization // Law. 2006. № 8. P. 128. 
 
 

390 
 
Правовое регулирование подземного хранения газа 
(Legal regulation of underground gas storage) 
Морозова Анна Александровна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ  
Данная работа посвящена исследованию особенностей правового регулирования 
подземного хранения газа. Целью данной работы является выявление проблемы 
правового регулирования подземного хранения газа. В результате исследования 
сделаны выводы о необходимости совершенствования нормативно-правовой основы 
деятельности в области подземного хранения газа. 
  
ABSTRACT 
This work is devoted to the study of the features of the legal regulation of underground 
gas storage. The purpose of this work is to identify the problem of legal regulation of 
underground gas storage. As a result of the study, conclusions were drawn about the need to 
improve the regulatory framework for activities in the field of underground gas storage. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Энергетическое право, подземное хранение газа, единая система газоснабжения, 
правовой режим газа. 
 
KEYWORDS 
Energy law, underground gas storage, unified gas supply system, legal regime of gas. 
 
Подземные хранилища газа (ПХГ) расположены в основных районах 
потребления и являются неотъемлемой частью Единой системы газоснабжения (ЕСГ) 
России, основное назначение которых – накопление избытков газа и хранение их в 
условиях 
сезонной 
и 
суточной 
неравномерности 
газопотребления. 
Хранение 
значительного количества газа в хранилищах, сооружаемых на поверхности, 
практически невозможно, в силу чего наиболее эффективным и безопасным является 
подземное хранение газа. 
По официальной информации ПАО «Газпром» приоритетными направлениями 
деятельности компании являются мероприятия в рамках принятой в ПАО «Газпром» 
стратегии развития ПХГ до 2030 года, которое заключается в ускоренном наращивании 
суточной производительности ПХГ до 1 млрд. куб. м: поддержание достигнутого 
уровня мощностей ПХГ за счет проведения реконструкции и замещения морально и 
физически устаревших мощностей, за счет расширения действующих и строительства 
новых ПХГ. Вследствие чего актуальность приобретает вопрос по поводу правового 
режима указанной деятельности, который сводится к функционированию комплексного 
энергетического законодательства. 
Федеральный закон от 31 марта 1999 г. № 69-ФЗ «О газоснабжении в РФ» и 
постановление Правительства РФ от 14 июля 1997 г. № 858 «Об обеспечении доступа 
независимых организаций к газотранспортной системе ОАО «Газпром» регулируют 
правила использования газораспределительной инфраструктуры как «Газпромом», так 
и независимыми производителями газа, однако отдельно не регламентируют правила 
использования ПХГ. В этом видится юридическая проблема, которую необходимо 
урегулировать.  

391 
 
Ярким 
примером 
фактического 
отсутствия 
специального 
правового 
регулирования в отношении ПХГ могут послужить Правила охраны магистральных 
газопроводов, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 8 сентября 2017 г. 
№ 1083, пунктом 2 которых подземные хранилища газа отнесены к магистральным 
газопроводам, несмотря на то что представляют собой особый технологический 
комплекс и имеют совершенно иные характеристики. 
И поскольку подземные хранилища газа находятся ниже почвенного слоя, на 
данный режим распространяются требования законодательства о недропользовании. 
Однако наблюдается правовая неопределенность в следующем: деятельность по 
хранению газа включает в себя два основных процесса — закачку газа и его отбор 
(излечение из недр). При этом технологически отбор газа из ПХГ практически 
идентичен процессу добычи газа, однако с точки зрения правового режима 
извлекаемого газа имеется принципиальное отличие: газ, извлекаемый при добыче, 
является добытым полезным ископаемым, а газ, отбираемый из ПХГ, — товаром, 
переданным на хранение. 
Вышеперечисленные примеры являются фактором необходимости создания 
нормативно-правовой базы, благоприятствующей развитию системы ПХГ, что в 
дальнейшем повлияет в большей степени на функционирование и дальнейшее развитие 
не только ПХГ, но и всей газовой сферы в долгосрочной перспективе. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Подземное 
хранение 
газа 
// 
Газпром. 
URL: 
https://www.gazprom.ru/about/production/underground-storage/ 
(дата 
обращения: 
06.01.2022). 
2. Свешникова С.П., Подземное хранение газа в России: история, перспективы и 
проблемы правового регулирования / С. П. Свешникова // Правовой энергетический 
форум. – 2020. – № 2. – С. 54-58. – DOI 10.18572/2312-4350-2020-2-54-58. 
3. Углеродное ценообразование: обзор возможностей // Энергетический бюллетень под 
рук. Григорьева Л. – выпуск №39, август 2016. 
 
REFERENCES: 
1.Underground 
gas 
storage 
// 
Gazprom. 
URL:  
https://www.gazprom.ru/about/production/underground-storage/ (accessed: 06.01.2022). 
2. Sveshnikova S.P., Underground gas storage in Russia: history, prospects and problems of 
legal regulation / S. P. Sveshnikova // Legal Energy Forum. - 2020. - No. 2. - pp. 54-58. - 
DOI 10.18572/2312-4350-2020-2-54-58. 
3. Carbon pricing: an overview of opportunities // Energy bulletin under the hands. 
Grigorieva L. - issue No. 39, August 2016. 
 
 

392 
 
Служебное изобретательство. Проблемы правоотношений работника-изобретателя и 
работодателя 
(Service invention. Problems of legal relations between an employee-inventor and an 
employer) 
Проньо Станислав Дмитриевич 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.ю.н, проф., Карцхия А.А. 
 
АННОТАЦИЯ  
За последнее годы в экономической сфере произошло резкое усиление роли 
интеллектуального труда, увеличилась доля внедрения цифровых технологий, 
отмечается рост наукоемкого и техноемкого производства. Очевидно, что политика 
государства должна способствовать будущему продвижению инновационности и 
развитию отечественного технического прогресса. Именно поэтому нельзя забывать о 
защите прав и интересов участников создания результатов интеллектуальной 
деятельности (далее — РИД). Целью работы является проведение исследования в 
области применения гражданского законодательства по вопросам развития института 
служебного изобретательства и возникающих при этом правоотношений.  
 
ABSTRACT 
In recent years, there has been a sharp increase in the role of intellectual labor in the 
economic sphere, the share of the introduction of digital technologies has increased, there is 
an increase in knowledge-intensive and technology-intensive production. It is obvious that the 
state policy should contribute to the future promotion of innovation and the development of 
domestic technological progress. That is why we should not forget about the protection of the 
rights and interests of participants in the creation of the results of intellectual activity 
(hereinafter - RID).  The purpose of the work is to conduct research in the field of application 
of civil legislation on the development of the institute of service invention and the legal 
relations that arise in this case.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Служебное 
изобретение, 
работник-изобретатель, 
работодатель, 
договор, 
правоотношения. 
 
KEYWORDS 
Service invention, employee-inventor, employer, contract, legal relations. 
 
Структура такого сотрудничества должна выглядеть так: государство – 
предприятие – работник. Важнейшем звеном, по мнению автора, являются работники-
изобретатели – те, кто осуществляет создание и преумножение новых технологических 
решений. Взаимодействия всех этих субъектов должно быть обеспечено контролем и 
своим особым правовым статусом.  
В своей работе автор подчеркивает статус «работника-изобретателя» как 
субъекта правоотношений. Анализ применения законодательства, связанного с 
распоряжением прав на РИД, включая договорное сопровождение правоотношений и 
координация условий создания этого РИД, является основой при определении 
актуальности настоящей статьи.  
В 
своей 
работе 
автор 
использует 
сравнительно-правовой, 
формально-
юридический, типологический, функциональный научные методы, а также метод 

393 
 
системного анализа. Рассмотрен вопрос предоставления особого статуса работнику-
изобретателю. Проведен анализ зарубежного законодательства в исследуемой области. 
В заключении работы автор описывает пути решения описанных проблем. 
 
 
 

394 
 
Правовые пути совершенствования системы налогообложения в нефтегазодобывающей 
отрасли России с учетом опыта Норвегии 
(Legal ways to improve the taxation system in the oil and gas industry in Russia based on 
Norway's experience) 
Пушкина Екатерина Алексеевна 
Студент 
МГИМО МИД России 
Научный руководитель: к.ю.н., доцент Гончаренко И.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Настоящее исследование посвящено разработке усовершенствованной системы 
налогообложения 
в 
нефтегазодобывающей 
отрасли 
России, 
которая 
будет 
способствовать повышению эффективности разработки недр, увеличению налоговых 
поступлений в бюджеты всех уровней, социально-экономическому развитию 
добывающих регионов. Методологическую основу исследования составили методы 
анализа, синтеза, метод сравнительного правоведения, которые позволили комплексно 
изучить различные аспекты налогообложения в нефтегазовой промышленности России 
и Норвегии, выявить основные проблемы в российской практике и разработать 
рекомендации по совершенствованию отечественной системы налогообложения. В 
частности, в данной работе автор предлагает пересмотреть основной принцип 
налогообложения нефтегазодобывающей деятельности в России в пользу отказа от 
налога с объемов добытого сырья и ввести налог на финансовый результат. 
 
ABSTRACT 
The study is devoted to the development of an improved system of taxation in the oil 
and gas extraction industry in Russia, which will contribute to improving the efficiency of 
subsoil development, increasing tax revenues to the budgets of all levels, the socio-economic 
development of the producing regions. The methodological basis of the study was based on 
the methods of analysis, synthesis, the method of comparative law, which allowed to 
comprehensively study various aspects of taxation in the oil and gas industry in Russia and 
Norway, to identify the main problems in Russian practice and develop recommendations to 
improve the domestic taxation system. In particular, in this study the author proposes to revise 
the basic principle of taxation of oil and gas production activities in Russia in favor of 
abandoning the tax on the volume of extracted raw materials and introducing a tax on the 
financial result. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Налог на добычу полезных ископаемых, налог на финансовый результат, 
налоговая система Норвегии, налоговая система России, нефтегазодобывающая 
отрасль. 
 
KEY WORDS 
Mineral extraction tax, financial result tax, Norwegian tax system, Russian tax system, 
oil and gas extraction industry.  
 
Существующая система налогообложения в российской нефтедобывающей 
промышленности, основой которой является налог на добычу полезных ископаемых, 
взимаемый с объема добытого сырья, в настоящее время, к сожалению, не способствует 
освоению трудноизвлекаемых запасов и воспроизводству минерально-сырьевой базы 
отрасли. Высокая налоговая нагрузка может привести к падению добычи и, 

395 
 
следовательно, к снижению доходов от нефтегазовой деятельности, что, в свою 
очередь, негативно скажется на развитии национальной экономики. Сложившаяся 
ситуация 
делает 
чрезвычайно 
актуальным 
пересмотр 
российской 
системы 
налогообложения. 
Анализ высоких показателей развития нефтегазовой отрасли Норвегии 
доказывает, что в стране уже более 50 лет действует эффективная гибкая система 
налогообложения. С одной стороны, она основывается на максимизации и 
концентрации природной ренты в руках государства, обеспечивая тем самым бюджету 
значительные поступления от нефтегазовой деятельности, а с другой стороны, она 
позволяет 
сохранить 
интерес 
у 
компаний-недропользователей 
к 
разработке 
норвежского континентального шельфа благодаря учету при расчете налогооблагаемой 
базы экономических, геологических и других особенностей разработки каждого 
месторождения и возмещению недропользователю 78% расходов на геологоразведку. 
В отношении политики налогообложения нефтегазодобывающей отрасли 
России стоит проанализировать следующие предложения с учетом норвежского опыта: 
1. Вместо налога с валовой стоимости добытого сырья рассмотреть возможность 
введения налога с чистого дохода от нефтегазовой деятельности – налог на 
финансовый результат. Такой механизм поможет обеспечить дифференциацию 
налоговой нагрузки в зависимости от конкретных условий добычи нефти и газа. 
2. Осуществлять вычет части расходов на геологоразведку из предлагаемого к 
введению налога на финансовый результат. Подобный подход позволит государству 
активизировать геологоразведочную деятельность, сформировать фонд месторождений 
для будущих поколений и, следовательно, предотвратит падение добычи. 
3. Усилить контроль со стороны государства за действиями недропользователей 
за счёт создания новой государственной компании-регулятора. Такая мера принесет 
бюджету стабильный дополнительный доход от нефтегазовой деятельности помимо 
налогов и дивидендов госкомпаний, а также снизит зависимость бюджета от налогов на 
нефтегазовую деятельность. 
Важно отметить, что актуальность принятия вышеперечисленных мер с каждым 
годом возрастает, потому что налоговая система в отрасли, которая является главной в 
формировании доходной части бюджета страны, должна отвечать всем современным 
параметрам и выступать «подушкой безопасности» для государства.  
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. 
Белякова 
М.Ю., 
Влияние 
системы 
лицензирования 
и 
налогообложения 
в 
нефтегазодобывающей отрасли на развитие национальной экономики: опыт Норвегии и 
России: дис. ... канд. экон. наук. М., 2021. 211 с. 
2. Ялбулганов А.А., Правовые механизмы повышения эффективности работы нефтегазовой 
отрасли: налогообложение добычи углеводородного сырья // Законы России: опыт, анализ, 
практика. 2018. № 12. С. 75 - 89. 
 
REFERENCES 
1. Belyakova M.Yu., The Impact of the Licensing and Taxation System in the Oil and Gas Production 
Industry on the Development of the National Economy: Experience of Norway and Russia. Cand. Sci. 
Dissertation. Moscow, 2021. 221 p. / Belyakova M.Yu. Vliyanie sistemy licenzirovaniya i 
nalogooblozheniya v neftegazodobyvayushchej otrasli na razvitie nacional'noj ekonomiki: opyt 
Norvegii i Rossii: dis. ... kand. ekon. nauk. M., 2021. 211 s. 
2. Yalbulganov A.A., Legal Mechanisms of Raising the Efficiency of Operations of the Oil and Gas 
Branch: Taxation of Hydrocarbon Production // Russian Laws: Experience, Analysis, Practice. 2018. 
№ 12. S. 75 - 89. / Yalbulganov A.A. Pravovye mekhanizmy povysheniya effektivnosti raboty 
neftegazovoy otrasli: nalogooblozhenie dobychi uglevodorodnogo sy'rya // Zakony Rossii: opyt, 
analiz, praktika. 2018. № 12. S. 75 - 89. 
 

396 
 
Правовые проблемы учета контрольными (надзорными) органами предпринятых 
недропользователем мер по своевременному предотвращению и ликвидации вреда 
окружающей среде 
(Legal problems of accounting by supervisory authorities of measures taken by a subsoil user to 
timely prevent and eliminate environmental harm) 
Соколов Аркадий Давыдович 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ  
В настоящей работе рассматриваются вопросы привлечения предпринимателей к 
ответственности с учетом глобальной реформы системы контрольной и надзорной 
деятельности в Российской Федерации. В качестве примера рассматривается проблема 
осуществления государственного геологического контроля (надзора). Акцентируется 
внимание на отсутствии учета контрольными (надзорными) органами предпринятых 
недропользователями мер по своевременному предотвращению и ликвидации вреда 
окружающей среде, а также игнорировании возможности включения в законодательство 
способов стимулирования добросовестности субъектов предпринимательской деятельности 
в 
целом. 
Предлагается 
внедрение 
соответствующих 
механизмов 
профилактики 
правонарушений, в частности, с целью предупреждения рисков нанесения вреда 
окружающей среде и стимулирования предпринимателей к переходу на модель 
экологически ответственного поведения. Исследуется соотношение и взаимодействие 
предлагаемых изменений с некоторыми положениями нового законодательства о 
государственном контроле (надзоре). 
 
ABSTRACT  
In this paper, we are considering the issues of bringing subsoil users to justice within the 
framework of the global reform of the system of control and supervisory activities in the Russian 
Federation. As an example, the problem of state geological control (supervision) is considered. 
Attention is focused on the lack of consideration by the control (supervisory) authorities of the 
measures taken by subsoil users to timely prevent and eliminate harm to the environment, as well 
as ignoring the possibility of including in the legislation ways to stimulate the integrity of 
business entities in general. It is proposed to introduce appropriate mechanisms for the prevention 
of offenses in order to prevent environmental risks and encourage entrepreneurs to switch to a 
model of environmentally responsible behavior. The relationship and interaction of the proposed 
changes with some provisions of the new legislation on state control (supervision) is being 
studied. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Недропользователь, окружающая среда, принципы, добросовестность, контроль, 
надзор, учет, своевременность, предотвращение, общественная опасность, вред, реформа. 
 
KEYWORDS  
Subsoil user, environment, principles, conscientiousnessб control, supervision, 
accounting, timeliness, prevention, public danger, harm, reform. 
 
Основной целью глобальной реформы контрольной и надзорной деятельности в 
Российской Федерации является снижение административной нагрузки на субъекты 
предпринимательской деятельности, в том числе на недропользователей. Несмотря на 
внедренные механизмы профилактики правонарушений, нововведения не позволяют в 
полной мере достигнуть самого главного результата – стимулирования ответственного 

397 
 
поведения предпринимателей. Данную проблему можно наблюдать в призме изменения 
законодательства в сфере государственного геологического контроля (надзора).  
В частности, остается актуальной проблема отсутствия учета контрольными 
(надзорными) органами предпринятых недропользователями мер по своевременному 
предотвращению и ликвидации вреда окружающей среде вследствие нарушения 
законодательства Российской Федерации о недрах, что зачастую является предметом 
рассмотрения в суде, в итоге значительно снижая эффективность контрольной (надзорной) 
деятельности.  
В процессе исследования был сделан сравнительный анализ отдельных положений 
нормативных правовых актов в сфере государственного геологического контроля 
(надзора), 
проведено 
статистическое 
наблюдение 
за 
практикой 
привлечения 
недропользователей к ответственности контрольными (надзорными) органами власти, 
использовались методы индукции и обобщения. 
Игнорирование 
контрольными 
(надзорными) 
органами 
предпринятых 
мер, 
направленных на обеспечение соблюдения обязательных требований, и, как следствие, 
предотвращения ущерба, наносимого общественным отношениям, влечет бездействие 
предпринимателя при возникновении опасной ситуации, которая в том числе может 
повлечь экологический вред. Тем не менее, внедрение механизма стимулирования 
добросовестности не должно являться возможностью уклонения от ответственности для 
недобросовестных 
предпринимателей, 
что 
подразумевает 
обязательную 
оценку 
общественной опасности правонарушения. Представляет значительный теоретический и 
практический интерес для дальнейших научных изысканий связь предлагаемого изменения 
с новыми принципами соразмерности вмешательства в деятельность юридических лиц и 
стимулирования добросовестного соблюдения обязательных требований, отраженных в 
базовом акте в области контроля (надзора). 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Федеральный закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и 
индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля 
(надзора) и муниципального контроля» // «Российская газета, № 266, 30.12.2008. 
2. Борисов А.Н., Игнатов С.Л. Комментарий к Федеральному закону от 31 июля 2020 г. № 
248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской 
Федерации» (постатейный). – «Деловой двор», 2020. 
3. Бышков 
П.А. 
«Проблема 
риск-ориентированного 
подхода 
при 
осуществлении 
муниципального контроля» // Государственная служба и кадры. 2018. № 3. С. 23-26. 
 
REFERENCES:  
1. Federal Law of December 26, 2008 No. 294-FZ «On the Protection of the Rights of Legal 
Entities and Individual Entrepreneurs in the Exercise of State Control (Supervision) and 
Municipal Control». SZ RF. 2008. No. 52 (part 1). Art. 6249. // Federal'nyy zakon ot 26.12.2008 
№ 294-FZ «O zashchite prav yuridicheskikh lits i individual'nykh predprinimateley pri 
osushchestvlenii gosudarstvennogo kontrolya (nadzora) i munitsipal'nogo kontrolya» // 
«Rossiyskaya gazeta, № 266, 30.12.2008. 
2. Borisov A.N., Ignatov S.L. Commentary to the Federal Law of July 31, 2020 No. 248-FZ «On 
State Control (Supervision) and Municipal Control in the Russian Federation» (item-by-article). – 
«Business Yard», 2020 / Borisov A.N., Ignatov S.L. Kommentarii k Federalnomu Zakony ot Iulia 
31, 2020 No. 248-FZ «O gosudarstvennom kontrole (nadzore) i munitsipal'nom kontrole v 
Rossiyskoy Federatsii» (postateynyy). – «Delovoy dvor», 2020 g. 
3. Byshkov P.A. «The problem of a risk-based approach in the implementation of municipal 
control» // Public service and personnel. 2018. No. 3. S. 23-26. / Byshkov P.A. «Problema risk-
oriyentirovannogo 
podkhoda 
pri 
osushchestvlenii 
munitsipal'nogo 
kontrolya» 
// 
Gosudarstvennaya sluzhba i kadry. 2018. № 3. S. 23-26. 
 

398 
 
Методы декарбонизации в нефтегазовой промышленности 
(Decarbonization methods in the oil and gas industry) 
Толмашов Дмитрий Евгеньевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ  
Нефтяная и газовая промышленность остаются важной движущей силой мировой 
экономики. С одной стороны, мировой спрос на ископаемое топливо продолжает расти, 
а с другой стороны, компании сталкиваются со сложными проблемами, связанным с 
негативным воздействием на окружающую среду. Так, одной из серьезных 
экологических проблем является повышение выбросов парниковых газов. Подписание 
Парижского соглашения по климату и последовавшие за этим изменения в российском 
и зарубежном климатическом поле привели компании мирового нефтегазового сектора 
к необходимости уделять значительное внимание декарбонизации своей деятельности. 
Крупнейшие международные компании разрабатывают или уже применяют достаточно 
много разнообразных методов сокращения выбросов.  
 
ABSTRACT  
The oil and gas industry remains an important driver of the global economy. On the one 
hand, global demand for fossil fuels continues to grow, but on the other hand, companies face 
complex challenges related to negative environmental impacts. For example, rising 
greenhouse gas emissions are a major environmental concern. The signing of the Paris 
Agreement on Climate Change and the ensuing changes in the Russian and foreign climate 
change field have led companies in the global oil and gas sector to devote considerable 
attention to decarbonising their operations. The largest international companies are 
developing or already implementing a wide variety of emission reduction methods.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтегазовая промышленность, декарбонизация, низкоуглеродное развитие, 
инновации, климатическая политика. 
 
KEYWORDS 
Oil and gas industry, decarbonisation, low-carbon development, innovation, climate 
policy.  
 
В начале XXI века стала очевидной угроза глобального изменения климата, 
вызванного антропогенной эмиссией парниковых газов (ПГ).  Данные подтверждаются 
распространением природных катаклизмов – от штормов и ливней до аномальной 
жары, приводящей к возникновению пожаров. В период с 2000-го по 2019 годы Бюро 
ООН зарегистрировало во всем мире 7348 крупных природных катастроф (почти вдвое 
больше, чем за 1980–1999 годы). В 2015 г. было принято Парижское соглашение, 
согласно которой страны договорились «не позволять средней температуре на планете 
расти выше 2˚С по отношению к показателям доиндустриальной эпохи, а по 
возможности снизить ее до 1,5˚С».  
Данная проблема особо актуально для территории Российской Федерации, так как 
в 2020 г. среднегодовая аномалия температуры воздуха (отклонение от среднего за 
1961-90 гг.) составила +3.22°С – более чем на 1 градус выше предыдущего максимума 
2007 г. Ледяной покров в акватории арктических морей, по которым проходит трасса 
Северного морского пути, в 2020 г. сократился к сентябрю до рекордно низкого уровня 

399 
 
(26 тыс. кв. км) [1].  Особенно быстро растет температура в полярной области - 0,8 °С 
за 10 лет (Таймыр) [2].  
В 2019 г. глобальные антропогенные выбросы ПГ без учета землепользования, 
изменений землепользования и лесного хозяйства составили 54 млрд т. CO2. Ключевые 
выбросы ПГ, около 45 млрд т CO2, связаны с использованием ископаемого топлива и 
генерируются в процессе добычи, переработки, транспортировки, использования 
продукции в качестве сырья в промышленности и для выработки электроэнергии и 
тепла. Среди прочих направлений важную роль играет и нефтегазохимическая 
промышленность. Данная отрасль выбрасывает порядка 1,7 млрд т CO2, составляя 19% 
всей промышленности. На долю нефтяной и газовой отраслей приходится 
соответственно 60% и 40% выбросов нефтегазового сектора. Большая часть выбросов 
ПГ от деятельности нефтегазового сектора связана с наземными операциями – с 
выбросами метана, СО2 и сжиганием попутного нефтяного газа. Чтобы снизить данные 
выбросы 
нефтегазовые 
компании 
начинают 
проводить 
декарбонизацию. 
Декарбонизация нефтегазовой отрасли — это комплексный и многоступенчатый 
процесс. Крупнейшие международные компании разрабатывают или уже применяют 
достаточно много разнообразных методов сокращения выбросов. На первом этапе все 
компании 
так 
или 
иначе 
вынуждены 
осуществить 
ряд 
первоначальных 
организационных и управленческих шагов: оценка и раскрытие углеродного следа, 
разработка климатической стратегии компании, изменение корпоративной системы 
управления. В дальнейшем все мероприятия можно условно разделить на шесть групп: 
операционные методы (повышение операционной эффективности, переработка, 
повторное использование и утилизация вторичных энергетических ресурсов, 
энергоэффективность), отказ от прямых выбросов ПГ при сжигании ПНГ, перевод 
предприятий на низкоуглеродные источники энергии (использование в своих 
производственных процессах ВИЭ и накопителей электроэнергии, биотоплива), методы 
корпоративной стратегии (оптимизация портфеля активов, сокращение ПГ за счет 
инвестиций в регенеративное землепользование), а также методы глубокой 
декарбонизации - улавливание, хранение и СО2 и использование водорода в цепочке 
создания стоимости. 
Таким образом, можно прийти к выводу, что всему миру и нашей стране 
необходимо стараться сократить выбросы ПГ, поскольку повышение температуры на 
Земле приведёт к многочисленным неблагоприятным последствиям. Для решения 
данной проблемы нефтегазовые компании должны осуществить по максимуму 
мероприятия по декарбонизации. Данная тема будет только повышать свою 
актуальность, так как инвестиции в инновации и развитие «зеленой» экономики с 
каждым годом становятся все больше, многие люди, компании понимают, что за этим 
будущее. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Росгидромет. Доклад об особенностях климата на территории Российской 
Федерации за 2020 год. – Москва, 2021. – 104 с.  
2. Соловьянов А. А. Климат, Российская энергетика, Парижское соглашение // ЭП. 2017 
– 58 с. 
 
REFERENCES:  
1. Roshydromet. Report on Climate Specifics in the Russian Federation for 2020. - Moscow, 
2021. - 104 с.  
2. Solovyanov A. A. Climate, Russian Energy, and the Paris Agreement // EP. 2017 - 58 с. 
 
 

400 
 
Стимулирование использования ВИЭ гражданско-правовыми способами 
(Stimulating the use of renewable energy by civil law means) 
Тхакахова Лаура Муратовна, Якубова Гульнур Фяритовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Увеличение роли возобновляемых источников энергии непосредственно влияет 
на характер и особенности российского законодательства об электроэнергетике, 
реформирование 
которого 
с 
целью 
стимулирования 
развития 
технологий 
возобновляемой энергетики сопряжено с рядом юридических проблем. Требуется 
совершенствование существующих и разработка новых законодательных механизмов 
поддержки технологий использования возобновляемых источников энергии. Целью 
данной работы является выявление путей стимулирования использования ВИЭ 
гражданско-правовыми способами. Развитие альтернативной энергетики будет 
стимулировать разработку, развитие и внедрение высокотехнологичных достижений в 
сфере предпринимательства, способствовать ускорению смены технологических 
укладов в российской экономике. 
 
ABSTRACT  
The increasing role of renewable energy sources directly affects the nature and 
features of Russian legislation on the electric power industry, the reform of which in order to 
stimulate the development of renewable energy technologies is associated with a number of 
legal problems. It is necessary to improve existing and develop new legislative mechanisms to 
support technologies for the use of renewable energy sources. The purpose of this work is to 
identify ways to stimulate the use of renewable energy in civil law ways. The development of 
alternative energy will stimulate the development, development and implementation of high-
tech achievements in the field of entrepreneurship, contribute to accelerating the change of 
technological patterns in the Russian economy. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Энергоснабжение, энергосбережение, возобновляемые источники энергии, 
стимулы и ограничения в праве, предпринимательство, цифровые технологии, 
альтернативная энергетика, рынок электрической энергии. 
 
KEYWORDS 
Energy supply, energy conservation, renewable energy sources, incentives and 
restrictions in law, entrepreneurship, digital technologies, alternative energy, electric energy 
market. 
 
Общественные отношений в сфере производства, передачи и потребления 
энергии, 
выработанной 
генерирующими 
устройствами 
с 
использованием 
возобновляемых источников энергии, как объект гражданско-правового регулирования, 
имеет свои особенности, которыми и обуславливается специфика их правового 
регулирования. Говоря о возобновляемых источниках энергии, далее в настоящей 
статье, мы будем исходить из их понимания как непрерывно возобновляемых в 
биосфере Земли видов энергии. 
В последние десятилетия проблеме расширения использования возобновляемых 
источников энергии для энергоснабжения различных сельскохозяйственных и 
промышленных 
объектов 
уделяется 
все 
больше 
внимания. 
Актуальность 
и 

401 
 
перспективность этого сегмента развития энергетики обусловлена следующими двумя 
основными 
факторами: 
катастрофически 
тяжелым 
состоянием 
экологии 
и 
необходимостью поиска новых видов энергии, поскольку традиционные топливно-
энергетические ресурсы при существующих темпах развития научно-технического 
прогрессу вскоре истощаться. 
Проблема правового регулирования энергоснабжения с использованием ВИЭ 
заключается в том, что существующее в Российской Федерации законодательство в 
этой сфере в значительной мере носит декларативный характер, оно не подкреплено 
необходимыми материальными ресурсами, правовыми средствами стимулирования 
такой деятельности. В этой связи повышение эффективности правового регулирования 
отношений в сфере энергоснабжения с использованием ВИЭ может быть обеспечено 
посредством его конкретизации. Анализ действующих федеральных и региональных 
нормативных актов в сфере энергоснабжения с использования ВИЭ показывает, что 
заявленные в них благие цели без целостной системы правовых стимулов и 
ограничений не способствуют реальному развитию альтернативной энергетики. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Авербух В.М., Шестой технологический уклад и перспективы России (краткий обзор) 
/ В.М. Авербух // Вестник Ставропольского государственного университета. 2010. N 71. 
С. 159 - 166. 
2. Камышанский В.П., Эффективность правотворческого процесса при регулировании 
отношений в сфере энергосбережения (на примере Краснодарского края) / В.П. 
Камышанский, А.К. Кусаинова // Власть закона. 2017. N 3. С. 190 - 207. 
 
REFERENCES: 
1. Averbukh V.M., Shestoy tekhnologicheskiy uklad i perspektivy' Rossii (kratkiy obzor) [The 
Sixth Technological Wave of Innovation and Russian Prospects (a Brief Overview)] / V.M. 
Averbukh // Vestnik Stavropolskogo gosudarstvennogo universiteta - Bulletin of the Stavropol 
State University. 2010. N 71. S. 159 - 166. 
2. Kamyshansky V.P., Effektivnost pravotvorcheskogo protsessa pri regulirovanii otnosheniy 
v sfere energosberezheniya (na primere Krasnodarskogo kraya) [Efficiency of the Law 
Making Process in the Regulation of Energy Saving Relationships (on the Example of the 
Krasnodar Territory)] / V.P. Kamyshansky, A.K. Kusainova // Vlast zakona - The Power of 
Law. 2017. N 3. S. 190 - 207. 
 
 

402 
 
Правовое регулирование утилизации попутного нефтяного газа 
(Legal regulation of associated petroleum gas utilization) 
Якубова Гульнур Фяритовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: старший преподаватель Конев С.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проблемы правового регулирования попутного нефтяного газа затрагивают два 
важных для Российской Федерации аспекта: во-первых, экологическую безопасность; 
во-вторых, экономическую выгоду. Исходя из этого можно установить цель работы – 
это установление факторов, влияющих на повышение уровня рациональной утилизации 
попутного нефтяного газа в России. Путем решения проблем правового регулирования 
данного сырья можно повлиять как на состояние окружающей среды, так и на 
экономику предприятия и страны в целом. 
 
ABSTRACT  
The problems of legal regulation of associated petroleum gas affect two important 
aspects for the Russian Federation: firstly, environmental safety; secondly, economic benefits. 
Based on this, it is possible to establish the purpose of the work – it is the establishment of 
factors affecting the increase in the level of rational utilization of associated petroleum gas in 
Russia. By solving the problems of legal regulation of this raw material, it is possible to 
influence both the state of the environment and the economy of the enterprise and the country 
as a whole. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Попутный нефтяной газ, правовое регулирование, утилизация, экологическая 
безопасность, экономика. 
 
KEYWORDS 
Associated petroleum gas, legal regulation, utilization, environmental safety, 
economy. 
 
Низкий уровень утилизации ресурсов нефтехимической промышленности 
является одной из наиболее острых проблем развития нефтегазового сектора в России. 
Добычу попутного нефтяного газа регулировать невозможно, поскольку он выделяется 
в процессе добычи нефти из растворенного состояния, а также из газоконденсатных 
месторождений. В свою очередь, регулировать утилизацию данного ресурса можно и 
нужно, используя экономические, технологические и, в особенности, правовые 
механизмы.  
Актуальность данной темы заключается в том, что проблемы правового 
регулирования попутного нефтяного газа затрагивают два важных для Российской 
Федерации 
аспекта: 
во-первых, 
экологическую 
безопасность; 
во-вторых, 
экономическую выгоду. Путем решения проблем правового регулирования данного 
сырья можно повлиять как на состояние окружающей среды, так и на экономику 
предприятия и страны в целом.  
Создание единой нормативной правовой базы в сфере утилизации попутного 
нефтяного газа, а именно базисного федерального закона, способствовало бы 
увеличению числа добросовестных недропользователей и улучшению состояния 
окружающей среды, в частности атмосферного воздуха. В данном законе должны 

403 
 
обязательно содержаться основные понятия, принципы и иные нормы, основанные на 
специфике трех подгрупп общественных отношений, входящие в общественные 
отношения в сфере утилизации попутного нефтяного газа. 
Для того, чтобы разобраться со всеми сложностями, вытекающими из 
неправомерного и нерационального с экологической и экономической точки зрения 
использования 
попутного 
нефтяного 
газа 
необходимо 
улучшить 
правовое 
регулирование в данной области. 
Таким образом, утилизация попутного нефтяного газа может повлиять на 
состояние качества окружающей среды, что отразится на экосистеме и здоровье 
граждан, в особенности тех, кто проживает в непосредственной близости от 
промыслов. Это выражается в объемах выбросов загрязняющих веществ и парниковых 
газов в атмосферный воздух. Особенное значение указанное выше имеет для районов 
Восточной Сибири, т.к. носит комплексный характер.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Федеральный закон «Об охране окружающей среды» от 10.01.2002 N 7-ФЗ. 
2. Галиуллина Л.И., Проблемы и перспективы комплексного и эффективного 
использования 
попутного 
нефтяного 
газа 
в 
России 
// 
Вестник 
Казанского 
Технологического Университета. – 2013 г. Т 16. №22. – с. 346-348. 
3. Коваленко Д.Р., Нормативно-правовое регулирование в области использования и 
утилизации нефтяного попутного газа в Российской Федерации // Труды института 
государства и права российской академии наук. Статьи аспирантов и стажеров 
института государства и права. - М.: Ин-т гос. и права РАН, 2014, № 5. - с. 164-173. 
 
REFERENCES: 
1. Federal Law «On Environmental Protection» of 10.01.2002 N 7-FZ. 
2. Galiullina L.I., Problems and prospects of complex and efficient use of associated 
petroleum gas in Russia // Bulletin of Kazan Technological University. - 2013 T 16. No. 22. - 
pp. 346-348. 
3. Kovalenko D.R., Regulatory and legal regulation in the field of use and utilization of 
associated petroleum gas in the Russian Federation // Proceedings of the Institute of State and 
Law of the Russian Academy of Sciences. Articles of graduate students and trainees of the 
Institute of State and Law. - M.: Institute of State and Law of the Russian Academy of 
Sciences, 2014, No. 5. - pp. 164-173. 
 
 

404 
 
 
 

405 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 10. «Гуманитарные науки и PR в нефтегазовой 
отрасли» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

406 
 
Тенденции становления и развития российско-германского сотрудничества в газовой сфере 
(Trends in the formation and development of Russian-German cooperation in the gas sector) 
Горбатюк Ева Денисовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Поплетеева Дарья Алексеевна 
Студент 
ВАВТ Минэкономразвития России 
Научный руководитель: д.и.н., доцент Поплетеева Г.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Российско-германское сотрудничество в газовой сфере имеет полувековую 
историю. В рамках этого периода можно выделить два этапа. Первый этап становления 
двустороннего сотрудничества между СССР и ФРГ охватывает период с конца 1960-х до 
начала 1990-х гг. Второй этап - с начала 1990-х гг. и по настоящее время. Сравнительный 
анализ тенденций, под влиянием которых шло становление и дальнейшее развитие 
двустороннего энергетического сотрудничества представляет определенный научный 
интерес и является актуальным в свете перспектив дальнейшего развития российско-
германских отношений в газовой сфере. 
 
ABSTRACT 
Russian-German cooperation in the gas sector has a half-century history. Within this 
period, two stages can be distinguished. The first stage of the formation of bilateral cooperation 
between the USSR and Germany covers the period from the late 1960s to the early 1990s. The 
second stage - from the early 1990s to the present. A comparative analysis of the trends that 
influenced the formation and further development of bilateral energy cooperation is of some 
scientific interest and is relevant in the light of the prospects for further development of Russian-
German relations in the gas sector. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Сотрудничество в газовой сфере, импортеры природного газа, договор «Газ-Тубы», 
Северный поток, сланцевый газ 
 
KEYWORDS 
Cooperation in the gas sector, natural gas importers, Gaz-Tubes agreement, Nord Stream, 
shale gas 
 
Современная Германия является крупнейшим газоэкспортным рынком для России в 
течение уже полувека. В рамках этого периода можно выделить два этапа становления и 
развития сотрудничества двух стран в газовой сфере. Первый этап – конец 1960-х – начало 
1990-х гг. Второй этап – с начала 1990-х гг. и по настоящее время. Между двумя этапами 
лежат фундаментальные геополитические изменения, произошедшие на евразийском 
пространстве, а именно: объединение Германии и распад СССР. Несмотря на столь 
глобальные изменения, оба этапа имеют схожие тенденции. 
Во-первых, становление российско-германского сотрудничества в газовой сфере и 
его развитие в настоящее время обусловлено объективным обстоятельством, Динамично 
развивавшаяся послевоенная Германия являлась, и в настоящее время является, страной – 
импортером природного газа. Соответственно, проблема постоянной диверсификации 
газовых потоков была и остается актуальной. Поэтому объективно, что в конце 1960-х – 
начале 1970-х гг. взгляды немецких бизнесменов обратились в сторону СССР, обладавшего 
«безграничными», особенно по европейским меркам, запасами ресурсов. 1 февраля 1970 г. 
в Эссене было подписано внешнеторговое экономическое соглашение между СССР и ФРГ 

407 
 
(Договор «Газ-Трубы») о поставке советского природного газа в Западную Германию, 
которые начались в октябре 1973 г. Логичным продолжением договора «Газ-Трубы» и, 
одновременно, качественно новым этапом двустороннего газового сотрудничества стала 
реализация проекта «Северный поток» (ввод в эксплуатацию первой нитки в ноябре 2011 г. 
и второй нитки в октябре 2012 г.), что позволило Германии установить в 2018 г. очередной 
рекорд покупки российского газа – 58, 5 млрд. куб. м. 
Во-вторых, и на первом, и на втором этапах двустороннее газовое сотрудничество 
взаимовыгодно для обоих государств. В 1970-1980-е гг. сотрудничество с Германией было 
выгодно для Советского Союза, который смог фактически решить проблему создания 
надежной разветвленной национальной транспортной энергетической сети, получив 
выгодные кредиты и, одновременно, зарабатывал и экономил валютные средства, погашая 
займы поставками газа. В свою очередь, немецкие трубные концерны имели огромные 
контракты и смогли увеличить свое производство, а торгующие и распределяющие 
концерны 
получали 
перманентную 
прибыль. 
На 
современном 
этапе 
газового 
сотрудничества двух стран для Германии строительство магистральных газопроводов 
«Северный поток» и «Северный поток-2» важно потому, что в Европе продолжал и 
продолжает расти спрос на природный газ. Для Германии успешный запуск проекта важен 
еще и тем, что как страна, наиболее активно поддерживающая «Европейский зеленый 
курс», она заинтересована в как можно более быстром выводе из эксплуатации угольных 
электростанций. Российский газ становится стратегическим топливом, позволяющим 
выиграть для экономики время до момента полного перехода на возобновляемые 
источники. 
В-третьих, отчетливо прослеживается и такая общая для двух этапов российско-
германского энергетического сотрудничества тенденция, как самое пристальное внимание 
к проблеме со стороны США. Сформированное в 1949 г. правительство во главе с 
канцлером К. Аденауэром находилось под жестким контролем США, в чей круг интересов 
не входило выстраивание «дружественных» отношений с СССР. В апреле 1963 г. под 
давлением США канцлер ФРГ К. Аденауэр потребовал от Рурских промышленников 
отказаться от уже заключенных ими с СССР контрактов на поставку 130 тыс. тонн 
стальных труб большого диаметра. На нынешнем этапе развития российско-германского 
газового сотрудничества жесткая позиция США обусловлена, с одной стороны, 
экономическими интересами: необходимо сбить цены на газ, чтобы продвигать продажу 
американского сланцевого газа в Европу. С другой стороны, есть внешнеполитическая 
заинтересованность в том, чтобы не допустить усиления главного оппонента - России. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Сколько газа нужно Германии и Европе? [Электронный ресурс] // Deutsche Welle. URL.: 
https://www.dw.com/de/die-gaspipeline-nord-stream-2-wird-zum-politischen-konflikt-zwischen-
usa-russland-und-deutschland/a-56369197 (дата обращения: 09.06.2021). 
2. Смирнов С.В., У истоков российско-германского энергетического взаимодействия (70-е 
годы XX века) [Электронный ресурс] // Вестник МГИМО-Университета. 2011. № 2. 
С.200.URL.: https://www.vestnik.mgimo.ru/jour/article/download/2349/1890 (дата обращения: 
12.07.2021). 
 
REFERENCES: 
1. How much gas does Germany and Europe need? [Electronic resource] // Deutsche Welle. 
URL.: 
https://www.dw.com/de/die-gaspipeline-nord-stream-2-wird-zum-politischen-konflikt-
zwischen-usa-russland-und-deutschland/a-56369197 (date of address: 09.06.2021). 
2. Smirnov S.V., At the origins of the Russian-German energy cooperation (the 70s of the XX 
century) [Electronic resource] // Bulletin of MGIMO University. 2011. No. 2. p.200.URL.: 
https://www.vestnik.mgimo.ru/jour/article/download/2349/1890 (accessed: 12.07.2021). 
 
 

408 
 
Влияние цифровизации на формирование ценностных ориентаций молодёжи 
(The influence of digitalization on the formation of value orientations  
of young people) 
Елисеев Артём Алексеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: д.ф.н., профессор Филатова М. Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Тотальная цифровизация имеет 2 стороны: положительная- появляются новые 
возможности для развития и объединения людей, отрицательная – появилась угроза 
кибератак, 
проблема 
недостоверности 
информации, 
а 
также 
сформировалась 
территория для проведения информационных войн за идеологию и общественное 
создание внутри государств. В работе рассмотрены основные механизмы борьбы за 
идеологические ценности молодёжи, а также рассмотрен вопрос о дихотомии истины, о 
границах её «абсолютности и относительности». 
 
ABSTRACT 
Total digitalization has 2 sides: positive - there are new opportunities for the 
development and unification of people, negative – there is a threat of cyber attacks, the 
problem of unreliability of information, as well as a territory for information wars for 
ideology and social creation within states. The paper examines the main mechanisms of the 
struggle for the ideological values of youth, as well as the question of the dichotomy of truth, 
the boundaries of its "absoluteness and relativity". 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Цифровизация, 
ценностные 
ориентации, 
информационная 
безопасность, 
идеология. 
 
KEYWORDS 
Digitalization, value orientations, information security, ideology. 
 
К 
современным 
механизмам 
воздействия 
можно 
отнести 
такие 
коммуникационные технологии, как: реклама в соц. сетях, таргетная реклама, создание 
развлекательного и информационного контента, выполняющих социальный заказ и др.   
С развитием социальных сетей и других информационных площадок сложнее 
стало «настраивать фильтры», отвечающие за качество и достоверность проходящей 
информации. Государственная идеология сегодня слабо защищена цензурой, а 
единственные факторы, ложащиеся в основу формирования информации, сводятся к 
удовлетворению первичных потребностей масс и экономической выгоде рыночных 
монополий.  
Проблема 
«бесцензурного» 
информационного 
пространства 
оказывает 
существенное влияние на формирование системы ценностей молодёжи: понятие 
«добра» и «зла», справедливости и несправедливости размываются из-за отсутствия 
единой авторитарной позиции институтов нравственности, искусство пытаются 
заменить понятием чистого самовыражения, а свободу начинают отождествлять с 
произволом, - в этой среде неокрепшему сознанию молодого человека становится 
трудно сформировать свою собственную систему ценностей; зачастую, мы наблюдаем 
процесс замещения неудавшихся попыток осмысления эмоциональной рефлексией – 
защитной функции психики, выражаемой в неконтролируемой сублимации.  

409 
 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гринфилд А. Радикальные технологии: устройство повседневной жизни, Пер. с 
англ. И. Кушнарёвой. М.: Дело, 2018.  
2. Фукс Н.С. Формирование ценностных ориентиров молодёжи в условиях 
информатизации общества, Совушка, 2018 №2 (12).  
3. Соколов 
В.А. 
Исследование 
субъективного 
ощущения 
одиночества 
и 
психологической зависимости от интернета и социальных сетей у студентов: 
магистерская диссертация.  Екатеринбург: УрФу, 2020. 
4. Александров 
Р.Ю. Социально-философские 
аспекты развития молодёжной 
субкультуры, Гуманитарные и социально-экономические науки, 2008. 
5. Сазанов В.М. Социальные сети, как новая общественная сфера. Системный анализ 
и прогноз. М.: Лаборатория СВМ, 2010. 
 
REFERENCES: 
1. Greenfield A. Radical technologies: the device of everyday life, translated from the English 
by I. Kushnareva. M.: Case, 2018. 
2. Fuchs N. S. Education of value orientations and youth in the conditions of informatization 
of society, †, 2018 №2 (12). 
3. Sokolov V.A. The study of the subjective feeling of loneliness and psychological 
dependence on the Internet and social networks among students: Master's thesis. 
Yekaterinburg: UrFU, 2020. 
4. Alexander R.Yu. Socio-philosophical aspects of the development of youth subculture, 
humanities and socio-economic sciences, 2008. 
5. Sazonov V.M. Social networks as a new public sphere. System analysis and forecast. 
Moscow: SVM Laboratory, 2010. 
 
 
 

410 
 
Условия формирования модели инновационного развития нефтегазовой отрасли России 
на примере предприятия «Роснефть» 
(Conditions for the formation of a model of innovative development of the oil and gas 
industry in Russia on the example of the «Rosneft» enterprise) 
Зарипова Диана Рафисовна 
Студент 
ФГБОУ ВО УГНТУ 
Научный руководитель: к.с.н., доцент Костылева Е.Г. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проанализированы проблемы, тормозящие инновационное 
развитие предприятий топливно-энергетического комплекса, выделены модели 
внедрения инноваций в нефтегазовом комплексе Российской Федерации. На примере 
инновационной политики корпорации "Роснефть" рассмотрены условия формирования 
инновационного развития в нефтегазовом секторе экономики. 
 
ABSTRACT 
This paper analyzes the problems hindering the innovative development of enterprises 
in the fuel and energy complex, and identifies models for introducing innovations in the oil 
and gas complex of the Russian Federation. On the example of the innovation policy of the 
corporation "Rosneft", the conditions for the formation of innovative development in the oil 
and gas sector of the economy are considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Инновационное развитие, модели инноваций, предприятия нефтегазовой 
отрасли. 
 
KEYWORDS 
Innovative development, innovation models, oil and gas industry enterprises. 
 
В XXI веке высоких технологий актуальность внедрения инноваций в 
нефтегазовой отрасли особенно обостряется. Для сохранения конкурентоспособности 
нефтегазовые 
корпорации 
стремятся 
внедрять 
инновации. 
Однако 
топливно-
энергетические компании сами не разрабатывают новые технологии, а лишь 
потребляют существующие на данный момент. По мнению экспертов, внедрение 
инноваций в нефтегазовых корпорациях затрудняется, в первую очередь, из-за их 
невостребованности со стороны акционеров компаний, а также несовершенства 
корпоративной культуры предприятий. Критики считают, что единственным выходом 
из кризисной ситуации является изменение стратегии развития предприятий топливно-
энергетического комплекса (ТЭК), построенное с направленностью на развитие 
технологий, связанных с повышением глубины переработки.   
Представители Научно-исследовательского института МАОК выделяют две 
основные модели инновационного развития. Первая из них характеризуется 
использованием зарубежных технологий и подписанием договоров об инновационном 
сотрудничестве с западными корпорациями. Однако как показывает практика, 
реализация данных программ не всегда была эффективной. Многие компании 
отказывались от иностранных субподрядчиков, привлекая российских специалистов 
для ремонтных и пусконаладочных работ.  

411 
 
Вторая модель характеризуется опорой на отечественные научно-технические 
разработки. Однако инновационная деятельность данных программ не носит 
постоянный характер, а лишь является разовой и точечной.  
С целью изучения проблем стратегического развития корпораций специалисты 
Российской академии наук (РАН) провели опрос среди руководителей предприятий 
ТЭК, по результатам которого можно сделать вывод, что главным тормозящим 
аспектом 
является 
субъективный 
фактор. 
Он 
проистекает 
из 
ригидности 
организационной культуры вертикально интегрированных корпораций ТЭК.  
Руководители предприятий предлагают ряд мер по повышению эффективности 
инновационной деятельности корпораций: постановка цели стратегического развития 
корпорации в условиях глобализации и мирового кризиса; выработка оптимальной 
модели стратегического развития, включающей контроль ее реализации; нацеливание 
инженерно-технических работников на патентование своих разработок, выполненных 
совместно с представителями смежных отраслей; совершенствование технологий 
нефтегазодобычи и др. 
На примере компании «Роснефть» мы видим, что инновационная деятельность 
ведется в различных областях нефтегазовой промышленности: совершенствование 
процесса технологии бассейнового моделирования и анализа сейсмических данных; 
комплексный учет показателей разработки месторождений в процессе проектирования; 
внедрение цифровых технологий, обработки больших данных процесса добычи нефти и 
газа и т.д. 
Компания «Роснефть» в соответствии с Программой корпоративной социальной 
экологической ответственности делает акцент на совершенствовании системы 
нефтегазодобычи за счет избегания пластового разрыва, оптимизирования стадии 
предварительной подготовки нефти, увеличении надежности транспорта и хранения 
нефти и газа. Опыт НК «Роснефть» показывает, что для совершенствования 
инновационного развития успешно зарекомендовала себя непрерывная система 
технологического обучения. Данная программа позволяет осуществить повышение 
профессиональных компетенций специалистов всех структурных подразделений от 
upstream  до downstream.  
В заключение следует отметить, что инновационное и стратегическое развитие 
является фактором конкурентоспособности не только отдельных компаний, но и 
необходимым условием развития российской экономики в целом.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Водачек Л., Водачкова О. Стратегия управления инновациями на предприятии. М.: 
Экономика, 1989.  
2. Зверев А. Формирование национальной инновационной системы // Финансовый 
бизнес. 2009 
 
REFERENCES: 
1. Vodachek L., Vodachkova O. Innovation management strategy at the enterprise. M.: 
Economics, 1989. 
2. Zverev A. Formation of the national innovation system // Financial business. 2009.  
 
 
 

412 
 
Влияние цифровой трансформации на маркетинговую политику компании 
(The impact of digital transformation on the company's marketing policy) 
Котов Александр Рафикович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проводится исследование влияния направлений цифровой трансформации 
маркетинговой политики компании, как ключевого фактора эффективности управления инновациями. В 
качестве основополагающего метода исследования был применен системный подход, используемый при 
анализе сложных экономических систем, также эмпирические методы: аналогий, группировок, в том 
числе экспериментально-теоретического уровня, наряду с анализом и синтезом, логическим методом. По 
результатам исследования была достигнута основная цель исследования, выявлена значимость цифровой 
трансформации для эффективного осуществления маркетинговой политики компании. 
 
ABSTRACT  
This article discusses the impact of digital transformation on the company's marketing policy as a key 
factor in the effectiveness of innovation management. A systematic approach was applied as a fundamental 
research method used in the analysis of complex economic systems. According to the results of the study, the 
main goal of the study was achieved, the importance of digital transformation for the effective implementation of 
the company's marketing policy was revealed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровая трансформация, цифровизация, мегатренд, маркетинг, инновации, инновационная 
среда. 
 
KEY WORDS 
Digital transformation, digitalization, megatrend, marketing, innovation, innovation environment. 
 
Актуальность темы заключается в следующем: общемировые мегатренды ускорили темпы 
технологического развития компаний, и фокусирование только на оптимизации внедрения инноваций 
является недостаточным в эпоху цифровой трансформации. В этих условиях перед российскими 
компаниями стоит основная задача, - развитие исследовательских инновационных возможностей для 
обеспечения стабильных конкурентных преимуществ. В дополнение к управлению сложившимися 
продуктами, 
деятельность 
компании 
должна 
быть 
направлена 
на 
внедрение 
инноваций 
в 
технологические процессы, чтобы опередить глобальную конкуренцию. 
Понятие маркетинга в век цифровых технологий для каждого имеет разное значение. Для 
многих «цифровой» ассоциируется с продолжающейся трансформацией, охватывающей большую часть 
отраслей. Цифровое преобразование — это процесс, при котором устраняются неэффективности и 
выявляются передовые технологии, отвечающие индивидуальным требованиям компаний. Между тем, 
сущность маркетинга в эпоху цифровизации заключается не только во внедрении как можно большего 
количества новейших технологий. Аналитика, автоматизация и омниканальность (взаимную интеграцию 
разрозненных каналов коммуникации в единую систему, с целью обеспечения бесшовной и непрерывной 
коммуникации с клиентом) позволяют организациям добиться успеха лишь в том случае, если цифровые 
преобразования их брендов осуществляются осознанно и целенаправленно. 
Влияние цифровизации на маркетинг подробно рассмотрено в труде Яненко М.Б. и Яненко М.Е.- 
«Маркетинговая деятельность в условиях цифровой трансформации: проблемы формализации и 
построение описательных алгоритмов». Анализ основных направлений маркетинговой деятельности в 
условиях цифровой трансформации показал, что для успешного развития в цифровые экономики 
компаниям необходимо совершенствовать цифровые методы сбора, обработки, анализа информации; 
расширять 
взаимодействие 
с 
потребителями 
в 
цифровой 
среде; 
своевременное 
выявлять 
дестабилизирующие факторы конкурентной среды и реагировать на возникающие угрозы. По мнению 
авторов, предложенные в книге подходы к формализации и алгоритмизации процессов принятия 
решений об инновационных изменениях в маркетинговой деятельности, таких как генерация новых 
концепций использования данных, экспериментальная проверка инновационного инструментария, 
актуализация ценностного приложения, будут способствовать разработке инновационных стратегий 
взаимодействия с клиентами и распознаванию угроз дестабилизации рыночной ситуации. 
Но, цифровизация затрагивает не только деятельность конкретных компаний.  
В книге «Цифровая трансформация Китая. Опыт преобразования инфраструктуры национальной 
экономики» Ма Хуатэна, основателя китайского ИТ-гиганта Tencent, развернуто показано, что 

413 
 
цифровизация — это не набор технологий, проектов и систем, а согласованное и взаимосвязанное 
движение по нескольким фронтам: интернет и коммуникации, законодательство и регулирование, кадры 
и цифровая грамотность, системы и платформы нового поколения, на которых предприятия и целые 
отрасли работают на новых принципах и бизнес-процессах. Содержание книги представляет собой 
гораздо больше, чем история и перспективы цифровой трансформации Китая. Автор внимательно 
анализирует подходы и особенности стратегий трансформации государственного управления и 
экономики целого ряда стран. Успех цифровизации китайской экономики, начатой намного позже США 
и Европы, за считаные годы вывел страну в лидеры по множеству показателей. Стремительное развитие 
цифровых технологий не только в бизнесе, но и в государственном управлении Китая подготовило почву 
для множества глубоких исследований. Китайский предприниматель-миллиардер Ма Хуатэн 
анализирует, как именно цифровая трансформация влияет на экономические и социальные аспекты 
жизни людей, включая борьбу с бедностью и общий рост благосостояния. Он раскрывает секреты успеха 
Китая в реализации стратегии цифровизации, ее особенностях и тонкостях сочетания с национальной 
спецификой. Книга рассказывает, как цифровая экономика распахнула китайским интернет-компаниям 
двери в золотую эпоху развития, а блестящие результаты цифровизации вывели страну на мировой 
уровень экономического развития. Хуатэн пишет: «Несмотря на позднее появление, розничная онлайн-
торговля в Китае развивалась так стремительно, что вскоре вышла из отстающих в первые. Сегодня в 
Китае сетевых пользователей больше, чем во всем мире, а по объемам розничной онлайн-торговли в 
2013 году Китай впервые обогнал США, выйдя на первое место на планете». Пример Китая как лидера 
по цифровизации, в том числе и в области маркетинга, показывает всему миру, насколько важно «идти в 
ногу со временем» и не пренебрегать возможностями современных технологий. 
Научная новизна исследования состоит в анализе влияния и структурной систематизации 
цифровой трансформации маркетинга в контексте формирования результативной инновационной среды. 
В ходе исследования установлено непосредственное влияние трансформации цифровизации 
маркетинговой деятельности и эффективности управления компанией. Исследуя индекс сетевой 
готовности (NRI) по Российской Федерации, сделаны выводы о высоком уровне включенности страны в 
цифровую 
экономику, 
достаточном 
потенциале 
экономики 
страны 
развиваться 
в 
условиях 
цифровизации. При расчете указанного индекса сетевой готовности (NRI) учитываются следующие 
показатели: внедрение новых технологий, готовность регулирующих органов, бизнеса, управленческих 
структур к цифровизации, включение в цифровые системы. Трансформация цифровизации 
маркетинговой деятельности в рамках цифровой системы компаний является эффективным фактором, 
оказывающим влияние на важные составляющие качества управления данной системой: управленческие 
компетенции, маркетинговые коммуникации, устойчивость развития и финансовые показатели. 
Цифровая трансформация маркетинга в практике ведущих российских компаний продвинулась 
значительно в контекте: on-line коммуникации со стейкхолдерами рынка и цифровизации 
документооборота. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Цифровизация. Практические рекомендации по переводу бизнеса на цифровые технологии// Школа 
менеджмента Слоуна при Массачусетском технологическом институте. 
2.«Digital @ Scale. Настольная книга по цифровизации бизнеса»// Владимир Кулагин, Александр 
Сухаревски и Юрген Мефферт. 
3. «Маркетинговая деятельность в условиях цифровой трансформации: проблемы формализации и 
построение описательных алгоритмов» // Яненко М.Б., Яненко М.Е. 
4. «Цифровая трансформация Китая. Опыт преобразования инфраструктуры национальной экономики» // 
Ма Хуатэна. 
 
REFERENCES: 
1.Digitalization. Practical recommendations for the transfer of business to digital technologies / / Sloan School 
of Management at the Massachusetts Institute of Technology. 
2. "Digital @ Scale. Handbook on business digitalization”// Vladimir Kulagin, Alexander Sukharevski and 
Jürgen Meffert. 
3. "Marketing activity in the conditions of digital transformation: problems of formalization and construction of 
descriptive algorithms" // Yanenko M.B., Yanenko M.E. 
4. “Digital transformation of China. Experience in transforming the infrastructure of the national economy” // 
Ma Huatena. 
 
 
 

414 
 
Влияние маркетинга, PR на повышение уровня продаж в ситуации с нестабильным рынком 
экономики 
(The influence of marketing, PR on increasing the level of sales in a situation with an unstable market 
economy) 
Студентка 
Кузнецова Милена Игоревна 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной статье рассматриваются теоретические и практические основы разработки PR-
кампании с последующим предложениями по улучшению оценки эффективности и проведения 
деятельности по связям с общественностью предприятий из сферы энергетики. В ходе 
исследования изучены особенности осуществления PR-деятельности в энергетической сфере, 
проанализированы финансовые показатели предприятий в сфере энергетики, а также 
разработаны рекомендации по улучшению PR-деятельности и оценки ее эффективности на 
предприятиях сферы энергетики. Теоретико-методологической основой исследования были 
тaкие методы, кaк: системный, логический, исторический, срaвнительный, прогностический, a 
тaкже метод комплексного экономического aнaлизa; анализ научной литературы.  
 
ABSTRACT 
This article touches upon the theoretical and practical foundations for the development of a PR 
campaign, followed by proposals for improving the evaluation of the effectiveness and conduct of 
public relations activities of enterprises from the energy sector. The report studied the features of the 
implementation of PR activities in the energy sector, analyzed the financial performance of enterprises 
in the energy sector, and developed recommendations for improving PR activities and evaluating its 
effectiveness in energy enterprises. The theoretical and methodological basis of the study included 
systemic, logical, historical, comparative, prognostic methods, as well as the method of complex 
economic analysis; analysis of scientific literature. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: 
Маркетинг, PR, нестабильный экономический рынок, финансовые показатели, рекламное 
продвижение. 
 
KEY WORDS: 
Marketing, PR, unstable economic, financial indicators, commercial promoting. 
 
Организации сегодня не существуют изолированно. Они являются частью динамичного 
рынка с различными связанными организациями. К таким субъектам относятся «лица, группы, 
организации, учреждения и общества», такие как сотрудники, поставщики, клиенты, 
акционеры или сообщества (Митчелл, Эйгл и Вуд, 1997, стр. 855). Термины «общественность» 
и «заинтересованные стороны» — это два термина, часто используемых взаимозаменяемо, они 
включают группы, упомянутые ранее, таким образом, они относятся к людям, на которых 
влияют действия организации или групп, с которыми организация желает установить и 
поддерживать отношения (Халлахан, 2000, стр. 501-502). Эти группы оказывают прямое или 
косвенное влияние на корпоративное существование компании, и поскольку в последние 
десятилетия влияние заинтересованных сторон резко возросло, это привело к изменению 
организаций. Тот факт, что люди сейчас имеют больше возможностей, чем когда-либо, делать 
выбор за пределами своей профессиональной жизни, что привело к значительным изменениям, 
происходящим и в профессиональной сфере. Отделы по связям с общественностью (PR) в 
организации помогают развивать и поддерживать хорошие отношения с общественностью, а 
также помогают организации достигать своих целей (Tench & Yeomans, 2009, стр. 26).  
Концепция, история и определение PR являются продуктом эконо-мических и 
политических обстоятельств своего времени и развиваются в соответствии с потребностями 
этих более широких условий. Историю PR можно проследить до 1770-х годов, когда он 
впервые был использован в Соединенных Штатах на службе политики (Tench & Yeomans, 2009, 

415 
 
стр. 9).  С момента своего зарождения PR развивался по-разному в разных странах, например, 
коммерческие интересы способствовали развитию PR в Соединенных Штатах (Tench & 
Yeomans, 2009, стр. 10-11). Общественность и местные органы власти, в частности, 
способствовали развитию Британии, в то время как индустриализация, новые технологии, 
появление новых средств массовой информации, урбанизация, повышение уровня грамотности 
и изменение политической обстановки привели к развитию в Германии, чтобы упомянуть 
несколько стран, где PR сегодня хорошо зарекомендовал себя (Тенч и Йоменс, 2009, с. 4, 9-15). 
Калбертсон и Ни (1996) вместе с преподавателями и практиками, действующими в разных 
странах, посвятили целую книгу сравнению практики PR в разных регио-нах и странах, 
предполагая, что все еще существуют важные различия в использовании PR (Калбертсон и Ни, 
1996). 
Актуальность темы Актуальность заявленной темы исследования заключается в 
необходимости решения целого ряда важных практико-ориентированных проблем, которые 
связаны с дальнейшим развитием исследований в области PR, event и digital маркетинга и 
спецификой их реализации в условиях развития российского рынка. В свете настоящих реалий 
особое значение следует придавать связям с общественностью, играющим роль проводника 
между обществом и институтами. Тем самым повышая открытость и достоверность 
информации о происходящих процессах, повышая доверие и лояльность общества. Это 
особенно актуально в контексте того, что ключевым показателем успеха компании во многом 
является уровень доверия к ней. 
На сегодняшний день, PR превышает рамки отдела маркетинга и сформировалась как 
самостоятельная функция по управлению, способная установить хорошие взаимоотношения с 
обществом. PR нацелен на получение коммерческого достижения с учётом потребностей рынка 
и его трендов. При этом маркетинг и PR – как виды деятельности действуют сообща. Надо 
понимать, что PR не занимается продажами напрямую. Это не входит в их непосредственную 
обязанность. При этом PR способствует узнаваемости компании и её продукта, продвижению 
посредством СМИ. 
Маркетинг должен доказывать эффективность в ограниченный заранее рассчитанный 
период времени, а PR продвижение подразумевает неограниченное по времени воздействие на 
целевую аудиторию, создавая положительную репутацию. PR – это управление репутацией. PR 
продвижение – это часть комплексной маркетинговой программы по продвижению товара или 
услуги, а также активный инструмент современного профессионального маркетолога. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Черных Е.A. PR-культурa в формировaнии имиджa современного биз-несa в России: aвтореф. 
дис.кaнд. соц. нaук. –Санкт-Петербург. 2012. - 42с. 
2. Блэк, С. Пaблик рилейшенз. Что это тaкое? пер. с aнгл./С. Блэк. – М.: Новости, 2012. – 240с. 
3. Блaжнов Е.A. Пaблик рилейшнз: Приглaшение в мир цивилизовaнных рыночных и 
общественных отношений: Учебное пособие. – М.: ИМA-пресс, 1994. -152 с. 
4. Кривоносов A.Д., Филaтовa О.Г., Шишкинa М.A. Основы теории связей с общественностью 
СПб.: Питер, 2011.-177 с. 
 
REFERENCES: 
1. Chernykh E.A. PR-culture in the formation of the image of modern business in Russia: abstract of 
the thesis. dis.cand. social sciences. -St. Petersburg. 2012. - 42s. 
2. Black, S. Public relations. What is it? per. from English/S. Black. – M.: News, 2012. – 240p. 
3. Blazhnov E.A. Public Relations: An Invitation to the World of Civilized Market and Social 
Relations: A Study Guide. – M.: IMA-press, 1994. -152 p. 
4. Krivonosov A.D., Filatova O.G., Shishkina M.A. Fundamentals of the theory of public relations St. 
Petersburg: Peter, 2011.-177 p. 
 
 
 

416 
 
«Взгляд в прошлое» как инструмент формирования прогнозов и планов стратегически 
инновационного развития РФ 
(«Looking into the Past» as a Tool for Forming Forecasts and Prospective Innovative 
Development of the Russian Federation) 
Лукьянова Маргарита Константиновна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.и.н., доцент Калинов В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Формирование и реализация научно-технологических и инновационных стратегий 
играют ключевую роль в развитии Российской Федерации. Обзор прошлых стратегий 
развития РФ с учетом ретроспективного анализа позволяет осознать, как и почему «взгляд 
в прошлое» может обогатить «взгляд в будущее». История изучается с точки зрения 
влияния прошлых событий и решений на будущее развитие и формирование сценарных 
прогнозов и стратегий инновационного развития страны.   
 
ABSTRACT 
The formation and implementation of scientific, technological and innovation strategies 
play a key role in the development of the Russian Federation. A review of the past development 
strategies of the Russian Federation, taking into account a retrospective analysis, makes it possible 
to understand how and why a “look into the past” can enrich the “look into the future”. History is 
studied from the point of view of the influence of past events and decisions on future development 
and the formation of scenario forecasts and strategies for the country's innovative development. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Исторические периоды, «взгляд в прошлое», инновационная стратегия, развитие, 
стратегические прогнозы инновационного развития РФ.  
 
KEYWORDS 
Historical periods, "look into the past", innovation strategy, development, accurate 
forecast of the innovative development of the Russian Federation. 
 
Каждый исторический период имеет свои измерения, свои горизонты предвидения, 
свою высоту инновационных волн, меняющих лицо общества. Бывают периоды 
сравнительно плавного, эволюционного развития, вялотекущего времени, когда будущее 
предопределено сложившимися в прошлом тенденциями. Например, в Советском Союзе 
была принята резолюция о пятилетнем планировании развития народного хозяйства, 
которая создала основу для индустриализации. 
План первой пятилетки предусматривал строительство 1 500 крупных предприятий. 
Из них было выделено 50–60 главных объектов, которые обеспечивались всем 
необходимым. Второй пятилетний план (1933– 1937) имел своей главной хозяйственной 
задачей – завершение технической реконструкции всего народного хозяйства. Выполнение 
первых двух пятилеток превратило СССР в развитую индустриальную страну.  План на 
1938–1942 гг. намечал первоочередное развитие основной базы промышленности – 
производства средств производства. Наиболее высокие темпы были запланированы для 
машиностроения, электроэнергии, химии. Во второй половине 1930-х гг. в условиях 
подготовки к войне советская промышленность стала в высшей степени технологически 
инновационной, что во многом предопределило темп развития во второй половине XX в. и 
живучесть постсоветских стран в 1990–2010 гг. В целом была создана выдающаяся 
мобилизационная модель экономики, которая доказала свою эффективность во время и 
после Второй мировой войны. С 1950-х гг. стала явной необходимость реформирования 

417 
 
плановой системы, ее оптимизации. Этого сделать руководству страны не удалось по ряду 
причин, которые будут рассмотрены в данной работе. 
В эпоху радикальных перемен предвидение будущего и основанная на нем 
долгосрочная стратегия инновационного развития становятся весьма сложным делом – но 
необходимым. Сегодня определить будущее России на долгосрочную перспективу 
невозможно без понимания тех радикальных перемен, которые происходят и будут 
происходить в мировом сообществе в условиях дальнейшей глобализации, научно-
технологического и инновационного развития, становления гуманистически ноосферной 
постиндустриальной мировой цивилизации. 
В данной работе рассматривается влияние исторических событий на последующее 
формирование и реализацию планов инновационного развития страны, исследуются 
преимущества программно-целевого метода, использовавшегося в СССР при разработке 
планов развития народного хозяйства, основанного на выборе ключевых отраслей 
промышленности, обеспечивающих ускоренную сверхиндустриализацию и модернизацию 
страны, а так же анализируются причины, тормозившие развитие советской России и 
существующие сегодня возможные стратегические планы и прогнозы инновационного 
развития современной России.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кузык Б.Н., Россия - 2050: стратегия инновационного прорыва, М.: Институт 
экономических стратегий, 2005, Том 3 (I), 337 с.  
2. Гретченко А. И., Плановый опыт СССР и проблемы стратегического планирования в 
России, Ч. II. – М.: ГБОУ ВПО МГППУ, 2013, 7 с.  
3. Сталин И. В., Политический отчет Центрального Комитета XIV Съезду ВКП(б), соч.–
Т.7.– М.: Государственное издательство политической литературы, 1952. 
4.  Бодрова Е.В., Калинов В.В. Научно-технический потенциал России: поиск путей 
осуществления технологического рывка в начале XXI века: монография. 2-е изд. М.: 
Издательская корпорация «Дашков и Ко», 2021, 407 с.  
5. Бодрова Е.В., Калинов В.В. Причины падения инновационной активности в реальном 
секторе экономики РФ как результат реформ 1990-х гг. Этапы российской модернизации 
[Электронный ресурс]: Коллективная монография / Беспятова Е.Б., Бодрова Е.В. — М.: 
МИРЭА – Российский технологический университет, 2019, 170 с. 
6. Мау В.А. Пять лет реформ – Серия «Научные труды» №4 / Сборник докладов – М.: 
ИЭППП, 1997, 7 п.л. 
 
REFERENCES: 
1. Kuzyk B.N., Russia - 2050: innovation breakthrough strategy, Moscow: Institute of Economic 
Strategies, 2005, Volume 3 (I), 337 p. 
2. Gretchenko A.I., Planning experience of the USSR and problems of strategic planning in 
Russia, Part II. – M.: GBOU VPO MGPPU, 2013, 7 p. 
3. Stalin I.V., Political Report of the Central Committee to the XIV Congress of the CPSU (b), 
Op.–T.7.– M.: State Publishing House of Political Literature, 1952. 
4. Bodrova E.V., Kalinov V.V., Scientific and technical potential of Russia: search for ways to 
implement a technological breakthrough at the beginning of the XXI century: monograph. 2nd ed. 
Moscow: Dashkov & Co Publishing Corporation, 2021, 407 p. 
5. Bodrova E.V., Kalinov V.V., Reasons for the decline in innovation activity in the real sector of 
the Russian economy as a result of the reforms of the 1990s Stages of Russian modernization 
[Electronic resource]: Collective monograph / Bespyatova E.B., Bodrova E.V. - M.: MIREA - 
Russian Technological University, 2019, 170 p. 
6. Mau V.A., Five years of reforms - Series "Scientific Works" No. 4 / Collection of reports - M.: 
IEPPP, 1997, 7 p.p. 
 
 

418 
 
Противостояние Запада и России: история вопроса 
(The confrontation between the west and the east) 
Мусаков Данила Владиславович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.и.н., доцент, Калинов В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В статье анализируется процесс исторической конфронтации европейских стран с 
Россией. Отмечено, что начиная с середины  XVI в., со времен Ивана IV Грозного, и  до 
наших дней против России ведется широкомасштабная информационная война.  
Отмечено, что сегодня это противостояние достигло наивысшего состояния. 
 
ABSTRACT 
The article analyzes the process of historical confrontation of European countries with 
Russia. It is noted that since the middle of the XVI century, from the time of Ivan IV the 
Terrible, to the present day, a large-scale information war has been waged against Russia. It is 
noted that today this confrontation has reached its highest state. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Россия, европейские государства, информационная война. 
 
KEYWORDS 
Russia, European states, information warfare. 
 
В конце XVI века можно встретить упоминания (во французских и английских 
источниках) об ордах «диких московитов» и тому подобных определений Московского 
государства. 
Начиная с ХVII века каждое столетие начиналось крупным европейским 
вторжением в Россию: польская и шведская интервенции в период Смуту 1604–1618 
годов, походы шведского короля Карла ХII во время Северной войны 1700–1721 годов, 
Отечественная война 1812 года, Первая мировая война 1914–1918 годов, Великая 
Отечественная война 1941–1945 годов. Но и крупные наступления русских видела 
Европа: победу над Речью Посполитой в войне 1654–1667 годов и присоединение 
правобережной Украины, разгром Шведской империи в годы Северной войны и 
присоединение Прибалтики, взятие Берлина в 1760 году, разделы Польши 1772, 1793, 
1795 годов, взятие Парижа в 1814 году, подавление венгерской революции 1848 года, 
победоносную войну на Балканах в 1877–1878 годах, советско-финскую войну 1939–
1940 годов и Победу в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов. 
Все указанные события подтверждают «постулат»: контроль над ситуацией-
решает судьбу владения миром; кто контролирует государство- тот, в итоге, 
доминирует в долгосрочной перспективе в мире. 
 В настоящие время все еще существует соперничество между Европейским 
союзом и США с Россией. Вокруг России создается так называемая «петля анаконды», 
принцип которой заключается в блокировании противника и его уничтожении без 
открытого боя. Со стороны США и Европы на Россию, в последние годы, было введено 
большое количество санкций. Так, лишь США за последние 10 лет ввели против 
России около 1000.  
Но, несмотря на все усилия Европейского союза и США, в России происходит 
постепенная стабилизация экономики. За последние 5 лет ВВП России выросло в 

419 
 
несколько раз. В тоже время в Европейском союзе и США стал заметен спад 
экономического роста. 
Геополитика- вот слово, которое объясняет многие происходящие события.  
В данной работе сделана попытка проанализировать причины и этапы данной 
оппозиционности.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Киссинджер Г., 2015. Мировой порядок. – М.: АСТ. 511 с. 
2. Фукуяма Ф., 2004. Конец истории и последний человек. – М.: АСТ. 488 с. 
3. Шпенглер О., 1998. Закат Европы. Т. 1. Гештальт и действительность. – М.: Мысль. 
668 с. 
4. Бест Д., 2010. Война и право после 1945 г. – М.: ИРИСЭН; Мысль. 680 c. 
5. Окунев И., Центростремительные и центробежные силы на политической карте мира 
// Космополис. 2008. № 1 (20). С. 173–175 
6. Феофанов К.А., «Двойная реальность» как российский цивилизационный синдром // 
Социально-гуманитарные знания. 2012. № 3. С. 107–123. 
 
REFERENCES: 
1. Kissinger G., 2015. World Order. - M.: AST. 511 p. 
2. Fukuyama F., 2004. The end of history and the last man. - Moscow: AST. 488 p. 
3. Spengler O., 1998. The Decline of Europe. Vol. 1. Gestalt and reality. - Moscow: Mysl. 
668 p. 
4. Best D., 2010. War and law after 1945 - Moscow: IRISEN; Mysl. 680 p. 
5. Okunev I., Centripetal and centrifugal forces on the political map of the world // 
Cosmopolis. 2008. No. 1 (20). pp. 173-175 
6. Feofanov K.A., «Double reality» as a Russian civilizational syndrome // Socio-
humanitarian knowledge. 2012. No. 3. pp. 107-123. 
 
 

420 
 
Тазовское нефтегазоконденсатное месторождение ЯНАО (1962-2022 гг.): 60 лет со времени 
открытия 
(Tazovskoye oil and gas condensate field of YaNAO (1962-2022): 60 years since discovery) 
Провоторов Даниил Сергеевич 1 , Шефер Даниил Сергеевич 2 
Студент1, 2 
Тюменский индустриальный университет 
Научный руководитель: д.и.н., проф Колева Г.Ю.  
 
АННОТАЦИЯ 
Рассмотрена история первого месторождения, открытого на территории Ямало-ненецкого 
автономного 
округа. 
Показано, 
что 
месторождение 
положило 
начало 
крупнейшей 
нефтегазоносной провинции страны, отражены объемы добычи и запасы углеводородных 
ресурсов этой территории, место в мировой и российской нефтегазодобыче. Через 
использование 
хронологического 
и 
историко-генетического 
методов 
исследования 
раскрывается долговременный процесс подступа к разработке месторождения. Определена дата 
начала промышленной добычи нефти и сложные технические решения, использованные для 
этого, как и продолжение поиска путей подступа к промышленной разработке газовых залежей. 
 
ABSTRACT 
The history of the first field discovered on the territory of the Yamalo-Nenets Autonomous 
Okrug has been reviewed. The field is considered to be the beginning of the country’s largest oil and 
gas province, taking into account the field mining capacity, hydrocarbon reserves and its rank in the 
Russian and world’s oil and gas production. Applying the chronological and historical-genetic 
research methods reveals a long-term approach to the field development. The starting date of 
commercial oil production and complex technical solutions employed have been determined, as well 
as the strategy of searching for ways to approach the industrial development of gas deposits. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Месторождение, открытие, нефтегазоконденсатное, сложные технологические решения, 
Тазовское, ЯНАО, Надым-Пур-Тазовская нефтегазоносная провинция, нефтегазодобыча.  
 
KEYWORDS 
Field, discovery, oil and gas condensate, complex technological solutions, Tazovskoye, 
YaNAO, Nadym-Pur-Taz oil and gas province, oil and gas production. 
 
В 1962 г. было открыто первое месторождение Ямало-Ненецкого округа (ЯНАО) - 
Тазовское, на начальный момент определявшееся как газовое, затем с учетом доразведки, как 
нефтегазоконденсатное. 
Месторождение 
положило 
начало 
Надым-Пур-Тазовской 
нефтегазоносной провинции (НГП) и особой роли ЯНАО в экономике страны. Число, 
выявленных месторождений, на 2021 г. достигло 236, из них, на 89 ведется добыча, на 147 
продолжаются разведочные работы. В ЯНАО добывается более 80% российского газа, 8 % 
нефти и газового конденсата. Доказанные запасы газа в округе составляют 18% общемировых, 
65 % - общероссийских. В Надым-Пур-Тазовской НГП добывается основной объем 
углеводородов (УВ) страны [1]. ЯНАО имеет исключительное значение в топливно-
энергетическом комплексе России. 
В 2022 г. исполняется 60 лет с момента открытия Тазовского месторождения, ставшего 
первым в ЯНАО и одним из первых месторождений УВ, открытых в Арктике. Географические 
координаты месторождения: 67°33'19' с.ш., 78°99'80' в.д. [2]. При этом, на протяжении шести 
десятилетий сохранялась недостаточно определенная дата его открытия в промежутке от 17 
апреля 1962 г. [3, 11],  до 27 сентября 1962 г. [4, 175], [5], как и дата ввода в разработку:  1968 г. 
[3,  14, 15], 1971 г.[6]. Добыча газа в небольших объемах на месторождении началась в конце 
1960-х гг., но газ подавался для местных нужд.  
Создатель 
газовой 
промышленности 
СССР 
настаивал 
на 
вводе 
Тазовского 
месторождения в 1963 г. Но только в июне 2020 г. компания «Газпромнефть» начала 
эксплуатацию [7]. Столь длительный путь к развертыванию добычи заключался в сложном 

421 
 
геологическом строении, потребовавшем нестандартных технологических решений: создание 
цифрового двойника промысла, бурения  в сверхтонком нефтеносном пласте,   применении 
высокотехнологичного 
скважинного 
оборудования, 
строительство 
многозабойных и многоствольных скважин, включая конструкции типа  Fishbone. Нефть была 
подана в нефтепровод «Заполярье-Пурпе». Подача газа в магистральный газопровод, согласно 
найденному документу [8], зависит от сроков ввода еще проектируемой установки подготовки 
газа. Газ Тазовского месторождения по-прежнему только обслуживает поселки Тазовский и 
Газ-Сале, и ждет новых технологических решений. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Состояние и перспективы использования минерально-сырьевой базы ЯНАО на 15 марта 2021 
г. 
Справка 
ФГБУ 
«ВСЕГЕИ» 
от 
14 
января 
2021 
г. 
№ 
049-00016 
- 
URL://https://www.rosnedra.gov.ru/data/Fast/Files/202104/ad829a8fefe9fc69a4502beecc2eb711.pdf 
(Дата выхода: 20.02.2022) 
2. Тазовское месторождение –URL://https://energybase.ru/oil-gas-field/tazovskoe (Дата выхода: 
20.02.2022) 
3. Открытые горизонты (1962 - 1980) / Сост. А. М. Брехунцов, В. Н. Битюков. Т.1. 
Екатеринбург: Сред.-Урал.кн. изд-во, 2002. 680 c.  
4. История газовой отрасли России.1946-1991. Книга вторая. / Отв. ред. Р.М. Гайсин. Москва: 
Издательство: «Граница», 2016. 536 с. 
5. Тазовское месторождение - URL//https://neftegaz.ru/tech-library/mestorozhdeniya/142295-
tazovskoe-neftegazokondensatnoe-mestorozhdenie-ngkm/ (Дата выхода. 20.02.2022) 
6. 
45 
лет 
Тазовскому 
участку 
добычи 
газа 
– 
URL//https://yamburg-
dobycha.gazprom.ru/press/news/2013/12/250/ (Дата выхода: 20.02.2022) 
7. 
Тазовский 
промысел 
станет 
ядром 
нового 
центра 
добычи 
«Газпромнефти» 
- 
URL//https://noyabrsk24.ru/novosti/2021/06/16/tazovskii-promysel-stanet-iadrom-novogo-tcentra-
dobychi-gazprom-nefti/ (Дата выхода: 20.02.2022) 
8. 
Генеральный 
план 
муниципального 
округа 
Тазовский 
район 
– 
URL//https://tasu.ru/gradostroitelnaya-deyatelnost/dokumenty-territorialnogo-
planirovaniya/generalnyy-plan-munitsipalnogo-okruga-tazovskiy-rayon-yamalo-nenetskogo-
avtonomnogo-okruga/ (Дата выхода: 20.02.2022) 
  
REFERENCES: 
1. The state and prospects of using the mineral resource base of the Yamal-Nenets Autonomous 
District as of March 15, 2021. Reference of FSBI "VSEGEI" dated January 14, 2021. 049-00016 - 
URL://https://www.rosnedra.gov.ru/data/Fast/Files/202104/ad829a8fefe9fc69a4502beecc2eb711.pdf 
(Data vyhoda: 20.02.2022) 
2. Tazovskoe mestorozhdenie - URL://https://energybase.ru/oil-gas-field/tazovskoe (Data vyhoda: 
20.02.2022.) 
3. Otkrytye gorizonty (1962 -1980) / Sost. A.M. Brekhuncov, V.N. Bityukov. T.1. Ekaterinburg: 
Sred.-Ural.kn. izd-vo, 2002. 680 c. 
4. Istoriya gazovoj otrasli Rossii.1946-1991. Kniga vtoraya. / Otv. red. R.M. Gajsin. Moskva: 
Izdatel'stvo: «Granica», 2016. 536 s. 
5. Tazovskoe mestorozhdenie - URL//https://neftegaz.ru/tech-library/mestorozhdeniya/142295-
tazovskoe-neftegazokondensatnoe-mestorozhdenie-ngkm/ (Data vyhoda. 20.02.2022) 
6. 
45 
let 
Tazovskomu 
uchastku 
dobychi 
gaza 
- 
URL//https://yamburg-
dobycha.gazprom.ru/press/news/2013/12/250/ (Data vyhoda: 20.02.2022) 
7.Tazovskij 
promysel 
stanet 
yadrom 
novogo 
centra 
dobychi 
«Gazpromnefti» 
- 
URL//https://noyabrsk24.ru/novosti/2021/06/16/tazovskii-promysel-stanet-iadrom-novogo-tcentra-
dobychi-gazprom-nefti/ (Data vyhoda: 20.02.2022) 
8.General'nyj plan municipal'nogo okruga Tazovskij rajon - URL//https://tasu.ru/gradostroitelnaya-
deyatelnost/dokumenty-territorialnogo-planirovaniya/generalnyy-plan-munitsipalnogo-okruga-
tazovskiy-rayon-yamalo-nenetskogo-avtonomnogo-okruga/ (Data vyhoda: 20.02.2022) 
 
 
 

422 
 
Социально-политическая активность молодежи посредством Средств Массовой 
Информации  
(Socio-political activity of youth through the media) 
Романова Екатерина Сергеевна 
Студент 
Филиал РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина в г. Ташкенте 
Научный руководитель: доцент Усманова А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной статье рассматривается социально-политическая активность молодежи 
в современном мире, в том числе и в Узбекистане. Определяются основные 
направления участия молодежи в социально-политических процессах. Акцентируется 
внимание Средств Массовой Информации на молодежной политике Республики 
Узбекистан.  
 
ABSTRACT 
This article discusses the socio-political activity of young people in the modern world, 
including in Uzbekistan. The main directions of youth participation in socio-political 
processes are determined. The attention of the Mass Media is focused on youth policy of the 
Republic of Uzbekistan. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Социально-политическая 
активность, 
молодежь, 
молодежная 
политика, 
молодежные организации, молодежные движения. 
 
KEYWORDS 
Socio-political activity, youth, youth policy, youth organizations, youth movements. 
 
Политическая активность понимается как деятельность социальных групп или 
индивидов, которая связана с формированием собственных потребностей и интересов, 
с желанием изменить существующий политический или социально-политический 
порядок и соответствующие политические институты [1]. Молодежь сочетает 
политическую деятельность с социализацией. Поэтому политическая активность 
молодежи с конца ХХ века является сложной и неоднозначной. Социальные вызовы и 
протесты, 
массовое 
распространение 
информации 
о 
политических 
аспектах, 
актуальные проблемы – все это вызывает определенный интерес у молодежи, и можно 
заметить повышение стремления молодых людей к участию в политической жизни. Это 
обусловлено тем, что различные акции протестов и митингов привлекают внимание со 
стороны молодежи. Тем самым информация, которая доносится до разумов молодого 
поколения, подается так, чтобы направить их по ложному направлению.  
Участие молодежи в политической жизни - актуальная проблема в современном 
мире. Невысокий уровень социально-политической активности молодежи является 
результатом 
недостаточных 
политических 
знаний, 
умений, 
накопленного 
политического опыта. Средства массовой информации (далее СМИ) в современном 
мире способствуют становлению личностных образований, ценностных ориентиров, а 
также жизненных идеалов и целей. При этом СМИ заполняют значительную часть 
досуга молодежи, а, следовательно, выступают как важный инструмент формирования 
духовных и культурных ценностей.  
 Чтобы изучить проблему активности молодежи и найти решение, государство 
прикладывает все усилия. Так, в РУз был принят закон “О государственной 

423 
 
молодежной политике” [2], который направлен на создание условий для социального и 
духовного развития молодежи. Президент РУз Ш.М. Мирзиеев в своем выступлении 
подчеркивает важность поддержания молодежных стартапов во всех направлениях. 
“Сегодня 
наша 
инициативная 
и 
преданная 
Родине 
молодежь, 
обладающая 
самостоятельным и новаторским мышлением, чувством ответственности, достигает в 
разных сферах и направлениях высоких результатов мирового уровня” [3]. Для 
улучшения осведомленности молодежи о политике, разрабатываются различные 
программы политической социализации, которые необходимо привести в соответствие 
с потребностями развития молодежи не только нашей республики, но и всего мира.  
Таким образом, решением проблемы социально-политической активности 
молодежи, является необходимость признания важности личностно-воздействующих 
целей СМИ, их значимости в определении ценностных ориентиров для активного 
поведения в обществе, а также объединения педагогов, психологов, социологов, 
родителей, и государства в целом в решении современных молодежных вызовов [4]. 
Разработка 
комплексных 
мер 
в 
этом 
направлении 
усилит 
содержание 
общеобразовательных, 
научно-популярных 
аналитических 
подходов 
в 
данном 
направлении. Вторым решением проблемы является поддержание молодежных 
творческих проектов, научных инновационных разработок на законодательном уровне. 
В этой связи молодежная политика является основополагающей в просвещении, 
политической подкованности, выработке устойчивых позитивных жизненных навыков, 
предоставляет широкие возможности для социального развития молодых людей и 
обеспечения их достойного будущего. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ольшанский Д.В. «Политико-психологический словарь». – М.: Москва, 2002, 21 с. 
2. Закон РУз «О государственной молодежной политике» [Электронный источник] // 
URL - https://www.lex.uz/docs/3026250  (дата обращения 30.01.2022). 
3. Выступление Президента РУз 31.08.2021 г. Посвященное 30-летию Независимости 
РУз [Электронный источник] // URL - https://review.uz/post/vstuplenie-prezidenta-
shavkata-mirziyoyeva-na-ceremonii-posvyashennoy-30-letiyu-nezavisimosti-uzbekistana 
(дата обращения 30.01.2022). 
4. Усманова А.А. «Политико-психологические основы формирования социальной 
активности молодежи Узбекистана». – М.: Ташкент, 2020, 27 с.  
 
REFERENCES: 
1. Olshansky D.V. «Political-psychological dictionary». – M.: Moscow, 2002, 21 p. 
2. Law of the Republic of Uzbekistan «On state youth policy» [Electronic sourse] // URL - 
https://www.lex.uz/docs/3026250 (access date 30.01.2022) / Zakon Respubliki Uzbekistan 
«O 
gosudarstvennoy 
molodejnoy 
politike» 
[Elektronniy 
istochnik] 
// 
URL 
- 
https://www.lex.uz/docs/3026250 
3. Speech of the President of the Republic of Uzbekistan on 31.08.2021 Desicated to the 30th 
anniversary of the Independence of the Republic of Uzberistan [Electronic sourse] // URL - 
https://review.uz/post/vstuplenie-prezidenta-shavkata-mirziyoyeva-na-ceremonii-
posvyashennoy-30-letiyu-nezavisimosti-uzbekistana  (access date 30.01.2022) / Vistuplenie 
Presidenta RUz 31.08.2021 g. Posvyashennoe 30-letiyu Nezavisimosti RUz [Elektronniy 
istochnik] - https://review.uz/post/vstuplenie-prezidenta-shavkata-mirziyoyeva-na-ceremonii-
posvyashennoy-30-letiyu-nezavisimosti-uzbekistana  
4. Usmanova A.A. «Political and psychological foundations for the formation of social 
activity of the youth of Uzbekistan». – M.: Tashkent, 2020, 27 p.  
 
 

424 
 
Пути развития постсоветской России: точки зрения 
(Ways of Development of post-Soviet Russia (1991-present): points of view) 
Саввина Софья Михайловна, Предигер Ева Витальевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доктор исторических наук, доцент В.В. Калинов  
 
АННОТАЦИЯ  
В статье рассматривается специфика двух полярных идеологий, особенности 
отечественных ценностей, пути формирования российских либеральных убеждений и 
дается прогноз предполагаемого развития идеологического курса будущей России. 
Особенность этой статьи заключается в анализе адаптации либеральной идеологии в 
стране, которая долгое время придерживалась консервативных убеждений. Данный 
анализ производился на основе исследования современных статистических данных. 
Авторы делают вывод, что, несмотря на сходство общих либеральных устремлений в 
современной политике, в каждой стране они приобретают особый облик, связанный с 
реальной политической и экономической ситуацией. 
 
ABSTRACT 
The article examines the specifics of the two polar ideologies, the peculiarities of 
domestic values, the ways of forming Russian liberal beliefs and gives a forecast of the 
expected development of the ideological course of the future Russia. The peculiarity of this 
article is the analysis of the adaptation of liberal ideology in a country that has long adhered 
to conservative beliefs. This analysis was carried out based on study of modern statistical 
data. The authors conclude that, despite the similarity of general liberal aspirations in modern 
politics, in each country they acquire a special appearance associated with the real political 
and economic situation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Идеология, 
консерватизм, 
либерализм, 
консервативный 
либерализм, 
либеральный консерватизм, государство, общество, ценности, право. 
 
KEYWORDS 
Ideology, conservatism, liberalism, conservative liberalism, liberal conservatism, state, 
society, values, law. 
 
Последние десятилетия в России отмечены противостоянием либеральных   и 
консервативных ценностных установок. Политики либеральной ориентации, с 1991 г. 
оказавшись у власти, во многом определяли вектор дальнейшего развития страны и 
социальный курс. 
Актуальностью 
данного 
исследования 
является 
неоднозначность 
и 
многогранность российской идеологии, которая формируется под воздействием 
культурных, социальных, экономических и политических особенностей страны. 
Используемыми методами нашего исследования стали поиск и изучение 
исторической литературы, анализ научной литературы. Нами был проведен 
социологический опрос среди студентов-губкинцев, а также,  полученных данных, 
проведение социального опроса среди определённой возрастной группы граждан и 
изучение последних статистических данных «Росстата» по интересующим нас 
вопросам. 

425 
 
В заключение мы бы хотели отметить возможные перспективы дальнейших 
исследований по данной теме. Принятие в н. 90-х гг. ультралиберального обернулось 
для России рядом проблем в различных сферах жизни: 
 1) Отставание разработки соответствующего законодательства, что создавало 
почву для масштабных злоупотреблений и коррупции при проведении приватизации;  
2) Отсутствие механизмов социальной защиты малообеспеченных слоев 
населения, на которые обрушился мощный удар кризиса в процессе рыночной 
перестройки;  
3) Неизбежное в процессе столь радикальных реформ и разрушения 
сложившихся хозяйственных связей двойное падение промышленного производства, 
как следствие этого – гиперинфляция.  
Мы считаем, что несмотря на переход России к либеральной доктрине, 
необходимо в процессе поиска структурных компонентов идеологии, национальной 
идеи, 
исходить 
из 
совокупности 
традиционных 
российских 
исторических, 
национальных и культурных основ, восстанавливать эти ценности и ценностные 
ориентиры. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Тихомиров Л.А. Монархическая государственность. М., 2010. С. 489. 
2. Тетради по консерватизму. URL: http://www.isepr.ru/almanah (дата обращения:  
15.02.2022) 
3. Попова А.В. Либерализм в России: особенности развития. - Право и государство: 
теория и практика. 2010 г. № 9. С. 135-141. 
 
REFERENCES: 
1. Tikhomirov L.A. Monarchical statehood. M., 2010. p. 489. 
2. Notebooks on conservatism. URL: http://www.isepr.ru/almanah (Date of application:  
15.02.2022) 
3. Popova A.V. Liberalism in Russia: features of development. - Law and the State:                     
theory and practice. 2010 г. No. 9. pp. 135-141.  
 
 

426 
 
Основные направления политики нефтегазовых компаний РФ в области устойчивого 
развития 
(The main directions of the policy of oil and gas companies of the Russian Federation in the 
field of sustainable development) 
Самбулова Мария Юрьевна, Ковалев Михаил Сергеевич, Горяшин Никита 
Александрович 
Студент 
ФГБОУ ВО «Иркутский национальный исследовательский технический университет» 
Научный руководитель: к.т.н., профессор Конюхов В.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе проводится анализ стратегически приоритетных целей и целей, 
интегрированных в текущую деятельность нефтегазовых компаний Российской 
Федерации. Раскрывается актуальность выбора направлений устойчивого развития, 
выявляются закономерности путей развития нефтегазовых компаний. 
 
ABSTRACT 
The work analyzes strategic priority goals and goals integrated into the current 
activities of oil and gas companies in the Russian Federation. The relevance of the choice of 
directions for sustainable development is revealed, the patterns of development paths for oil 
and gas companies are revealed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Устойчивое развитие, приоритетные цели, развитие нефтегазовых компаний. 
 
KEYWORDS 
Sustainable development, priority goals, development of oil and gas companies. 
 
Подход, базирующиеся на построении систем индикаторов устойчивого 
развития, широко распространен в мире. Системы индикаторов в самом общем случае 
объединяют 
экономическое, 
социальное, 
экологическое 
и 
институциональное 
направления. Примером такого подхода является методология Комиссии ООН по 
устойчивому развитию (КУР) в области разработки показателей устойчивого развития 
[1].  
Россия занимает одни из ведущих позиций на мировом нефтегазовом рынке. 
Обеспечение устойчивого развития компаний находит свое отражение в достижении 
составных частей целей устойчивого развития - экономических, экологических, 
социальных и инновационных.  
В рамках исследования рассмотрены программы политики в области 
устойчивого развития нефтегазовых компаний РФ, данные Global Compact LEAD, 
доклады аналитиков рынка нефти и нефтепродуктов. 
Компания «Роснефть» непосредственно содействует реализации установленных 
ООН целей не только в рамках своей основной деятельности, но и путем поддержки и 
участия в различных проектах и инициативах, направленных на повышение качества 
жизни в регионах присутствия, развитие здравоохранения, науки и образования, 
культуры, охрану окружающей среды. 
Миссия Группы «Газпром» в области устойчивого развития — вносить 
положительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации и 
других регионов ее присутствия, придерживаясь принципам экологической̆ и 
социальной̆ ответственности, соответствуя потребностям настоящего времени, 

427 
 
сохранять и приумножать возможности будущих поколений. Цели в области 
устойчивого развития группы «Газпром» интегрируются и реализуются в системы 
стратегического, среднесрочного и краткосрочного планирования.  
К основным направлениям в области устойчивого развития Российских 
нефтегазовых компаний относятся: 
– экономический рост; 
– инновации; 
– ответственное потребление и производство; 
– права человека; 
– уменьшение неравенства 
и др. 
Деятельность компаний в области устойчивого развития построена на 
следующих принципах: 
– соблюдение требований законодательства и других обязательств, принятых 
компанией; 
– учет интересов и ожиданий заинтересованных сторон; 
– соблюдение прав человека; 
– внедрение принципов устойчивого развития в ежедневную деятельность 
компании; 
– понимание и принятие во внимание региональной специфики; 
– оценка результативности и ее постоянное улучшение; 
– управление рисками; 
– информационная прозрачность. 
В долгосрочной перспективе деятельность в отношении организации труда, 
экологической и промышленной безопасности, а также поддержки местных сообществ 
в регионах является неотъемлемой частью корпоративной стратегии, направленной на 
создание комплекса условий для устойчивого развития компании. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Данилов-Данильян В.И., Устойчивое развитие: Новые вызовы: Учебник для вузов / Данилов-
Данильян В.И., Пискулова Н. А.— М.: Издательство «Аспект Пресс», 2015. — 336 c.  
2. Докукина А. А., Методы и инструменты устойчивого развития предприятий / Докукина А. А., 
Пухова Е. К. – Человеческий̆ капитал и профессиональное образование №2 (9) 2014. –С.77-81. 
3. Докукина А. А., Алгоритм реализации системы устойчивого развития предприятия // 
Докукина А. А., Гришина О. А., Завьялова Н. Б. Сагинов Ю. Л. Современная экономика: 
концепции и модели инновационного развития : материалы VI Международной̆ научно-
практической̆ конференции (21–22 февраля 2014 г.) : в 2 кн. – Кн. 2. – М. : ФГБОУ ВПО «РЭУ 
им. Г. В. Плеханова», 2014. – С. 123–130.  
 
REFERENCES: 
1. Danilov-Danilyan V.I., Sustainable Development: New Challenges: Textbook for High Schools / 
Danilov-Danilyan V.I., Piskulova N.A. — M.: Aspect Press Publishing House, 2015. — 336 p. 
2. Dokukina A. A., Methods and tools for sustainable development of enterprises / Dokukina A. A., 
Pukhova E. K. - Human capital and professional education No. 2 (9) 2014. - P. 77-81. 
3. Dokukina A. A., Algorithm for implementing the system of sustainable development of an enterprise 
// Dokukina A. A., Grishina O. A., Zavyalova N. B. Saginov Yu. L. Modern economy: concepts and 
models of innovative development: materials of the VI International Scientific -practical conference 
(February 21–22, 2014): in 2 books. - Prince. 2. - M. : FGBOU VPO "PREU im. G. V. Plekhanov”, 
2014. – P. 123–130. 
 
 

428 
 
О зарубежном информационном воздействии на популярность отечественного  
нефтегазового образования  
(About foreign informational influence on the popularity of domestic oil and gas education) 
Семенова Ольга Михайловна1, Харитонов Дмитрий Николаевич2 
1,2Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.ф.н., доцент Душин А.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Нефтегазовый сектор занимает особое место в экономике России, являясь одной из 
самых конкурентных отраслей страны на мировом рынке. Поэтому информационная борьба 
западных стран объективно направлена на снижение конкурентоспособности не только 
нефтегазового сектора России, но и российского нефтегазового образования. Задачей работы 
является выявление методов возможного воздействия на молодежь с целью снижения престижа 
отечественного нефтегазового образования.  
 
ABSTRACT 
The oil and gas sector occupies a special place in the Russian economy, being one of the 
country's most competitive industries in the world market. Therefore, the information struggle of 
Western countries is objectively aimed at reducing the competitiveness of not only the oil and gas 
sector of Russia, but also the Russian oil and gas education. The task of the work is to identify 
methods of possible influence on young people in order to reduce the prestige of the domestic oil and 
gas education. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Информационное воздействие, конкурентоспособность, конкуренция на рынке труда, 
престиж отечественного нефтегазового образования. 
 
KEYWORDS 
Informational influence, competitiveness, competition in the labor market, prestige of domestic 
oil and gas education. 
 
Международная конкуренция в нефтегазовом секторе всегда носила острый характер. Во 
времена СССР советские специалисты нефтегазового профиля работали в нефтегазовых 
комплексах многих развивающихся стран и даже готовили там специалистов для местной 
промышленности. Усиление позиций России на мировом рынке углеводородов в последнее 
десятилетие усилило и конкуренцию в нефтегазовом образовании. Мы полагаем, что 
дальнейшая конкуренция в этой сфере будет направлена на снижение престижа получения 
нефтегазового образования в российских вузах. Для этого будет использован весь арсенал 
информационного воздействия на российскую молодежь, потенциальных абитуриентов.  
В ходе исследования мы обнаружили несколько способов возможного информационного 
воздействия, которые могут привести к снижению популярности нефтегазового образования в 
России. Во-первых, частые упоминания различными экспертами прогнозов о достаточно 
скором иссякании углеводородов могут негативно сказаться при выборе человеком будущей 
профессии. Например, еще 1919 году главный редактор американского журнала Geological 
Survey прогнозировал, что запасы нефти иссякнут в ближайшие 9 лет, а 1972 году 
американский аналитик Деннис Медоуз представил Римскому клубу свой знаменитый доклад 
«Пределы роста», обещая, что нефти скоро не будет [1]. Между тем, уже в 2003 году наша 
страна впервые вышла на первое место в списке производителей нефти, обогнав Саудовскую 
Аравию, 
что 
означает 
реальную 
востребованность 
отечественных 
специалистов 
и 
нефтегазового образования в России.  
Во-вторых, мы обратили внимание на то, что в зарубежных фильмах о нефтяной 
промышленности нефтегазовая отрасль связывается с негативными событиями: войнами, 
преступностью, техногенными или природными катастрофами [2]. Это также не добавляет 
желания получать нефтегазовое образование. Также снижение популярности нефтегазового 

429 
 
образования может вызываться искусственной популяризацией альтернативных сфер 
деятельности, например, сферы IT, куда может уходить наиболее талантливая молодежь, а 
также пропагандой легкого и быстрого заработка в социальных сетях. Нередко в западных 
СМИ звучат гиперболизированные обвинения России в загрязнении окружающей среды, а 
зачастую в списке стран-загрязнителей Россию ставят на первое место, что не соответствует 
действительности [3]. Однако это также не может не оказывать влияние на выбор молодежью 
специальности, особенно в условиях агрессивной популяризации экологических трендов.  
Между тем зарубежные вузы ведут активную компанию по привлечению абитуриентов в 
свои нефтегазовые вузы [4], а работодатели элементарно переманивают молодых 
отечественных специалистов нефтегазового профиля из других стран, в том числе и России, за 
рубеж. Обратим внимание и на то, что западные страны навязывают тренд «зеленой 
энергетики» [5], умалчивая о его недостатках и невозможности их краткосрочной реализации, 
критикуя нефтегазовую энергетику как «грязную» и неперспективную, что также может 
привести к падению популярности нефтегазового образования в России.  
Еще в VI—V веке до н. э. Сунь-Цзы говорил: «Если знаешь его и знаешь себя, сражайся 
хоть сто раз, опасности не будет; если знаешь себя, а его не знаешь, один раз победишь, другой 
раз потерпишь поражение; если не знаешь ни себя, ни его, каждый раз, когда будешь 
сражаться, будешь терпеть поражение» [5]. Конкурентная борьба в сфере нефтегазового 
образования является частью необъявленной войны за умы и таланты современной молодежи, в 
которой 
активно 
используются 
все 
современные 
информационные 
технологи, 
информационного 
воздействия, 
чтобы 
эффективно 
им 
противостоять, 
одновременно 
информируя молодежь поскольку ставки очень высоки.  Поэтому необходимо знать все 
технологии об отечественном нефтегазовом образовании, многократно доказавшем свой 
высочайший мировой уровень. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Волков А. В. Скоро ли кончится нефть? https://info.wikireading.ru/99553 
2. https://podborkino.com/filmy-pro-neft 
3. Aaron Clark. Landmark Study Validates Satellite Tracking of Giant Methane Leaks 
https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-02-04/landmark-study-shows-super-emitter-role-in-
global-methane-leaks 
4. Maria Stefanovich. Где учиться и работать за рубежом в нефтегазовой отрасли? 
https://www.hotcourses.ru/study-abroad-info/subject-guides/education-and-career-in-oil-and-gas-
engineering-abroad/ 
5. Georgy Vachnadze. Семь неудобных фактов о «зелёной» энергетике, о которых молчат СМИ. 
https://vc.ru/future/90256-sem-neudobnyh-faktov-o-zelenoy-energetike-o-kotoryh-molchat-smi 
6. Сунь-Цзы. Искусство войны. [Электронный    ресурс] - https://librebook.me/the_art_of_war  
 
REFERENCES: 
1. Volkov A.V. Will oil run out soon? https://info.wikireading.ru/99553 
2. https://podborkino.com/filmy-pro-neft 
3. Aaron Clark. Landmark Study Validates Satellite Tracking of Giant Methane Lake 
https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-02-04/landmark-study-shows-super-emitter-role-in-
global-methane-leaks 
4. Maria Stefanovich. Where to study and work abroad in the oil and gas industry? 
https://www.hotcourses.ru/study-abroad-info/subject-guides/education-and-career-in-oil-and-gas-
engineering-abroad/ 
5. Georgy Vachnadze. Seven inconvenient facts about "green" energy, which the media are silent 
about. https://vc.ru/future/90256-sem-neudobnyh-faktov-o-zelenoy-energetike-o-kotoryh-molchat-smi 
6. Sun Tzu. The art of war. [Electronic resource] - https://librebook.me/the_art_of_war 
 
 

430 
 
 
 

431 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 11. «Представление научных статей на 
английском языке» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

432 
 
The issue of forecasting energy consumption  
Abramkin Gevorg Vladimirovich 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University) 
Supervisor: Senior Lecturer Orlova E.V. 
 
ABSTRACT 
This paper discusses the issue of predicting energy consumption by countries using 
natural gas consumption as an example. The paper is based on statistical data on natural gas 
imports in the Federal Republic of Germany. The study uses statistical methods such as 
correlation, factor, and regression analysis. The influence of different factors on natural gas 
consumption was examined. The data is considered for the period from 1976 to 2019. 
 
KEYWORDS 
Mathematical modelling, natural gas, regression analysis, forecasting, energy, 
development prospects.  
 
Forecasting natural gas consumption has long been an issue for countries around the 
world. The European Union has recently witnessed an energy crisis caused by the global 
energy transition and the abandonment of oil and coal consumption for power generation and 
heating. At the same time, natural gas has begun to play a huge role and its consumption is 
constantly increasing. An analysis of the international natural gas market shows a surge in 
demand for the energy resource at the beginning of autumn 2021. The most reliable 
forecasting method that can improve market stability is regression analysis [1]. 
From the results of statistical information processing, we derive a multiple regression 
equation for this model: Y = -256,9614 + 0,9774X1-0,01613X2-0,00523X3 + 3,8375X4 + 
0,1483X5 , where X1 - annual average temperature air, X2 - annual average rainfall, X3 - 
annual average sunshine hours, X4 - population, X5 - GDP. This equation describes 88.7% of 
imports. Of all the factors, only the GDP factor is confirmed as significant.  
Possible economic interpretation of the model: an increase of 1 oC in winter leads to an 
average decrease of imports by 0.641 bcm ; an increase of 1 oC in summer leads to an average 
increase of imports by 4.356 bcm ; an increase in population by 1 million leads to an increase 
in imports by 2.901 bcm on average; an increase in GDP by 10 billion dollars leads to an 
increase in imports by 0.151 bcm on average. 
When forecasting, the relative error was 12.2%, which may indicate other factors that 
affect gas imports. The calculated figure is 108.4 bcm in 2019, when it was 123 bcm. For this 
kind of model, the margin of error should be less than 20%. Overall, a country's economic 
well-being plays the most important role in the import model for natural gas. In Germany, for 
example, the level of GDP explains more than 80% of the variation in imports. The second 
most important factor is the demographic factor. The climate factor is not confirmed to be 
important, but summer temperature may be much more important than winter temperature. 
When considering the above factors, a robust mathematical model can be constructed. Based 
on a multiple regression equation, imports can be predicted point by point. 
 
REFERNCES: 
1. Draper N. R., Smith G., Applied Regression Analysis. New-York, John Wiley & sons, Inc, 
2014. 736 p. 
 
 
 

433 
 
Combating hydrogen sulfide: case of the Astrakhan gas condensate field 
Aliev Aliovsat 
Bachelor Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas  
(National Research University)  
Scientific supervisor: Cand. of Sc. Igrevsky L.V. 
Academic adviser: Cand. of Sc., Assoc. Prof. Amitirova-Turgeneva D.L. 
 
ABSTRACT 
The purpose of the study is to analyze the new ways to reduce the development time 
and to lower costs of production at the Astrakhan gas condensate field. These issues arise 
because of high content of hydrogen sulfide in the extracted raw material. The following 
harmful effects were considered: toxicity, corrosion and air pollution. Despite the methods 
applied, the development of high-sulfur gas is still accompanied by great difficulties. The 
methods of combating H2S presented in the work can be applied in the production in oil and 
gas fields of Russia. 
 
KEYWORDS 
Hydrogen sulfide, gas condensate, toxicity, corrosion, air pollution. 
 
High concentration of hydrogen sulfide is a common problem in Russian gas fields. 
Astrakhan, Orenburg, Western Siberia and offshore fields use various methods to overcome 
this problem.  
Gas reserves at the Astrakhan field are estimated at 2.5 trillion m3, with current 
production of 12 million m3, the development of the field is planned until 2222. During 36 
years of commercial development, less than 10% of reserves have been extracted. These facts 
make it obvious that new methods of combating H2S have to be provided. 
Usually three harmful effects of hydrogen sulfide are distinguished: toxicity, corrosion 
of underground equipment and pipelines, air pollution. Since the content of H2S in the gas 
amounted up to 26%, the first factor implies the mandatory wearing of personal protective 
equipment: a protective helmet, technical rubber gloves, workwear to protect against general 
industrial pollution and static electricity and a gas mask. Besides, every employee has to 
attend a course of lectures followed by a check of knowledge of gas safety rules before he/she 
is allowed to enter the territory of the Astrakhan field. 
Sulfide stress corrosion cracking damages underground equipment and pipelines. The 
dissociation process of H2S goes in two stages (Equations 1 and 2): 
 
2
H S
H
HS
+
−
=
+
 
(1) 
 
2
2
2
HS
H
S
−
+
−
=
+
 
(2) 
Atomic hydrogen adsorbed on the surface of steel pipe can penetrate into the metal, 
which leads to its destruction. To prevent that problem, the inhibitor «Dodigen 4482-1c» is 
applied, which has the following advantages: 
• controllability of the corrosion rate reduction process; 
• the ability to slow down the corrosion destruction of pipelines that were in 
operation; 
• relatively low capital costs; 
• the possibility of simultaneous protection of almost all types of field 
equipment. 
As for air pollution, the production of hydrogen sulfide-containing natural gas by 
Gazprom Dobycha Astrakhan LLC is associated with emissions of pollutants that are part of 

434 
 
the extracted raw materials. For that issue, well blowing system is applied. It consists of a 
closed system of underground tanks and pipelines from the gas pretreatment unit straight to 
the refinery, bypassing other steps, which reduces the impact of harmful substances on the 
atmosphere. Moreover, there is a so-called "sanitary zone" around the enterprise. This is a 
zone, in which there are no settlements at a distance of 5 km from each well. Within its limits 
every employee should wear a gas mask. 
In conclusion, the problem of toxicity and destruction of pipelines at the Astrakhan 
field can be considered successfully solved. On the other hand, the company lacks modern 
technologies for detecting hydrogen sulfide emissions, which can pollute the air. For this task, 
an environmental monitoring system is used at the Orenburg field. Three mobile laboratories 
are patrolling and analyzing the air for the content of nine possible foreign substances in it 
(including H2S). Speaking of foreign experience, American companies ExxonMobil and 
Sceptre, Inc. have agreed to work together to deploy satellite technology for real-time 
detection of harmful substances in the oilfields and at a global scale.  
 
REFERENCES: 
1. OAO «Gazprom neft». Metodicheskie ukazaniya po organizacii i ispolneniyu 
ingibirovaniya korrozii promyslovyh truboprovodov. 31.12.2009 № 179-R 
2. OOO «Gazprom dobycha Astrakhan». Otchet po ohrane okruzhayushchej sredy za 2019 g. 
3. STO GAZPROM GAZORASPREDELENIE 8.3-2015 Promyshlennaya i pozharnaya 
bezopasnost', ohrana truda, ohrana okruzhayushchej sredy. Tekhnicheskie trebovaniya k 
sredstvam individual'noj zashchity rabotnikov OAO «Gazprom gazoraspredelenie», ego 
dochernih gazoraspredelitel'nyh organizacij (s Izmeneniyami N 1, 2) 
4. STO Gazprom 9.2-002-2019. «Nauchno–issledovatel'skij institut prirodnyh gazov i 
gazovyh tekhnologij – Gazprom VNIIGAZ». 27.12.2018 g. № 491 
 
 

435 
 
Assessment of the technical and economic efficiency of hydraulic fracturing using FiberFrac 
technology by the method of correlation analysis of statistical geological and field data 
Imangulov Dinis Vadimovich1, Bikbauva Adel Ildarovna2 
1,2Student 
1,2Ufa State Oil Technical University Ufa State Petroleum Technological University 
Research Supervisor: Doctor of Economics, Mukhametshina G.S. 
 
ABSTRACT  
The main type of geological and technical measures in the oil fields of Western 
Siberia today is hydraulic fracturing. From the point of view of the financial component, 
hydraulic fracturing using the FiberFrac technology, like any other method of enhanced oil 
recovery, is an investment project aimed at making a profit by exporting additionally 
produced oil. Income from additionally produced oil does not always cover the capital costs 
of its implementation. From here it follows that in addition to the technological effect of this 
operation, it is necessary to take into account its economic profitability. 
 
KEYWORDS 
Hydraulic fracturing, FiberFrac, cross-linked gel, technical and economic efficiency, 
cost-effective production, limiting the growth of a hydraulic fracture in height. 
 
In 2020-2021, the share of hydraulic fracturing (HF) in the oil fields of Western 
Siberia amounted to 48.1% (569 out of 1183 well operations). The widespread use of this 
operation is based on its main advantage associated with an immediate increase in well 
production rate due to a significant increase in the permeability of the bottomhole formation 
zone (BHP) due to the creation of a developed system of cracks and microcracks. However, 
hydraulic fracturing has a number of significant drawbacks due to clogging of the bottomhole 
zone with proppant and products of chemical reactions, as well as premature watering of the 
produced product. 
In this regard, there is a need to improve this geological and technical measure 
(GTM). The most proven of the latest methods to improve the efficiency of hydraulic 
fracturing is the FiberFrac technology, which consists in adding a crosslinking agent to the 
hydraulic fluid. 
When this reagent is added to the hydraulic fracturing fluid, a cross-linked gel is 
created - a solution with a developed internal structure, which prevents the proppant from 
settling under the action of gravitational forces, which significantly improves the sand-
carrying properties of the sand-carrying fluid, thereby ensuring the opening of the fracture to 
its entire half-length and preventing clogging of the pore channels by the proppant in the PPP. 
The essence of the method is to plot the technical and economic efficiency of 
geological and technical operations. To do this, the value of one of the geological and 
physical parameters (permeability, porosity, effective reservoir thickness, net-to-gross ratio 
and oil saturation) is plotted on the abscissa axis, and the cumulative oil production for the 
reporting period is plotted on the ordinate axis. Points corresponding to the given values for 
each well are put on the obtained coordinate plane. After that, a trend line is built for the 
obtained points, and the line type is chosen so that the value of the approximation reliability is 
as close as possible to unity. The dependence obtained is adapted for the conditions of two 
fields in Western Siberia - its shape and nature are specific. Similarly, you can adapt the graph 
to any other field and get the correct results. 
The analysis was carried out by the authors of the article on 6 wells, where hydraulic 
fracturing using FiberFrac technology was used. The data are shown in table 1. 

436 
 
 
 
 
Table 1 Parameters of wells treated with FiberFrac technology 
№ Wells 
7514 
7534 
7105 
837 
767 
7161 
k, 10^3 µm2 
12,3 
2,7 
8,1 
21,9 
24,1 
45,6 
m, d.u. 
0,178 
0,179 
0,183 
0,184 
0,184 
0,169 
h, m 
11,2 
6,3 
9,5 
8,7 
3,8 
8,8 
Kpesch, d.ed. 
0,611 
0,589 
0,573 
0,547 
0,543 
0,508 
Kneft, d.ed. 
0,498 
0,469 
0,526 
0,513 
0,616 
0,583 
Qн, t 
5842 
4107 
991 
4985 
367 
1654 
 
Conclusion: in the course of the work, the authors substantiated the relevance of 
improving the hydraulic fracturing operation, described the essence and results of applying 
the FiberFrac technology, the success of which was 83%, and the level of profitable 
production was 305.58 tons. 
 
REFERENCES:  
1. Galkin V.I. and Koltyrin A.N. 2019 Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo 
Assets Engineering 11 50-58  
2. Kuzmenkov S.G., Ayupov R.S., Novikov M.V. [et al.] 2020 Bulletin of the Tomsk 
Polytechnic University. Geo Assets Engineering 4 96-106  
3. Suslov V.I., Novikova T.S. and Gulakova O.I. 2021 Economy of Region 1 16-30 
 
 

437 
 
Research of the mathematical model of technological calculation of cryogenic outriggers for 
LNG filling 
Vanchugov Ivan Mikhailovich, Zharkova Vladislava Vladimirovna 
Student 
Gubkin University 
 
ABSTRACT 
The paper investigates a mathematical model of the operational calculation of 
cryogenic outriggers for LNG filling. typical designs of remote filling facilities (VSN) of 
liquefied natural gas (LNG) are considered. The disadvantages and advantages of the VSN are 
analyzed in detail, a comparative analysis with stationary berths and VSN for oil and 
petroleum products is given. 
 
KEYWORDS 
LNG, modeling, technological process, outrigger berthing facilities, cryogenic 
installations. 
 
The liquefied natural gas (LNG) industry is divided into large-tonnage production, the 
main purpose of which is to supply natural gas to world markets in liquefied form [1], and 
low-tonnage production aimed at interregional trade and meeting demand in the domestic 
market as fuel for remote areas or alternative motor fuel [2]. 
In Russia, the first large-capacity LNG plant was commissioned in the south of 
Sakhalin Island in February 2009. The plant has a design capacity of 9.6 million tons on the 
resource base of the Lunskoye field. The next implemented project was the Yamal LNG plant 
based on the Yuzhno-Tambeyskoye field. The medium-tonnage implemented projects were 
the Vysotsk LNG project, the Portovaya CS LNG Complex [3]. 
The infrastructure for the shipment of LNG for export from the above-mentioned 
plants is carried out through the construction of a shipping complex located at a distance from 
the shore and connected to the coastal structures by transitional bridges or overpasses. 
The shipping complex has proven itself as a safe and reliable solution for LNG 
shipments. However, the length of the overpasses can vary from tens to hundreds of meters. 
The construction of such a stationary complex is due to a number of requirements for the 
terrain and difficulties in the implementation of the project, greatly increasing investment. An 
alternative solution for LNG shipment is the use of an outrigger berthing facility. 
The main essence of the mathematical model of LNG filling outriggers is that this 
model consists of several parts that allow the calculation of a thermohydraulic mathematical 
model and describe the calculation of hydraulics and the operation of outriggers. 
The simulation results showed the possibility of using cryogenic outrigger structures 
for LNG filling, as well as the selection of a number of conditions necessary for the operation 
of these structures. 
 
REFERENCES: 
1. Karpov A.B., Kondratenko A.D., Meshcherin I.V., Rossijskie proizvodstva po szhizheniyu 
prirodnogo gaza - Tekhnicheskaya biblioteka Neftegaz.RU [Elektronnyj resurs]. – URL: 
https://magazine.neftegaz.ru/articles/spg/500005-rossiyskie-proizvodstva 
po-szhizheniyu-
prirodnogo-gaza/ (data obrashcheniya: 11.10.2021). 
2. Kriogennyj vynosnoj prichal otgruzki SPG. Ekonomicheski effektivnaya al'ternativa 
terminalam dlya importa SPG / J. Dompeling i dr. // Gazovaya promyshlennost'. – 2019. – № 
3. 
– 
S. 
36–42. 
– 
URL: 

438 
 
https://www.neftegas.info/upload/iblock/f15/f15fab89379666df348dad0a4ae0f173.pdf 
(data 
obrashcheniya: 11.11.2021). 
3. GOST R ISO 28460-2018 Neftyanaya i gazovaya promyshlennost'. Sooruzheniya i 
oborudovanie dlya szhizhennogo prirodnogo gaza. Poryadok vzaimodejstviya sudno-bereg i 
portovye operacii [Elektronnyj resurs]. – URL: http://docs.cntd.ru/document/1200158852 
(data obrashcheniya: 12.12.2021). 
4. Bogatyreva E.V. Analiz sistem i tekhnicheskih sredstv trans porta uglevodorodov s 
morskih mestorozhdenij // Vestnik Associacii burovyh podryadchikov. – 2010. – № 3. – S. 
26–30 
5. Kostrov V.A., Zemenkova M.YU., Sokolov S.M. i dr., Razrabotka ekspertnoj sistemy ocenki 
pokazatelej nadezhnosti oborudovaniya truboprovodnogo transporta uglevodorodov // 
Fundamental'nye 
issledovaniya. 
– 
2015. 
– 
№10 
– 
S. 
274–278. 
– 
URL: 
https://www.elibrary.ru/download/elibrary_24273178_16294839.pdf 
(data 
obrashcheniya: 
01.01.2022). 
 
 

439 
 
Prospects for the development of gas hydrate deposits 
Vatuzov Sergey Maksimovich, Gutnikova Yulia Mikhailovna 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
 
ABSTRACT 
The research considers the properties of gas hydrates and their structure as well as methods of 
using hydrates as alternative sources of energy. What is more, the information on the gas hydrate 
location is analysed as well as methods of their detection. Finally, the research considers gas hydrate 
field development based on the world’s first offshore field. 
 
KEYWORDS 
Gas hydrate deposits, gas hydrates, development, field, wells, shelf. 
 
Gas hydrates are an ice mass with a hydrocarbon gas enclosed in it, most often methane, or it 
is a mixture of water and methane in certain concentrations, capable of forming ice under certain 
thermobaric conditions. Gas hydrates belong to the metastable structures.  
Gas hydrates are stable if there is a low temperature in the permafrost on land or low 
temperature and high pressure of the sedimentary column of the deep ocean. The zone of gas hydrates 
stability is known to be established. In the open ocean the zone starts from a water depth of 450 
meters, and under the ocean floor it stands to the level of (geothermal) gradient of sedimentary rocks. 
As an alternative source of natural gas, gas hydrates, despite their large volume in the ocean, are 
considered in a remote perspective. Commonly, the presence of gas hydrates in the ocean is in a 
dispersed state or in small concentrations. 
The development of gas hydrate deposits is a promising area for research because of their 
huge reserves and environmental friendliness, but commercial production of such hydrocarbons takes 
place only in China and Japan. For example, in 2017 in the South China Sea, Chinese oil workers 
managed to start extracting natural gas from ice sediments and transport it to the surface. Japan has 
also been conducting research in this area for quite a long time, and in 2013 the depressurization 
method was applied to develop the Nankai gas-hydrate field. 
This paper presents an analysis of the development of the world's first offshore Nankai 
methane hydrate field on the east coast of Japan by JOGMEC. To develop the Nankai offshore gas 
hydrate field, a highly concentrated hydrate field discovered in turbidite sediments near the East 
Nankai Trough, seismic surveys and exploration drilling were performed. 
In conducting the world's first offshore pilot production of methane from hydrates in the field 
below the seafloor, the main objectives were: 
1) to determine the flow rate in a short period of time (one to several weeks),  
2) to achieve stability, integrity of wells drilled in loose sediments,  
3) introduce a monitoring technology to collect information on the state of methane hydrate in 
the development. 
The paper shows the problems encountered in the development of this field, as well as ways to 
solve them and the analysis of the reasons for commercial production of gas hydrates in Nankai not 
being started. 
 
REFERENCES: 
1. Malukov V.P., Tokarev I.S., Research on the development of the nankai gas hydrates field. RUDN 
Journal of Engineering researches, 2018, 19 (1), 127-136  
2. Myslivets A.A., Dubodel A.K., Development of gas hydrates. Electronic scientific journal 
«APRIORI. Series: Natural and Technical Sciences», 2017, 5, 1-6 
3. Basniev K.S., Natural gas hydrates: resources, problems, prospects / The series «Academic 
readings». Issue 28. - Moscow: GUP Publishing House «Oil and Gas» Gubkin Russian State 
University of Oil and Gas, 2003. - 20 p. 
 
 
 

440 
 
Current state and methods of combating environmental crimes 
Vermensky Nikita Sergeevich 
Supervisor: Shelyago N.D. 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University) 
 
ABSTRACT 
This article examines the issues related to the commission of environmental violations, 
the specifics of their commission. Possible measures are proposed to reduce their number, as 
well as to prevent harm to legally protected values. 
 
KEYWORDS 
Environmental offenses, responsibility, environmental protection, hydrocarbons, crime 
prevention. 
 
Today's world realities allow us to live in a world where there are still enough 
resources for a full-fledged being. Oil, gas and coal will continue to supply people for a long 
time. Nevertheless, usage of hydrocarbons leads to negative consequences. Every year, from 
19 to 20 million tons of oil are spilled in the Russian Federation. As the scientists warn, it is 
easy to contaminate nature, but it will take decades to restore. 
Issues related to the environment are pressing especially in the regions of production 
of hydrocarbons. Meanwhile, each step of the oil business is making its own unfavorable 
contribution (Upstream, Midstream, Downstream). Both incompetence and unprofessionalism 
of employees in this sphere, and the serious wear of equipment, contribute to the situations 
which lead to accidents and spills. 
Due to the fact that offenses against nature are among the most dangerous, as they 
influence the people's lives, the legislatures drew attention to them and identified elements of 
environmental crimes in a separate chapter of the Criminal Code of the Russian Federation. 
Environmental protection should be one of the highest priorities of each country. It is almost 
impossible to exclude the impact on the environment as a consequence of human activity, and 
the effects of such activity are often irrecoverable. Every year, the oil and gas industry 
pollutes up to 15 thousand hectares of land, emits about 2.5 million tons of air pollutants into 
the atmosphere. Losses of oil and petroleum products in the Russian Federation amount to 
more than 20 million tons. With an oil price of $60 per barrel, the damage to the Russian 
economy is more than $7 billion.  
However, punishment for an environmental crime committed will not purify polluted 
air and will not save fauna, poisoned by oil. It is much more effective to create measures 
aimed at preventing offenses. These measures may include the formation of the right legal 
awareness to protect the environment. In addition, the state can allocate additional funds to 
upgrade the equipment. The next step may be to take measures against persons who are 
involved in environmental offenses. Also, these persons must constantly report on the 
condition at the fuel and energy facilities. 
Thus, we analyzed the above provisions and came to the conclusion that the Russian 
Federation should take into account digitalization and take advantage of its advantages. It is 
also necessary to improve legislation in the field of environmental offenses, using the 
experience of other countries. For example, the criminal prosecution of the drilling contractor 
Transocean by the Brazilian authorities. At the same time, we should not forget about the 
moral motivation of citizens not to pollute the environment. 
Currently, according to various sources, equipment wear is about 60-70%, so it is 
urgent to take measures to eliminate outdated units. If the technical component is not 

441 
 
changed, accidents will become more frequent, which will lead to an increase in 
environmental disasters. 
In conclusion, it’s important to emphasize possible measures to prevent environmental 
offenses (subsidies for updating equipment, revoking licenses of companies with old material 
and technical base, encouraging reports of violations of environmental legislation, raising the 
legal (environmental) awareness of citizens (including mass media campaigns raising the 
issue of the Earth not being restored as fast as it is polluted). 
 
REFERENCES: 
1. Savichenko I.A., Problems of investigation of environmental crimes // Siberian Legal 
Bulletin. 2004. №1. 
2. Sosnovsky V.V., Modern problems of prevention of environmental offenses // Proceedings 
of the Institute of State and Law of the Russian Academy of Sciences. 2010. No. 2. 
3. Korotun V.Y., Actual problems of environmental crimes / V. Y. Korotun. - Text: direct // 
Young scientist. — 2019. — № 42 (280). — Pp. 89-91. 
 
 
 

442 
 
Analysis of methods of utilization of APG on the Norwegian and Russian offshore 
Volkov Alexandr Vladimirovich1, Andreas Løkås Halvorsen2 
1,2Master’s student 
1Gubkin Russian State University of Oil and Gas,  
2University of Stavanger 
Academic supervisor: D.G-M.Sc., professor Dziublo A.D. 
 
ABSTRACT 
This article discusses the main methods of utilization of associated petroleum gas on 
the Norwegian and Russian fields. It is shown that at the moment the problems of APG 
utilization are becoming more and more popular for Russian and Norwegian companies due 
to restrictions aimed at reducing the flaring and release of associated petroleum gas. Examples 
of its rational use are given. The main factors that influence decision-making by Russian and 
Norwegian companies regarding the use or flaring and release of associated petroleum gas are 
shown. The article compares the main technologies for the utilization and further use of APG 
in Russia and Norway. 
 
KEYWORDS 
Associated petroleum gas, offshore field development, GGFR, flaring, flared gas, 
environmental protection 
 
The issue of choosing a technology for the utilization of associated petroleum gas has 
become particularly relevant in recent times. The reduction in requirements for APG 
emissions into the environment leads to an increase in fines for the simplest method of APG 
utilization - flaring, which leads to an increase in demand among companies for technologies 
aimed at eco-economic utilization of associated petroleum gas. 
In world practice, a lot of experience has been accumulated in the rational use of APG, 
various technologies for its utilization have been developed and tested. In particular, 
Norwegian companies have managed to achieve great success in the collection and processing 
of APG. Also in Russia, active work is underway to create technologies to reduce APG 
utilization. 
Norway's offshore oil fields located on the Norwegian Continental Shelf represent one 
of the best examples of the implementation of an oil production policy that meets stringent 
environmental requirements. One of the main uses of APG in Norway is injection into 
reservoirs. APG from wells with high GOR is redistributed to fields with low GOR. In 
Russia, work is also being actively carried out to create and improve technologies, as well as 
equipment for the utilization and processing of APG. A state strategy has been created to 
ensure a 95% level of APG utilization. The article discusses and compares various 
technologies used in Russia and Norway. 
 
REFERENCES: 
1. Problems of complex development of the resource regions, for example the utilization of 
associated petroleum gas. / Provornaya Irina V., Trofimuk Institute of Petroleum Geology and 
Geophysics SB RAS, Russia, Novosibirsk, Interekspo Geo-Sibir, 2021.- 321-334 p. 
2. Technology of High-Pressure Transport of Multicomponent Hydrocarbon GasesBai Y., / 
A. V. Vykhodtsev; R. A. Panov, Paper presented at the SPE Russian Oil and Gas Exploration 
and Production Technical Conference and Exhibition, Moscow, Russia, October 2012. 
3. Utilization of Associated Petroleum Gas (APG) - The Norwegian Experience. / Leif 
Hinderaker, SPE and Steinar Njaa, SPE, Norwegian Petroleum Directorate, Paper was 

443 
 
prepared for presentation at the SPE Russian Oil and Gas Technical Conference and 
Exhibition held in Moscow, Russia, 26-28 October 2010. 
 
 
 

444 
 
Participation of Russian companies in the development of hydrogen energy. 
Guzenko Sofya Valeryevna 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
Scientific Supervisor: Associate Professor Popadko N.V. 
 
ABSTRACT 
The paper considers the goals and measures for the implementation of the «Energy 
Strategy of the Russian Federation until 2035». The results already achieved are briefly 
reviewed. P planned and already existing projects of leading Russian companies in the 
development of hydrogen energy were analyzed. Foreign hydrogen strategies are briefly 
mentioned. Attention is also paid to Russia's cooperation with foreign countries. The 
competitive advantages of Russia in the development of hydrogen energy in comparison with 
potential market participating countries are revealed. 
 
KEYWORDS 
Hydrogen energy, hydrogen production and consumption, roadmap, production 
technologies, energy strategy. 
 
Hydrogen energy is rapidly gaining popularity against the background of modern 
trends. The main drivers of universal hydrogen interest are:  
• the need to ensure carbon neutrality;  
• reduced demand for traditional energy resources;  
• increasing the share of renewable energy sources; 
• active development of transport infrastructure; 
• technology development; 
The most competitive and promising area of development of Russian hydrogen energy 
is the introduction of the following 3 types of hydrogen: 1) the development of «gray» 
hydrogen; 2) the development of «yellow» hydrogen; 3) the development of «blue (blue)» 
hydrogen. To date, the production of «green» hydrogen in Russia is not considered as 
promising due to the poorly developed renewable energy sector. 
The development of hydrogen energy begins with the study of domestic market and its 
needs. In the interests of overall energy security, we must first determine our own hydrogen 
needs in order to ensure reliable supplies to foreign markets in the future. Russian oil and gas 
companies should prepare for the production of hydrogen from renewable sources in the 
immediate vicinity of sales markets - primarily in the EU countries. 
Russia's energy strategy for the period up to 2035 provides for the development of 
hydrogen production and consumption in the country, the entry of domestic companies among 
the world leaders in terms of its exports. 
All major oil and gas producing companies see prospects in this direction. These 
include: Rusatom Overseas (part of the Rosatom State Corporation), Gazprom Neft. 
Moreover, in the long term, Gazprom and Rosatom may become competitors in the hydrogen 
market, says Alexey Zhikharev, partner in the electric power industry at Vygon Consulting. 
Rosatom is already positioning itself as a future major manufacturer: the company has agreed 
on a joint export-oriented project with Japan, and is discussing with Hyundai the construction 
of infrastructure for hydrogen cars. 
Only two corporations are listed in the roadmap, but NOVATEK is also interested in 
the hydrogen business. The company is actively studying the production of so-called blue 
hydrogen: also from gas, but with the release and subsequent disposal of CO2. 

445 
 
LUKOIL also plans to implement a modest project for the production of green 
hydrogen in the Krasnodar Territory with a volume of 13 tons/year. 
Russian companies are already producing hydrogen, but mainly for industry. This is 
the cheapest and most common in the world so-called gray hydrogen from gas, its production 
is accompanied by CO2 emissions.  But the production of hydrogen, to which the roadmap for 
the development of hydrogen energy is dedicated, will be clean. Gazprom aims to produce 
blue hydrogen. 
Rosatom plans to complete the construction of a landfill in 2024 to study the 
possibility of using hydrogen fuel in railway transport. With such decarbonized technology, 
Russian companies will be able to increase the production of domestic hydrogen fuel, as well 
as modernize its use technologies over time. All this will allow Russia in the long term to take 
a leading position in the export of hydrogen on the global market, and the AETS project and 
its implementation abroad can make Russia the undisputed leader in the export of nuclear 
power plants for hydrogen production, since only a country with a full technological cycle of 
atomic hydrogen energy can implement this project on the world market. 
It is planned that Russia will export about 200 thousand tons of hydrogen in 2024, and 
by 2025 10 times more - about 2 million tons. 
 
REFERENCES: 
1. Abdrakhimov Yu. R. Prospective directions of obtaining alternative types of fuel for Russia, 
Labor safety in the industry. - 2015. - No. 7. - S. 55-60. 
2. Hydrogen economy - the path to low-carbon development. [Electronic resource]. - URL: 
https://energy.skolkovo.ru/downloads/documents/SEneC/Research/SK 
OLKOVO_EneC_Hydrogen-economy_Rus.pdf (date accessed: 27.06.2021) 
3. Hydrogen Production - how much will be sustainable, how sustainable, when, and how? 
[Electronic 
resource]. 
- 
URL: 
https://www.biofuelsdigest.com/hydrogen/2019/08/06/hydrogenproduction-how-much-will-
be-sustainable-how-sustainable-when-andhow/ (date accessed: 19.06 .2021) 
 
 

446 
 
Calculation of well grid density parameter for different types of well completion in oil fields 
Denisov Vladislav Igorevich 1, Astapova Daria Anatolyevna 2 
1 Junior Researcher, 2 Project Manager 
1 National Research Tomsk Polytechnic University, Tomsk, Russia 
1.2 AO "TomskNIPIneft", Tomsk, Russia 
 
ABSTRACT 
The density of the well grid (WDG) in the oilfield business is a very important 
parameter, the definition of which allows drawing conclusions regarding the sweep 
efficiency, oil recovery and the development system as a whole. However, the initial 
definition of WDG as the area of the reservoir per one vertical well is currently complicated 
by the use of various completion methods. Thus, one of the important points is the reasonable 
consideration of the presence in the planned or existing grid of wells with a horizontal (HS), 
horizontal sidetrack (SHS), hydraulic fracturing (HF) and multi-stage hydraulic fracturing 
(MSHF). At present, the existing approaches to assessing the density of a well pattern differ 
significantly. 
 
KEYWORDS 
Well grid density (WDG), oil recovery factor (ORF), sweep efficiency, horizontal 
wells, hydraulic fracturing. 
 
The object of study of this work is the density of the well grid (WDG). WDG is one of 
the parameters that characterizes the area of the production facility, which falls on one well. 
This parameter is decisive when choosing the optimal development system for the reservoir. 
The value of WDG is given in the protocols of the Central Commission for Development 
(CCD), is used in the operational calculation of reserves (OPZ) when justifying the boundary 
of categories of reserves, is used when calculating the oil recovery factor (ORF) by statistical 
methods, and is also used in justifying economic efficiency (determining the point " 
inflection" by NPV), which is extremely important for the selection of the optimal 
development system. 
In the course of the work, we collected data on several fields at the 3-4 stages of 
development, drilled, with a formed system (layers - Upper Jurassic). The collected data were 
analyzed and the following conclusions were made on their basis: 
1. At the moment, there is no single method for accurately determining the WDG, 
which became the goal of the work; 
2. Initially, the task was set to determine the methodology for calculating the WDG 
for wells with HW and hydraulic fracturing. In this regard, on the basis of an analytical 
review, the formulas for calculating the WDG for the LP with hydraulic fracturing and HW 
with hydraulic fracturing were refined; 
3. With the help of these formulas, coefficients were calculated that take into 
account the effect of hydraulic fracturing for NPS and HW. Thus, tools were obtained to more 
accurately calculate the WDG, but they needed to be confirmed; 
4. First, the refined formula for the HS was analyzed, which basically uses the 
formula of S.F. Mulyavina. Next, coefficients were analyzed that take into account the effect 
of hydraulic fracturing. In the course of the work, it was confirmed that these parameters 
provide a greater correlation between the WDG and surface efficiency; 
As the practice of developing most reservoirs shows, with an increase in the 
development rate (fracturing, compaction), at a certain stage, the final oil recovery factor 
decreases, so one of the areas of work is also the analysis of the relationship of the studied 
parameters with a cost-effective oil recovery factor. 

447 
 
 
 
REFERENCES 
1. 
Shchelkachev V.N. On confirmation of a simplified formula that evaluates the effect of 
well pattern density on oil recovery // Neft. household - 1984. - No. 1. - P. 30–33. 
2. 
Vladimirov I.V., Zakirov I.S. The ratio of the number of horizontal and vertical wells 
in determining the density of the grid of wells // Neft. household - 2008. - No. 1. - P. 66–67. 
3. 
Abdulmyanov S.Kh., Elovikov S.L., Shchekaturova I.Sh. Efficiency of Formation and 
Refinement of the Density of the Well Grid Taking into Account Horizontal Wells. Oil 
industry business. - M .: JSC "VNIIOENG", 2012. - No. 11. - P. 38–41. 
4. 
Zakirov I.S., Vladimirov I.V. The ratio of the number of horizontal and vertical wells 
in determining the density of the grid of wells // Neft. household -2008. - No. 1. - S. 66-67. 
5. 
Zakirov S.N. Analysis of the problem "Density of the grid of wells - oil recovery". -
M.: Grail Publishing House, 2002. - 314 p. 
6. 
Zakirov I.S., Korpusov V.I. Correction of the structure of the formula for oil recovery 
factor // Neft. household - 2006. -N9 1.-S. 62-63. 
7. 
Kanevskaya R.D., Katz R.M. Evaluation of the effectiveness of hydraulic fracturing of 
production and injection wells in various reservoir flooding systems // Neft. economy.—
1998.—No. 6.—S. 34-37. 
 
 

448 
 
Supervised machine learning for bottomhole pressure prediction 
Dormenev Vladislav Sergeevich 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
Scientific Supervisor: Associate Professor Khabibullin R.A. 
 
ABSTRACT 
Under current oil and gas production conditions characterized by mature fields, data 
accuracy becomes the most critical challenge. The aim of the paper is to provide a clear guide 
for selecting an appropriate forecasting algorithm in accordance with the requirements of the 
task. In this paper, different machine learning techniques were applied for the bottomhole 
pressure prediction. The best algorithm for estimating pressure at well bore in the absence of 
gauge data was selected and tested on a larger quantity of data. 
 
KEYWORDS 
Bottomhole pressure, machine learning techniques, artificial intelligence, empirical 
correlation. 
 
Machine learning is a discipline that focuses on the development and application of 
data-based learning of computational models to deal with some concrete problems [1]. 
Artificial intelligence and machine learning methods have been increasingly used in recent 
years. This growth in usage has been driven by the enormous amount of data held by 
technology giants such as Facebook, Netflix, and others. 
The application of machine learning techniques in the oil and gas industry to a wide 
range of production tasks is a key trend in data monetization. There are many articles and case 
studies published on the implementation of machine learning and related techniques in the 
petroleum industry. However, there are still not many widely used practical methods, as has 
happened with empirical correlations. 
Forecasts are the foundation for decisions on field management [2]. This work aims to 
create a model based on the obtained data, using machine learning algorithms, that can 
accurately predict pressure at well bore. Bottomhole pressure is essential knowledge for 
petroleum engineers. Its accurate determination makes well tests and reservoir diagnostics 
more effective. The model discussed in this paper may enable engineers to avoid installing 
downhole gauges, thus reducing overall well cost. 
Data gathered from different wells in the same field were used for that purpose. The 
model was trained on more than 10000 observed results. One output parameter and more than 
10 input parameters were selected. All these data were divided into a training sample and a 
test sample. By comparing different metrics, the best machine learning method was selected, 
which is planned to be tested on other oil fields. 
 
REFERENCES: 
1. Guevara J., Zadrozny B., Buoro A., et al. A Machine-Learning Methodology Using 
Domain-Knowledge Constraints for Well-Data Integration and Well-Production Prediction. 
SPE 
Reservoir 
Evaluation 
& 
Engineering. 
2019, 
22(04): 
1185-1200. 
doi: 
https://doi.org/10.2118/195690-PA  
2. Innocent O.P., Application of Machine Learning in Predicting Crude Oil Production 
Volume. SPE Nigeria Annual International Conference and Exhibition. Society of Petroleum 
Engineers, 2021. doi: https://doi.org/10.2118/207079-MS 
 
 

449 
 
The use of neural networks in spectral core analysis 
Efimenko Anastasia Eduardovna 
Bachelor student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gaz 
(National Research University)  
Academic advisor: Lecturer Sharapova E.V. 
 
ABSTRACT 
The point of this work was to develop software based on a self-learning neural 
network, whose work is aimed at studying the chemical composition of the core salvage, by 
analyzing the spectrum of rocks obtained using spectrographs, which, in turn, irradiating 
sludge (particles of drilled rock) and reservoir fluids released from the drilling mud of the 
studied sample, provide spectrum of chemical elements in the irradiated rock. The probability 
of the presence of oil in the reservoir is calculated, by analyzing the spectrum. In addition, it 
is possible to use any programming languages for neural network design. The MongoDB 
database was used to store the current progress of neural network training process. 
 
KEYWORDS 
Neural network, spectrum analyses, spectrographs, liner spectrum, prediction of 
geological horizons, analysis of core salvage. 
 
In the process of drilling wells, especially in cases of complex geological structure of 
the section, maximum information is required about the material composition, reservoir 
properties and oil and gas saturation of the rocks passed by the well. These properties, in 
particular, are determined by the results of the analysis of core salvage and slurry material. [1] 
There are many different ways to determine the chemical composition of rocks, among 
them the most famous are thermography (registration of temperature changes when minerals 
are heated), chemical analysis (for example, by using reagents), assay and atomic absorption 
analyses, technical tests and others. But the most common method is spectral analysis. 
Emission spectral analysis is commonly understood as methods for determining the 
chemical composition of a substance by the spectrum emitted by its atoms.[2] Different 
chemical elements, under the influence of external forces (for example, temperature) in a 
gaseous state, are excited and emit light radiation, which are decomposed into a spectrum by 
special devices - sprectographs, and then photographed. [3] 
 
 
 
 
 
 
 
 
However, in order to identify rocks by their spectral analysis, it is often necessary to 
attract highly qualified personnel (for the analysis of spectrograms). At the same time, it is 
necessary to take into account all the advantages and disadvantages of the human factor. 
Among the disadvantages are the inattention of a person, significant financial costs, the need 
for continuous professional development of employees, etc. At the same time, the risk of error 
is quite high and can lead to the destruction of the studied sample or an incorrect prediction of 
the presence or absence of oil-saturated layers of the geological horizon. 

450 
 
The purpose of this work was to minimize such errors by designing an artificial 
intelligence system aimed at recognizing the chemical composition of a particular rock 
sample. A trained single-layer perceptron recognizes a linear spectrum of individual chemical 
elements. Based on the decision of the neural network, an assumption is made about the 
presence or absence of oil in the reservoir. 
The integration of neural networks for chemical composition recognition has a number 
of advantages. Firstly, the neural network is resistant to noise, therefore, even a low-quality 
sample can be correctly studied and determined. Secondly, even with significant damage to 
their components, neural networks will be able to produce correct results. Thirdly, if the 
previously unexplored rock is obtained during the study, then over time the neural network 
will be able to recognize it and quickly determine the oil and gas potential of the reservoir in 
the future. 
 
REFERENCES: 
1. A.S. Moiseenko, i.v. Egorova Infraredspectral information and measuring systems of 
research of rocks. Gubkin Russian State University of Oil and Gaz. 
2.Bocker Y.U. Spectroscopy. – m.: Technosfera, 2009. – 528 p. 3. 
3. Handbook of lithology/edited by N. B. Wassoevicha, V. L. Librovicha, N. V. Logvinenko, 
V. I. Marchen co. - m.: Nedra, 1983. 509 p. 
 
 
 
 

451 
 
 Evaluation of the study of the oil industry in the field of ecology of the Potochnoye field 
Закиров Азат Ильмирович, Силантьев Иван Евгеньевич 
Студент 
ГБОУ ВО Альметьевский государственный нефтяной институт 
Научный руководитель: доцент, к.п.н. Хусаинова Р.Р. 
 
ABSTRACT 
For a long time, the oil and gas industry has played an important role in human life. 
Every year, the pace of development of the oil and gas sector is increasing (hard-to-recover 
oil reserves are brought into development, new wells are drilled, new technologies are being 
industrially tested). With the growth of the oil industry, the negative impact of this sector on 
the environment is increasing. Harmful emissions and waste from production activities are 
generated at all stages of field development. This article assesses the impact of the oil and gas 
sector on the environment associated with drilling wells, arrangement of clusters and routes to 
wells, formed during the development of the Potochnoye field. This article discusses in detail 
the volume of emissions during field work and measures to reduce them. 
 
 
KEYWORDS  
Environment, emissions, field development, well drilling. 
 
The modern field development system is standardized and practically unchanged over 
the past years. The development of hydrocarbon deposits is of a permissive nature, in 
particular, it requires prior permission for activities from the relevant state bodies and is 
regulated by a package of existing regulatory documents, methodological and legislative 
documents. Possible emissions (pollution) into the atmosphere during the impact on the 
environment are substantiated. 
Environmental impact assessment (EIA) is a mandatory part of project documentation. 
EIA is carried out after assessing the current state of the environment, taking into account the 
action plan for environmental protection. This Document contains information on emissions 
and other negative environmental impacts. 
All calculations of quantitative indicators in assessing the impact of facilities on the 
environment were made and carried out on the basis of consolidated standards calculated for 
similar projects. 
Sources of pollutant emissions during construction and installation works are: boiler 
house; diesel power station; emissions from car engines and construction equipment; molar 
work; pouring works; drilling fluid mixing system. 
In the operating mode of facility management, the main sources of emissions of 
harmful substances into the atmosphere during oil production are as follows: flanges in 
fittings are loosely connected; sealants for moving joints of pumping equipment; container 
breathers; air ducts of the chemical reagents input block [1]. 
During the operation of the designed facilities, the following aspects were calculated: 
emissions into the atmosphere from process units installed at the facilities; air emissions from 
mobile vehicles in accordance with the emission standards of each pollutant; production waste 
in compliance with the norm of industrial waste generation; oily waste; volumes of produced 
water in terms of field development indicators. 
The mass of harmful substances emitted from stationary and mobile sources during 
well drilling is calculated and is not presented in this thesis. 
During the period of well drilling and construction of facilities, the average annual 
emissions of pollutants into the atmosphere from stationary sources will be 141.29 tons/year 
and from road and construction equipment and motor vehicles - 200.8 tons/year. 

452 
 
In the operating mode of operation of the designed facilities, pollutants from stationary 
sources in the amount of 13730.9 tons/year will be emitted into the atmosphere annually, 
emissions from vehicles will amount to 47.1 tons/year. 
To prevent air pollution at the enterprise, it is necessary to take the following measures 
to reduce the harmful effects: complete sealing of equipment; selection of equipment taking 
into account the explosion, fire hazard and toxicity of products; Fuel and lubricants must be 
delivered and stored in closed containers, it is necessary to keep records of spent and used 
fuels and lubricants; optimize the process of fuel combustion in boiler houses and heaters 
according to regime maps; 
The use of associated and natural petroleum gas should be reflected in the projects for 
the field [2]. The level of use of associated produced gas during the operation of the field 
should be at least 97.5%. 
 
REFERENCES: 
1. Almukhametova E M, Fattakhov D I, Zakirov A I, Faizullin A A (2018) Analysis of 
enhanced recovery by treatment of bottom-hole zone of Potochnoye field IOP Conf. Series: 
Earth and Environmental Science 194 082003. 
2. Almukhametova E M, Fattakhov D I and Zakirov A I (2018) The efficiency analysis of 
applying hydraulic fracturing of formation at AB1-2 facility of Potochnoye field. IOP Conf. 
Series: Earth and Environmental Science 194 082002. 
 
 
 

453 
 
Greenhouse gas emissions management on the oil pipeline transport 
Zvorykina Anastasia 
Research associate 
Transneft R&D, LLC 
Scientific research supervisor: Gaisin M.T. 
 
ABSTRACT  
The international climate agenda, as well as the new trends in Russian legislation 
oblige industries to reduce greenhouse gas emissions from production processes. The main oil 
transport has a low level of emissions compared to the downstream and upstream sectors, but 
still emissions do not allow achieving the goals set in the 2015 Paris Agreement. The paper 
describes the main features of greenhouse gas emissions management at oil pipelines, as well 
as substantiates the main measures to reduce emissions. 
 
KEYWORDS  
Greenhouse gas, pipeline, climate change, energy transition, carbon management  
 
7 million people suffer from climate change caused diseases annually. Climate 
changes cause natural disasters such as inundations, forest fires etc., industrial accidents, as 
well as aggravation of social and gender inequality. Climate change resilience and adaptation 
stay among the main topics of international discussions and require the active involvement of 
all participants in the world community. 
Russia adopted many regulations related to the greenhouse gas emissions during 2020 
and 2021. Among them is the Strategy of the Russian Federation for Low Carbon Dioxide 
Emissions. The Strategy includes the low carbon scenario which assumes achieving the 
carbon neutrality by 2060. This actions on the part of the state show us the relevance of the 
topic at the sectoral, national and international level.  
Climate changes may have a negative impact on the oil pipeline industry. thawing of 
permafrost layers causes damage to infrastructure, increased precipitation, increased risk of 
forest fires. Moreover, there are the transition period risks that come along with the legislation 
and market changes. For instance, the industry could suffer from the introduction of carbon 
quotas, and a decline in the oil consumption market. 
Due to the relevance of the climate agenda, Transneft, PJC is studying the way of the 
climate impact reduction of the oil pipeline transport. The greenhouse gas emissions are 
calculated using Russian methodological recommendations and international ones from the 
The Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) and Greenhouse gas protocol 
standard. Fuel consumption data were collected for the entire group of companies and 
obtained by calculation method. 
Based on our research the midstream sector has the lowest climate impact compared to 
the downstream and upstream sectors. The main source of the Scope 1 emissions is the 
hydrocarbon fuel combustion in the boiler equipment and the transport emissions. We also 
used the methodical recommendations to calculate the Scope 2 emissions caused by the use of 
the electricity.  

454 
 
  
Figure 1 Greenhouse gas emissions in Russian oil industry 
 
Despite relatively small emissions produced by the oil pipeline transport, achieving 
carbon neutrality in the company requires some measures to reduce emissions and to enhance 
sequestration. Among these measures we can distinguish, several directions: first of all, a 
reduction of the Scope 1 emissions through the use of energy-saving measures and the 
replacement of the boiler fuel with the low-carbon one (such as natural gas), as well as saving 
the motor fuel and replacing transport with a more environmentally friendly one. Measures to 
reduce emissions will not allow achieving neutrality without a dramatic decrease in 
production volumes, therefore, measures carbon dioxide sequestration are envisaged. 
Transneft, PJC is currently working on an emissions management strategy.  
 
REFERENCES: 
1. Decree of the Government of the Russian Federation of October 29, 2021 No. 3052-r "On 
approval of the Strategy for the socio-economic development of the Russian Federation with 
low greenhouse gas emissions until 2050; 
2. Order of the Ministry of Natural Resources and Ecology of the Russian Federation of June 
30, 2015 No. 300 "On approval of guidelines and guidelines for quantifying greenhouse gas 
emissions by organizations engaged in economic and other activities in the Russian 
Federation"; 
3. Order of the Ministry of Natural Resources and Ecology of the Russian Federation dated 
June 29, 2017 No. 330 "On Approval of Guidelines for Quantifying the Volume of Indirect 
Energy Emissions of Greenhouse Gases" 
4. GHG Protocol Scope 2 Guidance. An amendment to the GHG Protocol Corporate 
Standart, World resources Institute – 2015.  
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2017
2018
2019
2020
emissions (millions of tons CO2)
Sibur, PJC
Lukoil, PJC
Gazprom-neft, PJC
Transneft, PJC

455 
 
Study of borehole stability problems by geomechanical modeling 
Zeytunyan Artur Ashotovich 
Bachelor Student  
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
Scientific Supervisor: Cand. of Technical Sciences, Arkhipov A.I. 
Academic adviser: Cand. of Sc., Assoc. Prof. Amitirova-Turgeneva D.L. 
 
ABSTRACT  
The paper studies geomechanical models that make it possible to predict the risks 
associated with the stability of the wellbore, the oil gas water inflow, and the collapse of the 
well walls. It is possible to prevent emergencies when the conditions of  rocks destruction are 
known. With the help of software products, graphs of the distribution of various stresses in 
the wellbore are presented using the Kirsch equation. According to the results of the study, it 
became possible to set the trajectory of the well and describe the stress state of the wellbore. 
 
KEYWORDS  
Geomechanics, geomechanical modeling, wellbore stability, mechanical properties of 
rocks, geophysical study of the well, collapse, python. 
 
Geomechanical modeling of the borehole zone of the well allows reducing the 
nonproductive time of well construction, the risks of kicks, collapse and lost circulation of 
drilling mud. The most common and effective method of geomechanical exploration of wells 
is the selection and study of the core which is time-consuming and costly, therefore indirect 
methods are used to study the mechanical properties of rocks, such as mini-hydraulic 
fracturing, acoustic and microimage azimuthal electrical logging. 
The aim of the study is to determine the optimal direction of drilling horizontal wells. 
To achieve this aim the following tasks were set: 
1) to identify the main patterns of rocks behavior in the formation of the well bottom; 
2) to analyze known solutions to the problem of the borehole walls stability, taking into 
account the geomechanical situation in the well; 
3) to build a graphical representation of principal stresses in the borehole zone. 
Analytical and numerical methods of analyzing the mechanical rocks behavior in the 
case of elastic deformation were used to solve the tasks. 
An interactive software product has been developed to illustrate the distribution of 
principal stresses in the borehole in polar coordinates at various deviation and azimuth angles 
for a real well (fig. 1). The values shown in the picture can be used to evaluate the rock 
strength according to the main failure criteria used in modeling. 

456 
 
  
Figure 1. Distribution of three principal stresses in the wellbore, where  
Profile - test profile for algorithm performance evaluation, red dot indicates the path of 
interest; 
Sigma_1, Sigma_2, Sigma_3 – maximum, intermediate and minimum stress distribution 
respectively 
 
To sum up, the proposed software optimizes the borehole trajectory by minimizing the 
breakout gradient value with the condition of constant leak-off gradient. It should be 
mentioned that another major effects of such optimization is the mud weight window 
extension, which can effectively solve the environmental issues and significantly improve the 
profitability of production. 
 
REFERENCES: 
1. Fundamentals of Drilling Engineering Kindle Edition by Robert F. Mitchell, Stefan F. 
Miska, 2011 – 710 pages. 
2. Garavand A. Geomechanical modeling of the state of the near-barrel zone of an 
unconsolidated highly porous reservoir during well drilling: abstract of the PhD thesis: 2019. 
 
 

457 
 
Digital Oil Image by the Method of Thin Layer Chromatography in Different Eluents 
Issabek Zhanel1, Mishin Viktor Dmitrievich2 
1Student, 2PhD Student 
1,2Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
Scientific Supervisor: DScTech, Professor Safiyeva R.Z. 
 
ABSTRACT 
The main purpose of the study was to get a digital image of various oils and to further 
provide information of their components. The basic principles of choosing a thin-layer 
chromatographic (TLC) method, as well as the principle of obtaining an oil footprint, are 
described. A method for the distribution of oil high-molecular components (HMC) into 
inactive and interfacial components in various eluents was developed. The technique is based 
on the study of the composition of oil using digital processing of the obtained chromatograms, 
which provides for the use of digital parameters of oil traces. 
 
KEYWORDS 
Oil, oil footprint, thin layer chromatography, separation. 
 
Oils are unique natural objects considered within the framework of the colloidal-
chemical approach as petroleum dispersed systems (PDS), characterized by fine differences in 
the molecular weight distribution of high molecular weight compounds (HMC) - asphaltenes. 
The main difficulty of analysts in the study of such systems is the appropriate sample 
preparation of the research object, taking into account its colloidal-chemical nature. The role 
of the uncertain factor in relation to PDS is significantly higher, since the solubility of 
asphaltenes in a hydrocarbon dispersion medium should be taken into account. It strongly 
influences the results of the analysis of the composition and properties of such objects due to 
the tendency of asphaltenes to intermolecular interactions (IIM), aggregation in the bulk 
phase and/or adsorption at the presence of a developed solid surface. On the one hand, this 
circumstance complicates the analysis, and on the other hand, it opens up new possibilities for 
characterizing asphaltene-containing systems, which is the purpose of our studies.  
The TLC method was chosen as an accessible uncomplicated technique, which made it 
possible to determine the distribution parameters of the HMC of heavy oil (using the example 
of oil from the Yarega field) in the studied polar and non-polar eluents in a thin layer on a 
solid polar surface of silica gel. The distribution coefficients of the HMC of oil were 
determined visually, by UV spectroscopy (285 nm) and using the Nastyukov formolite 
reaction (a mixture of conc. 98% sulfuric acid and 2% formalin). The resulting images were 
processed according to a specific digital algorithm, which included preparing chromatograms 
in the Paint editor, converting them to a gray scale, converting them to a matrix and 
constructing the corresponding spectra (the distance from the start line is plotted along the 
horizontal axis, and intensity along the vertical axis). Each experiment was carried out at least 
7 times. The root-mean-square error of measurements, carried out on the basis of measuring 
the coordinates of the oil peak, was 1% along the X-axis and 8% along the Y-axis. 
Thus, a methodological approach has been developed to create a digital image of the 
distribution of the HMC of oil, which is characterized by good reproducibility of the results of 
TLC measurements. The practical value of the developed method is shown. 
 
 
 
 

458 
 
REFERENCES: 
1. Ali M.A., Nofa1 W.A., Application of high-performance liquid chromatography for 
hydrocarbon group type analysis of crude oils: Fuel science & technology international, 1994, 
21-33 p. 
2. Yamamoto Y., Analysis of heavy oils by thin-layer chromatography with flame ionization 
detection: Journal of The Japan Petroleum Institute, 1988, 351-362 p. 
3. Khasanov I.I., Analysis of the chromaticity of rocks from digital images of the core: 
Geology of oil and gas, 2014, 33-39 p. / Khasanov I.I., Analiz tsvetnosti porod po tsifrovym 
izobrazheniyam kerna: Geologiya nefti i gaza, 2014, 33-39 p. 
4. Dunn K. et al, Analysis of asphalt and its components by thin-layer chromatography: 
Developments in petroleum science, Elsevier, 2000, 305-317 p. 
 
 
 

459 
 
Legal support of cryptocurrency in fuel and energy complex 
Kipina Lada Alexandrovna 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University) 
Supervisor: Shelyago N.D. 
 
ABSTRACT 
This research is devoted to the consideration of the legislation on cryptocurrency in 
the Russian Federation. The work considers how the fuel and energy complex is involved in 
obtaining and using cryptocurrencies. The purpose of the work is to study and analyze the 
legal provisions on cryptocurrency and, based on the results of the study, analyze the legality 
and possibility of involving fuel and energy enterprises in the field of cryptocurrencies. 
 
KEYWORDS  
Fuel and energy complex, cryptocurrency, means of payment, fuel and energy 
enterprises, mining. 
 
With the advent of digital technologies, the life of not only each individual, but also 
enterprises, the state and other large objects have changed significantly. The advent of 
technology contributed to the emergence of new means of communication, education, led to a 
change in the methods and time of enterprise management, moreover, payment methods were 
changed, and, accordingly, the forms of money and money circulation. More recently, a type 
of virtual money has been created, which in many countries are equivalent to real ones-
cryptocurrency. The creation of a special type of currency has become a great innovation in 
the economic life of society, which may soon lead to a complete change in the forms of 
monetary circulation. Nevertheless, in the Russian Federation, the cryptocurrency still does 
not have a stable position and monetary weight, although many countries are ready to 
cooperate, especially in the field of fuel and energy, with the help of cryptocurrencies. 
The relevance of this work lies in the fact that cryptocurrency is a rapidly developing 
phenomenon that is spreading more and more every day, and is becoming part of the 
international market. In addition to the exchange method of mastering this currency, there is a 
method of mining, which is currently being tried to be implemented through enterprises of the 
fuel and energy complex. 
The issue of the legalization of cryptocurrencies is acute in the Russian Federation. So, 
on January 1, 2021, the federal law "On Digital Financial Assets" entered into force, which 
recognized cryptocurrency as a legal monetary unit. Nevertheless, article 14 of this law 
establishes that cryptocurrency cannot be a means of payment for goods, works, services, 
since the ruble is the official currency in the country. This rule also applies to the products of 
fuel and energy enterprises, although many countries are ready to cooperate with the 
possibility of paying for goods with cryptocurrency, recognizing it as an official means of 
payment. In addition, the President of the Russian Federation Vladimir Vladimirovich Putin 
claims that the products of the fuel and energy complex are not the objects that should be paid 
for in this way, since the cryptocurrency is sufficiently unstable and unstable. This, in turn, 
may affect the national economy of the country in the event of a sharp change in the value 
rate, which is currently quite vulnerable. 
It is important to note that fuel and energy enterprises have become an object through 
which they realize the possibility of mining cryptocurrencies in the fields. The use of 
associated petroleum gas, which is a by-product of production, is another source of electricity 
generation, which allows to engage in a fairly profitable business, since it is pumped into gas 
turbine and gas piston installations that are capable of generating free energy, which makes it 

460 
 
useful to dispose of excess gas through mining. This activity allows enterprises not only to 
accumulate cryptocurrency themselves by investing in the future, but also to attract investors 
who are ready to place mining capacities at their enterprises. For example, Gazprom installed 
a mobile container designed for mining and connected it to electricity from associated 
petroleum gas, which allowed the use of raw materials in an area with unprofitable 
transportation. Since the Decree of the Government of the Russian Federation of January 8, 
2009 established that the amount of burned associated gas should reach no more than five 
percent of the extracted associated gas, this method of using this gas allows it to be used 
rationally. Nevertheless, mining and cryptocurrencies in general are still not fully detailed in 
the law «On Digital Financial Assets», which leads this activity into a gray zone, that is, 
devoid of legal regulation. 
Analyzing the above provisions, it can be assumed that Russian legislation is already 
close to the legal regulation of mining as a method of obtaining cryptocurrencies. It is 
important at the legislative level to consolidate the ability of fuel and energy companies to 
attract investors who will benefit both for themselves and for the development of the 
enterprises themselves. In addition, it is necessary to grant the right to companies to use 
deposits and their enterprises for the purpose of mining. It is also impossible to ignore the 
quantitative limits of the usage of associated petroleum gas, increasing the existing rate of 5 
percent. This, in turn, will allow us to develop a system of more environmentally friendly 
disposal of unnecessary gas during production, as well as the proceeds will be used to develop 
the latest technologies for the fuel and energy complex and the flourishing of the country's 
economy as a whole. Speaking about the use of cryptocurrencies as a means of payment, it is 
important to emphasize that until the crypto market becomes more stable and more 
independent of political and information processes, it is quite risky for enterprises and the 
economy of the state to make transactions with petroleum and gas products, since the fuel and 
energy complex is an important component of the budget of Russia. 
In conclusion, it is important to emphasize that the creation and use of 
cryptocurrencies in the fuel and energy complex has all the possibilities for prosperity, since 
pilot projects in this area are already being implemented. Moreover, Russian government, as 
well as the heads of enterprises themselves, are quite ready for the fact that cryptocurrency 
will soon become a common means of payment in this area. Moreover, foreign states such as 
USA, Japan, UAE, Germany, Switzerland and other are already using the practice of payment 
with cryptocurrencies, which allows smart contracts to be concluded and reduces the 
transaction period as much as possible. 
 
REFERENCES: 
1. Federal Law «On Digital Financial Assets, Digital Currency and on Amendments to 
Certain Legislative Acts of the Russian Federation» of 31 July 2020 
2. Danilchuk E. «Mining in oil fields – the future of cryptocurrency mining?» [Electronic 
resource] 
URL: 
https://neftegaz.ru/analisis/oil_gas/705826-mayning-na-neftyanykh-
mestorozhdeniyakh-budushchee-dobychi-kriptovalyut/ 
 

461 
 
Refinement of the geological model based on offshore drilling geosteering data 
Konovalenko Anton 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
Scientific supervisor: Candidate of geological and mineralogical sciences Islamov A. 
 
ABSTRACT 
In this study, the results of drilling a well with a large deviation from the vertical 
using the innovative technology of ultra-deep section mapping were used. When drilling a 
well with a large deviation from the vertical, a detailed study of the area of the structural 
bridge was required. The significant area of the development site (5 x 2 km) and the block 
structure of the deposit required a non-standard approach to the methods of additional study 
of the area in order to obtain the most complete volume of reliable geological data that will 
allow us to characterize the field site in detail and update the geological model, thereby 
significantly reducing geological uncertainties.The analysis of drilling of a pilot horizontal 
shaft extending for more than 4000 m with the technology of ultra-deep mapping of the 
section through the target zone intersecting the strike of the main discontinuous faults should 
solve the problem of studying the geological structure of the site and justifying the planning 
of new wells. 
 
KEYWORDS 
Offshore, geosteering, geological model. 
 
Data on the drilling of an extended pilot horizontal shaft within the target interval 
with a control repeated opening of the roof of the Neokomsky super-tier and the water-
saturated reservoir zone below the Oil Water Contact (OWC) formed the basis of the updated 
geological model. 6 main discontinuous faults have been updated, the directions and 
amplitudes of displacement of tectonic blocks have been determined. 
Interpretation of drilling data with the GeoSphere device gives a complete 
understanding of the geological structure of the site (tool interpretation data are shown in 
Figure 1) and allows you to get an updated geological model of the field. The block structure 
of the structural bridge is confirmed. The assumption about the level of OWC at the level of 
the project, uniform for the entire field, is confirmed. The presence of watered zones around 
discontinuous violations was revealed. 
 
Figure 1. The result of interpretation of horizontal drilling data 

462 
 
According to the GeoSphere device, absolute marks of the OWC, roof and sole of the 
target interval were obtained. 
The study aimed at refining the geological model was based on the method of deep 
mapping of reservoir boundaries. Carrying out a horizontal shaft in the cross of faults of the 
block structure served as part of a detailed study of the geological structure of the deposit, 
especially in the case of complex geology and tectonic disturbances. 
 
REFERENCES: 
1. Golenkin M., Shtun S. et al., 2015. Integrated Approach to Drilling ERD Wells with the 
Innovative Reservoir-Scale Mapping While Drilling Technology on Korchagina Field. SPE 
Russian Petroleum Technology Conference, 26-28 October, Moscow, Russia. SPE- 
176536. 
2. Seydoux J., Legendre E., Mirto E. et al., 2014. Full 3D Deep Directional Resistivity 
Measurements Optimize Well Placement and Provide Reservoir-Scale Imaging While 
Drilling. SPWLA 55th Annual Logging Symposium, 18-22 May, Abu Dhabi, United Arab 
Emirates. SPWLA-2014-LLLL. 
3. Valisevich A. et al., 2015. The Evolution of Geomechanics Application in the 
Korchagina Field, North Caspian Sea, SPE Annual Caspian Technical Conference & 
Exhibition, 4-6 November, Baku, Azerbaijan, SPE-177401. 
 
 

463 
 
Control and Application Technologies for Drill String Vibrations and Shocks in Oil and Gas 
Wells 
Kosarev Mikhail Аleksandrovich 
Bachelor Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
Scientific supervisor: Cand. of Sc., Assoc. Prof. Balitsky V.P. 
Academic adviser: Cand. of Sc., Assoc. Prof. Amitirova-Turgeneva D.L. 
 
ABSTRACT  
The paper considers the current methods of control and application 
technologies for 
drill string vibrations and shocks in oil and gas wells. Undeservedly little attention is 
paid to vibrations in modern drilling, as there is usually no information about them in the 
guidance documents, as well as when calculating the strength of the drill string. The practical 
significance of both harm and benefit with proper control is quite large. It is concluded that 
the highly technical future of drilling is seen in the introduction and cheapening of control and 
application technologies for the use of vibrations in drilling and the development of new ones. 
 
KEYWORDS  
Vibrations, shocks, ROP (Rate of Penetration), oscillations, BHA (Bottom Hole 
Assembly) 
 
Drill string vibrations and shocks (V&S) can limit the optimization of drilling 
performance, which is a key problem for trajectory optimizing, wellbore design, increasing 
drill tools life, rate of penetration, and intelligent drilling. The directional wells and other 
special trajectory drilling technologies are often used in deep water, deep wells, hard rock, 
and brittle shale formations. In drilling these complex wells, the cost caused by V&S 
increases. 
For many years, experts have been struggling with vibrations, considering them 
exclusively as a threat, but today in Russia, when the improvement of drilling 
processes in complex formations for the extraction of hard-to-recover hydrocarbon reserves is 
on the agenda, they can be used as an auxiliary force that will significantly increase drilling 
speeds, and therefore reduce their cost. 
Each control method is suitable for different conditions. The passive control method is 
given priority in addressing drill string V&S, as active and semiactive control methods are not 
yet mature. The control program of drill string V&S was completed to provide a reference for 
“harmless” drilling. Application technologies for the drill string V&S include improving 
ROP, controlling borehole trajectory, seismic while drilling, and reducing the friction of drill 
string.  
In order to further understand the evaluation and control technologies of drill string 
V&S, physical experiments should be established according to similar principles, which focus 
on the signal transmission rule along the drill string and the control system stability. The joint 
action system utilizing a variety of V&S absorbers should be established. The hybrid control 
technology for drill string V&S taking advantages of passive control, active control, and 
semiactive control needs to be developed. 
 
REFERENCES: 
1. 
D. 
Denney, 
“Quantifying 
drillstring-integrity-failure 
risk: 
realtime 
vibration 
measurements,” Journal of Petroleum Technology, vol. 64, no. 2, pp. 66–69, 2017. 

464 
 
2. D. Pavkovic, J. Deur, and A. Lisac, “A torque estimator-based ´ control strategy for oil-
well drill-string torsional vibrations active damping including an auto-tuning algorithm,” 
Control Engineering Practice, vol. 19, no. 8, pp. 836–850, 2020. 
3. G. J. Dong, P. Chen, «A Review of the Evaluation, Control, and Application Technologies 
for Drill String Vibrations and Shocks in Oil and Gas Well», Hindawi Publishing 
Corporation, 2016 
4. G. J. Dong, P. Chen, and T. S. Ma, “Indentation fragmentation mechanism of anisotropy 
shale under dynamic and static loads,” in Rock Dynamics: From Research to Engineering: 
Proceedings of the 2nd International Conference on Rock Dynamics and Applications, J. 
Zhao, Ed., chapter 38, pp. 283–288, CRC Press, 2016. 
5. R. Gee, C. Hanley, R. Hussain, L. Canuel, and J. Martinez, “Axial oscillation tools vs. 
lateral vibration tools for friction reduction—what’s the best way to shake the pipe?” in 
Proceedings of the SPE/IADC Drilling Conference and Exhibition, Society of Petroleum 
Engineers, London, UK, March 2018. 
6. S. Q. Li, T. Yan, W. Li, and F. Q. Bi, “Modeling of vibration response of rock by harmonic 
impact,” Journal of Natural Gas Science and Engineering, vol. 23, pp. 90–96, 2019. 
 
 

465 
 
Specifics of field development design and modeling for deposits of pre-Jurassic complex 
Krivilev Grigoriy Mikhailovich 
Student 
Gubkin university 
Scientific supervisors: Ph.D., assistant professor Khismatullina F.S.; Litvintseva E.V. 
 
ABSTRACT 
One of the topical directions for the development of oil and gas production in Western 
Siberia is the development of the pre-Jurassic complex deposits. The paper considers the 
specifics of the geological structure of volcanic deposits of the pre-Jurassic complex of one 
oilfield in the Khanty-Mansiysk Autonomous Okrug, provides the analysis of analogous 
deposits’ development, and presents the use of seismic data to build a new version of the 
geological model. 
The result of the conducted work is the development of methodological approaches to 
the development design and modeling of the pre-Jurassic complex sediments. 
 
KEYWORDS 
Volcanic deposits, felsic volcanic rocks, hard-to-recover reserves, pre-Jurassic 
complex 
 
To date, more than 100 hydrocarbon deposits have been discovered in the formations 
of the pre-Jurassic complex (DYuK) of Western Siberia, the initial geological reserves of oil, 
listed on the state balance, amount to about 400 million tons. The relevance of the 
development of these deposits is associated with the prospects for their classification as hard-
to-recover reserves. At the same time, at the moment there is no generally accepted approach 
to their development. 
Deposits of the DYuK on one of the oilffield on the territory of the Khanty-Mansiysk 
Autonomous Okrug (KhMAO) are represented by felsic volcanic rocks, unconformably 
overlying the basement. The sedimentation environment corresponds to the model of volcano 
formation, which causes a number of complicating factors: interlayering of lava flows 
resulting in a complex geometry, lateral variability of rock properties, the influence of flow 
propagation on fracturing. 
The complexities of designing and modeling the development of an such object are 
mainly associated with: 
• deposit boundary definition, due to the requirements of the state commission on 
reserves for the categorization of reserves; 
• insufficient knowledge of the object and the complexity of reservoir geometry 
forecasting; 
• a high degree of heterogeneity of reservoir properties vertically and horizontally. 
As part of the work, a version of the geological model of the object was created, based 
on the reservoir probability cube that was calculated with the involved 3D seismic data. The 
reservoir probability distribution was calculated by comparing the results of geophysical 
studies of wells with the cube of elastic parameters obtained as a result of elastic synchronous 
inversion. 
On the basis of the geological model, a hydrodynamic model of the DYuK deposits 
was built, development options were prepared, their optimization was performed, and 
technological indicators were calculated. 
The main results of the work are: 

466 
 
• development of methodological approaches to modeling and design of the 
development of DYuK deposits, taking into account the peculiarities of identifying the 
boundaries of deposits, due to the categorization of reserves; 
• creation of a geological and technological model using seismic data; 
• proposition of the best option for the development of DYuK deposits; 
• calculation of technological development indicators for the purpose of creating a 
design and technological document. 
 
REFERENCES: 
1. Gavura A.V., Khismatullina F.S., Antonov D.V., Kazakov K.V., Korepanova V.S. and 
others, Engineering analysis of field development, Moscow: Russian State University of Oil 
and Gas (NRU) named after I.M. Gubkina, 2017, 91 p. 
2. Gavura A.V., Sannikov I.N., Khismatullina F.S., Development Management Based on 
Reservoir Processes Modeling: Textbook, Moscow: Publishing Center of the Russian State 
University of Oil and Gas (NRU) named after I.M. Gubkin, 2017, 157 p. 
 
 

467 
 
Technology's contribution to adaptation the midstream sector to growing gas demand 
Magomedov Temirlan1, Premji, Aaryan Amin2 
1,2Student 
1Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University) 
 2University College Sedaya International (UCSI) University  
Supervisor: Associate Professor Shtopakov I.E. 
 
ABSTRACT 
This paper is devoted to the issue of midstream capacity scarcity in terms of rising gas 
demand. The purpose of this paper is to state how technological solutions applied in the midstream 
will help energy companies ensure a reliable supply of gas, given the growing demand for gas, which 
is called “bridge fuel”, and combines such key qualities as high efficiency and environmental 
friendliness. According to the International Energy Agency, gas demand projects to grow at 1.5% per 
year during 2021-2025. To meet this demand, operators have focused on improving operational 
efficiency and preventive maintenance to optimize costs. 
 
KEY WORDS 
Technology, midstream, growing gas demand, automation, digital maturity. 
 
The midstream sector is the spokes connecting the various stages of oil and gas industry and 
makes it possible for oil, natural gas and produced water to get from the wellhead to its final 
destination and every point in between. The business of transporting product from site to facility is 
more serious than ever, requiring greater visibility and control over the process. On top of that, the 
midstream market requires companies to have clear organizational processes that allow quick response 
to the fluctuating demands of the market. 
Almost all regions are expected to contribute to the growth in natural gas production in the 
next five years, half of the net increase in supply comes from North America and the Middle East. 
That fact shows the importance of building additional midstream infrastructure, including pipelines, 
processing and liquefaction facilities. Since the building of infrastructure is time-consuming and 
requires enormous investment, gas companies should think about new midstream projects right now to 
meet growing demand and to be able to operate increased volumes of gas. At the same time, as ESG 
considerations continue to gain traction globally among the investment community and stakeholders at 
large, companies across sectors have adopted an emphasis on reducing emissions and operating in a 
more environmentally-conscious way. Energy infrastructure companies have also been focused on 
improving their environmental profile, with a number of names announcing explicit targets for 
reducing emissions. 
Companies in the midstream sector are starting to turn to automation for a centralized 
workflow. The use of technology makes way for improved efficiency and security in the management 
of midstream operations. It is also an economical option with a potential for increased profitability by 
reducing costs and increasing operational efficiencies.  
The midstream sector, which bridges the gap between production and product distribution, 
plays a role in keeping the oil and gas industry afloat and satisfying consumer demands. For this 
reason, midstream companies constantly look for innovative technologies that streamline their 
processes — and this is where automation enters the picture. 
While assets such as compressors, trucks, underground pipes and tanks have been heavily 
funded by the midstream sector, there has been a lack of interest to invest shown by this sector 
towards automation and providing the technology and support these assets require. This in turn has led 
to several downsides which include lack of improvement in the midstream sector which has caused 
lack of motivation for employees who, despite being overworked, see no improvements. Moreover, 
the companies face high administrative charges due to lack of automation.  
Companies that are lagging behind on digital maturity face major threats. The high cost and 
low efficiency of manpower, lack of enough skilled personnel, and more importantly the high pressure 
from investors.  
While technology is at the forefront of most industrial sectors today, the oil and gas sector is 
yet to reach the same level of digital maturity. In comparison to other sectors, oil and gas is at last 

468 
 
place when it comes to digital maturity and it is no surprise that companies are losing their value and 
money. The level of automation in oil and gas is a mere 1.3 which is the lowest for any industry. On 
the other hand, sectors such as insurance has a level of automation of 2.2 which is close to twice the 
level of automation.  
It is not to say that the whole sector is lagging in technology. At the core of the industry, 
technologies such as horizontal drilling and hydraulic fracturing are highly advanced and efficient. 
Some modern technologies in the industry aid in reducing carbon emissions thus proving to be 
sustainable.  
However, the area where the sector is lagging is the logistics and work management. It is not 
the fact that these technologies do not exist, but rather the lack of willingness to invest in them by the 
leaders of the companies. The midstream sector is the backbone for storing and transporting oil and 
gas from source to destination and can only be technologically improved/automated if leaders are 
willing to set aspirational goals that benefit not only themselves, but also the consumers and providers. 
Some technological innovations may include the optimization of logistics using a software or platform 
where pricing, scheduling, dispatch and payments are being organized by the platform instead of 
hiring personnel. This reduces errors and also plays an important role in connecting everyone involved 
in the chain from producers to consumers. 
In addition, automation allows for more efficient and smart tools that allow to increase 
productivity and improve sales. Automation provides high levels of safety and better operations in oil 
refineries which in turn allows them to meet their specific goals without depending on manpower and 
being more efficient in that way.  
What most leaders do not understand is that automation saves them money rather than taking 
money out of their pockets. It is an investment rather than an expense. AI allows for faster and more 
accurate work while still reducing the cost of manual labor. Tasks usually done manually such as pipe 
handling during drilling can be automated to cut back on time and reduce risk of injury. Many other 
tasks otherwise done manually, can be handled by AI and digital technologies in order to improve 
efficiency, save cost and time.  
So, this begs the question again. Is technology the way forward or are we still going to rely on 
manual labor that is time consuming, leads to fatigue and does not have precision anywhere near that 
of AI. All indications are to suggest that digital technology is the solution to the backwardness of the 
midstream sector of oil and gas. We must turn to AI to help us build infrastructure and innovate the oil 
and gas sector in in order to be able to cope with the growing global demand for oil and gas while still 
managing to keep a lid on global warming.  
 
REFERENCES 
1. Digitalization is Transforming the Midstream Oil and Gas Sector in Asia Pacific - Liz Lynch, 
StratusBlog, November 16, 2020 – URL: https://blog.stratus.com/digitalization-transforming-
midstream-oil-gas-sector-in-asia-pacific/  
2. IEA (2020), Gas 2020, IEA, Paris . URL: https://www.iea.org/reports/gas-2020  
3. Midstream Automation: What Is the Future of Fluid Management? – SitePro, Aug 3, 2018 – URL: 
https://blog.sitepro.com/resources/blog/midstream-automation-what-is-the-future-of-oilfield-
transportation/ 
4. King, K. (n.d.),. Digital Transformation For The Midstream Oil & Gas Industry. URL: 
https://opportune.com/insights/article/digital-transformation-for-the-midstream-oil-gas-industry  
5. Midstream Oil & Gas Companies: Digitally Transforming For a Bright Future – Caspio, April 6, 
2020. URL: https://blog.caspio.com/digital-transformation-for-midstream-companies/  
 
 

469 
 
International legal framework and prospects for cooperation between Russia and Norway in 
the energy sector in the Arctic 
Malykh Anastasia Evgenyevna 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University)Scientific 
Supervisor: Assoc. Prof. Medvedev D.A. 
 
ABSTRACT 
This work is devoted to the consideration of international provisions governing 
cooperation between the Russian Federation and the Kingdom of Norway in the energy sector 
in the Arctic region, especially in the oil and gas industry. The purpose of the work is to 
analyze the international legal basis for cooperation between states in the field of oil and gas 
production in the Arctic. To highlight, in particular, the key provisions of the Treaty between 
the Russian Federation and the Kingdom of Norway on the delimitation of maritime spaces 
and cooperation in the Barents Sea and the Arctic Ocean, to highlight aspects of the 
development of the region according to the Arctic policies of Russia and Norway, as well as 
the prospects for the implementation of joint projects in the Arctic. 
 
KEYWORDS 
International law, cooperation in the Arctic, Norway, Russia 
 
The basic agreement in the field of cooperation between Norway and Russia in the 
Arctic region is the Agreement on the delimitation of maritime spaces and cooperation in the 
Barents Sea and the Arctic Ocean of September 15, 2010. The purpose of the agreement was 
to complete the territorial disputes of states in the Barents Sea, developing international 
cooperation, achieving the most efficient use of hydrocarbons in the Arctic and rational 
management of resources in the Barents Sea and the Arctic Ocean. According to the new 
border, 80 thousand km of the continental shelf, formerly belonging to Russia, was 
recognized as Norwegian territory. This Treaty received a mixed assessment from experts, 
since Russia, inter alia, lost key fishing areas for fishing. Undoubtedly, the agreement does 
not correspond to the interests of the Russian Federation in the Arctic region and is an 
ambiguous political decision, but it serves as the basis for establishing cooperation between 
states in the field of oil and gas production on the continental shelf in the Arctic using 
Norwegian and Russian new technologies that meet environmental safety requirements. 
It is necessary to pay attention to the policies and strategies adopted by States 
regarding to the development of the Arctic region. According to the report of The Norwegian 
Government's Arctic Policy, published on the official website of the Government of Norway, 
the country aims to ensure the economic development of the energy sector in the Arctic 
through the sustainable use of Norway's marine areas, given their high environmental 
significance. At the same time, for drilling operations at the oil and gas fields of the 
continental shelf, some restrictions were introduced related to the preservation of the 
ecosystem of the region. Thus, the boundaries of the ice edge zone, which is a vulnerable area 
and is used in oil and gas production, are determined, and the boundaries of the ban on 
exploratory drilling during the seabird breeding season are temporarily expanded. Norwegian 
policy pays particular attention to the delimitation of the limits of the continental shelf with 
the Russian Federation, along with noting the achievement of beneficial cooperation for 
countries in the field of fisheries. 
Russian policy is presented by the Strategy for the development of the Arctic zone of 
the Russian Federation and ensuring national security for the period until 2035, according to 
which one of the main aims of the state for the economic development of the region is the 

470 
 
program for the geological development of the Arctic, the creation of new technologies for oil 
and gas production (also on the continental shelf), the production of LNG (liquefied natural 
gas), in the field of environmental protection - reducing the amount of greenhouse gas 
emissions, preventing the combustion of associated gas through its rational use, preventing 
negative consequences for the ecology of the region in the development of natural resources. 
A separate provision of the Strategy is to ensure mutually beneficial international cooperation 
based on international law provisions, including with the Arctic States in order to protect 
national interests and develop the resources of the continental shelf. 
The Arctic Council is an important organization within the framework of international 
cooperation of both Arctic and countries with observer status. Since cooperation with Russia 
is part of Norway's Arctic policy, this organization makes a special contribution to achieving 
the common goals of states in the fields of environmental safety and the oil and gas industry, 
contributing to the development of the economic potential of the Arctic region. As part of the 
work of the Arctic Council, states can monitor the environmental situation in the region, 
prevent and eliminate emergencies, which is consistent with both the national goals of Russia 
and Norway in the Arctic. In particular, given the chairmanship of Russia in the Arctic 
Council for the period from 2021 to 2023, this seems especially relevant. 
Currently both states actively produce oil and gas on the continental shelf in the 
Arctic, and the largest companies Equinor and Rosneft have been engaged in many years of 
cooperation in the field of Arctic projects. It should also be mentioned that in 2021 an 
agreement on carbon management was concluded between the companies. As part of the 
agreement, Equinor and Rosneft will jointly explore issues of reducing emissions into the 
atmosphere, energy efficiency and associated gas flaring. 
To conclude, it should be noted that in the future it is possible to expand cooperation 
between Russia and Norway in the oil and gas industry, the emergence of more joint ventures 
and investment projects. Nevertheless, in view of the existing agreement on the delimitation 
of the continental shelf, both States consider further cooperation in the field of Arctic projects 
a strategic solution for the realization of national interests in the region. 
 
REFERENCES 
1. Treaty between Norway and the Russian Federation concerning Maritime Delimitation and 
Cooperation in the Barents Sea and the Arctic Ocean, 2010. 
2. The Norwegian Government's Arctic Policy. People, opportunities and Norwegian interests 
in the Arctic – Abstract, 2021. 
3. Strategy for Developing the Russian Arctic Zone and Ensuring National Security through 
2035, 2021. 
 
 

471 
 
The use of unmanned aerial vehicles in the field of industrial safety of offshore oil and gas 
facilities 
Manukyan Spartak Artushevich1, Pedro Henrique Mouallem Gonçalves2 
1,2Student  
1Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University), 
2Universidade Federal de Itajubá - UNIFEI 
 
ABSTRACT 
Unmanned aerial vehicles have been used in uncountable industry fields, from 
agriculture to civil engineering, making easy what in other times would require much more 
time and investment. The development of offshore oil and gas fields can not be outdated 
considering the global scenery, so the main idea is to propose the use of unmanned aerial 
vehicles (popularly called drones) regarding the industrial safety and development of offshore 
fields located in harsh climate conditions. All based on the use of modern technologies, such 
as cameras and sensors, to clear the way and secure the work on the platform. The idea of 
using unmanned aerial vehicles in offshore oil and gas facilities is proposed. The idea is based 
on the use of modern technologies in the field of unmanned vehicles. This will facilitate and 
secure the work of personnel on the platform. 
 
KEYWORDS 
Offshore oil and gas facilities, unmanned aerial vehicles, safety, harsh climate. 
 
The development of oil and gas resources by offshore facilities involves significant 
costs and a high level of risk. The main difficulty faced by companies in the harsh climatic 
conditions. Severe frosts almost all year round, prolonged polar night, the threat of damage to 
offshore drilling rigs by Arctic ice, swampy tundra have an extremely negative impact on 
personnel and equipment. Unmanned aerial vehicles can be used for external inspection of the 
station, sensors, quick troubleshooting in hard-to-reach places, as well as for additional 
monitoring and control of various processes occurring on the platform (shipment/loading of 
oil from the station to the ship). This will speed up and facilitate certain processes taking 
place on the platform and protect the working staff. 
High risks and significant costs are directly related to the development of oil and gas 
offshore facilities. The difficulties increase when the operations take place on harsh climate 
conditions, facing severe frosting almost all the year, polar nights, and possible damage 
caused by the ice to drills and equipment. All these barriers have an extremely negative 
impact on the workers and on the structure of the platform itself. In such a hostile 
environment all the available technology should be applied to guarantee a safe, easy, and fast 
extraction of oil and gas. From such an angle and considering the goal of improving the 
industrial safety on offshore oil and gas facilities, unmanned aerial vehicles can be applied for 
external and internal inspection, as well as for additional monitoring and control of 
uncountable processes that take place every day on a platform (for example the shipment and 
loading of oil from the station to the ship). Throughout specific sensors and cameras, that will 
make the troubleshooting quicker and possible in hard-to-reach places. To summarize, the use 
of drones can speed up certain processes as well as increase the general safety in the station, 
including more protection for the working staff. 
Aerial drones, also known as Unmanned Aerial Vehicles (UAV), consists of a flying 
aircraft without a human pilot inside it. Since its technology was created, different types of 
vehicles were invented depending on the purposes and features needed. Between those 
models are the multi-rotors and the fixed-wings, the first one consists of a drone with more 
than two rotors and fixed-pitch spinning blades. Those blades generate lift by changing the 

472 
 
speed of the rotor and therefore making that the thrust generated is less, equal, or greater than 
the forces of gravity and, by varying the speeds of particular rotors, can be made to ascend, 
hover or descend as well as turning or moving the drone in a horizontal direction. The second 
one is similar to a passenger aircraft, it relies on its long curved wings to create a lifting effect 
while flying. Both of them can carry multiple cameras and sensors, such as ultrasonic, 
thermal, and radiation ones. All this equipment can be used as an ally to combat any problems 
and dangers, making the offshore platform safer by identifying any structural, technical, or 
optical problems, independently of the wether. 
All the new technology exhibited above is undiscussable fascinating, but what really 
means to put it into practice? Does it worth writing about and discussing some theoretical 
possibilities? In fact, they are not just theoretical, companies like Shell, British Petroleum, 
and Chevron Corporation have already been investing in new research and working directly 
with drones, such as performing high-risk operations, handling oil spills, and conducting torch 
stack inspections. Apart from these, the possibilities are endless, remote monitoring, non-
destructive inspections to evaluate pipelines, outer surfaces, and subsurfaces of storage tanks 
and ships, detecting methane leaks, mapping oil spills or fire accidents, and even small 
objects transportation. In conclusion, simple operation and maintenance, apart from low cost, 
have promoted the wide application of unmanned aerial vehicles in the oil and gas industry, as 
well as the problems involving industrial safety in cold weather offshore facilities should and 
can be included in those technological advances throughout research allied to scientific 
articles and papers. 
 
REFERENCES: 
1. Multirotor 
Drones 
Overview. 
[Electronic 
resource]. 
URL: 
https://www.unmannedsystemstechnology.com/category/supplier- 
directory/platforms/multirotor-drones/ 
2. What is the role of drones in the oil and gas industry. [Electronic resource]. 2021. URL: 
https://www.jouav.com/eng-news/drones-in-the-oil-and-gas-industry.html 
 
 

473 
 
Establishing spatial patterns and permafrost-landscape connections between cryogel and a 
pipeline in Arctic conditions 
Machulin Dmitriy Lvovich 
Master’s Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University)  
Scientific supervisor: Cand. of Sc., Assoc. Prof. Simakova E.U. 
 
ABSTRACT 
The purpose of this study is to consider the possibility of using cryogels for stabilizing 
soils in conditions of high-temperature permafrost rocks in the Arctic zone of Russia in order 
to make them suitable for constructing. The problem is that the ground there is unstable 
because of the cryogenic processes. The research was made through analyzing the 
publications and results of the experiments with cryogels by the scientists from Tomsk 
Polytechnic University. Studying the fond materials shows that depending on the natural area, 
each landscape has its own structure, consisting of a combination of tracts of different groups. 
Thus, knowing the localization of the future development site, it is possible to give a 
preliminary assessment of the possibilities of using cryogels long before the design stage. As 
a result of studying the permafrost conditions in the Arctic zone of Russia and cryolitic 
capabilities of the cryogel through publications, it was concluded that cryogel can be applied 
to stabilize soils in the Arctic region. 
 
KEYWORDS 
Cryogel, soil, permafrost. 
The issues of design, construction and operation of pipeline transport facilities in the 
Arctic regions of the country are of strategic importance. 
The application of composite materials based on cryogel and soil cryostructuring 
methods in the Arctic zone of the Russian Federation is a promising innovative scientific 
direction that expands technological capabilities for the development and use of Arctic spaces 
and resources. 
It is proposed to use cryogels based on polyvinyl alcohol as a cryostructurator. Soil 
cryostructuring occurs as a result of a freeze-thaw cycle, while the polymer matrix of the 
cryogel has high adhesion to sand, clay, loam. 
The works of Tomsk researchers [1] describe the possibility to regulate the structure of 
PVA by changing the cryolytic action time on its aqueous solutions during film formation at a 
temperature of -18oC, as well as controlling cryolytic transformations by introducing various 
amounts of stable free radicals into these solutions. 
The application of cryogel in the Arctic makes it possible to prevent soil degradation, 
erosion, successfully carry out reclamation of development sites, stabilize and increase the 
bearing capacity of the soils of the foundations of structures. It is chemically inert and 
biologically neutral. 
Summarizing the materials of in the European Northeast [2] allows us to assess the 
prospects for application of cryogels in this region. 
Conducting small- and medium-scale typification of permafrost-soil conditions, 
carried out mainly on a landscape basis, allows us to identify zonal and regional development 
patterns of natural situations that require innovative ways to stabilize the surface and soils of 
the structures foundations. 
In general, the landscape-permafrost differentiation of the territory looks like this: 
- there are landscape (natural) zones and subzones, geocryological subzones 
correspond to them: tundra - a subzone of continuous permafrost distribution; northern forest 

474 
 
tundra - intermittent; southern forest tundra - massively insular, extreme northern taiga - 
insular [3]; 
- depending on the age and genesis of the relief-forming deposits, there are regional 
landscapes - geographically limited areas of the earth's surface, characterized by genetic unity 
and close interrelation of its constituent components; 
- at the local level, there are tracts - natural complexes formed by a combination of 
facies or their groups, characterized by a mesoform of relief, a certain combination of rocks, 
heat and moisture regime, soil and vegetation cover [4]; for the convenience of 
systematization, the tracts of the zonal series are grouped into 4 main groups by type of 
vegetation: forest, swamp, peat, tundra, and intrazonal tracts are grouped into meadow and 
potable. 
 
REFERENCES: 
1. Altunina, L.K., Kuvshinov, V.A., Dolgikh, S.N. Cryogels for plugging in cold and 
permafrost regions (2010) Gidrotechnika, (3), pp. 52-57. 
2. Osadchaja, G. G. Morfologicheskaja struktura kriogennyh landshaftov Bol'shezemel'skoj 
tundry / G.G. Osadchaja, N.V. Tumel', A.M. Koroleva// Kriosfera Zemli. – V. XХ. – № 3. – 
2016. – P. 14-23. 
3. Osadchaja, G. G. Territorial'nye biosfernye resursy kriolitozony Bol'shezemel'skoj tundry v 
uslovijah intensivnogo osvoenija uglevodorodnogo syr'ja / G. G. Osadchaja, T. Ju. Zengina // 
Trudy Desjatoj Mezhdunarodnoj konferencii po merzlotovedeniju «Resursy i riski regionov s 
vechnoj merzlotoj v menjajushhemsja mire», Salehard, JaNAO, Rossija, 25-29 ijunja 2012 g. – 
V. 3. – P. 189-192. 
4. Isachenko, A. G. Landshaftovedenie i fiziko-geograficheskoe rajonirovanie / A. G. 
Isachenko. – M. : Vysshaja shkola, 1991. – 365 pp. 
 
 
 
 

475 
 
The analysis of the application of the processing technology of the bottomhole formation zone 
and the development of complicated wells 
Minullin Bulat Ramilevich 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University) 
Scientific Supervisor: Associate Professor Stolyarova I.V. 
 
ABSTRACT  
The publication analyzes the application of the innovative chemical reagent for 
purification the bottom-hole formation zone. The use of this reagent allows to increase the 
flow rate of producing wells and the injection capacity of injection wells, which can raise the 
profits of oil and gas companies. The principal task of the work is to give more information 
about the reagent called «RBS-3» and its fields of application. Moreover, the paper presents 
the experience in application of the chemical reagent and analysis of experimental data using 
hydrodynamic model. 
 
KEYWORDS 
Formation treatment, oil and gas fields development, chemical reagents, disperser. 
 
Most often oil and gas production companies use barite to weight the drilling fluid to 
lower abrasive properties and increase the density of the drilling mud. The use of barite is 
necessary for formation with abnormally high formation pressure, it also helps prevent 
complications connected with the damage of the integrity of the wellbore and possible oil-
gas-water showings. Because of application of such drilling fluid, a colmatation cake 
containing barite and mud is formed, which results in reduced permeability, an increase in 
skin-effect and in diminished well performance in general.  
One of the most important things in oil and gas production is cost effectiveness, all 
companies make every effort to minimize the cost of extracting fossil fuels. When problems 
arise in the form of various deposits in wells that lead to decline in production, companies 
need to spend a large amount of money to solve these problems.  This paper presents and 
analyzes the innovative reagent for the removal of such deposits while being a cost effective 
product. 
Thus, the paper considers an effective and low-cost method of treating the bottom-hole 
formation zone and development of complicated wells, which will allow extracting the fluids 
from hard to recover reserves and restore the performance of old wells.  
 
REFERENCES:  
1. Gaidarov M.M., Hubbatov A.A., Mirsayanov D.V., Choise of drilling fluid for stabilization 
of clay deposits while oil and gas wells drilling // Construction of oil and gas wells on shore 
and at offshore, 2012, 28-34. 
2. ZHU Yi-nian, LIU Hui-li, Ingrid Stober, et al.. Geochemical evolution of the aqueous 
phase underwater-granite interaction at room temperature. Guangxi Sciences, 2003,10(3):216-
219. 
3. Babayan E.V., Moisa N.Y. Drilling fluids, 2019, 150-170. 
4. Surdam R.C, Crossey L.J., Svenhagan E, et al.. Organic-inorganic interaction and 
sandstonediagenesis. AAPG Bulletin,1989,73(1):12-27. 
 
 

476 
 
Mathematical modelling of gas flow in the borehole 
Orlov Nikita Mikhailovich 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
Supervisor: prof. Strelchenko V.V. 
 
ABSTRACT 
The work discusses the matter of increasing the informativity of gas logging. The 
study basis is mud logging, petrophysical and core data of real exploration wells. Analysis of 
theoretical gas flow models is conveyed, studying inflow of gas that is released as a result of 
rock destruction while drilling. Mathematical functions of gas logging data in regard to rocks’ 
petrophysical properties and drilling technical conditions are derived. Hypotheses about 
additional informativity of gas logging are verified on real data by means of plotting 
correlation charts with petrophysical parameters and core properties. Perspective trails for 
onward research in this field are highlighted. 
 
KEYWORDS 
Gas logging, mud logging, borehole logging, core analysis, petrophysics, forward 
problem.  
 
Gas logging is one of the key methods of mud logging. It is based on studying quantity 
and composition of gas in the drilling mud elevated from the depth, registering technical 
drilling parameters and transitioning from these inputs to the quantity and composition of gas 
in the formation penetrated by the well. Presence of gas in the drilling mud is a good indicator 
of hydrocarbon presence in the cutting formation. The results of chromatography-based 
analysis of gas signify phase of hydrocarbons in formation.  
Although it is widely utilized, the informativity of gas logging is significantly limited 
by technical and environmental conditions. The gas inflows in the borehole at total depth and 
dissimilates in mud that fills the borehole, after that the concentration of gas is being 
registered in liquid, elevated to the surface via circulation. This preconditions difficulty of 
tying the data of gas logging diagrams to true depth that generate this inflow. More than that, 
the gas flow is dependent on many different factors, among which the temperature and 
pressure conditions, the physical and chemical properties of gas, that depend on its 
composition, the properties of drilling mud, the geological factors – the presence of abnormal 
pore pressure zones, as well as drilling parameters and liquid circulation speed. The impact of 
such vast bunch of different factors, some of them dependent on the depth, to make matters 
worse, is an obstacle in way of creating the reliable methodology of solving geological 
problems in quantitative way using gas logging data. 
Contemporarily, mud logging practices attract more and more attention from 
petroleum companies. The ways to replace expensive borehole logging surveys by relatively 
cheap mud logging are being investigated, especially in the light of increasing informativity 
of the latter.  
In this work we make an attempt to find additional informativity of gas logging and 
define possible geological problems that may become solved with it at a regular basis in the 
future. In the course of researching this case we have derived several mathematical models of 
gas flow in the drilled borehole and have solved forward problem – the modelling of 
synthetical curves of gas logs as functions of petrophysical properties of rocks, gas saturation 
and drilling conditions. Factors that also were taken in consideration were multicomponent 
gas composition, its natural speed of floating up in the liquid, different lithology of 

477 
 
formations. Synthetical curves were compared to real wells’ natural curves by means of 
mathematical analysis. Also, some investigation on correlation between gas logging and 
geophysical parameters as well as core properties has been conveyed. 
As a result of work most valid and realistic models are defined. Perspective trails for 
onward research in this field are highlighted. 
 
REFERENCES: 
1. Lukyanov E.E., Strelchenko V.V. Geological and Technological Studies While Drilling. – 
M.: Oil and Gas, 1997. 
 
 
 

478 
 
Evaluation of the efficiency of the development of oil rims in the depletion drive and with the 
use of reservoir pressure maintenance systems 
Parkhomenko Dmitriy Valerievich, Skhabitskiy Gerald Alexandrovich 
Student 
Industrial university of Tyumen 
Scientific research supervisor: cand sc. (technology), Apasov R.T. 
 
ABSTRACT 
A new instrument has been created to assess the profitability of the development of oil 
rims. The instrument will allow to quickly assess the profitability of the development of an oil 
field with oil rims with a minimum amount of geological-physical data. The key geological 
and physical factors that have the greatest impact on the efficiency of the development of oil 
rims were also identified. 
 
KEYWORDS 
Oil rims, sub-gas zones, evaluation of the development efficiency. 
 
An oil rim or a sub-gas zone is an oil part of an oil and gas deposit in which the 
volume of the oil part is less than the volume of the gas cap [1]. Oil rims account for 13% of 
the hard-to-recover reserves in the Russian Federation, and less than 2% of the total reserves 
of gas and oil deposits have been extracted. Taking into account the small capacity of the oil 
part of the deposit (2-15 m), increasing the oil recovery coefficient (OR) is difficult and 
averages about 15%, when the acceptable average OR for oil field development is 30%. 
At the evaluation stage when designing an oil field, there are many geological and 
physical uncertainties that slow down the selection of the optimal development system. In 
order to bring the conceptual design closer to the most effective development option, it is 
necessary at the stage of exploration drilling to make a technical and economic assessment of 
the possibility of developing an oil rim in the depletion drive and an assessment of the 
effectiveness of development using reservoir pressure maintenance systems (PMS). 
Therefore, it is relevant to develop a tool that will allow to evaluate the effectiveness of 
development with a minimum amount of geological-physical data. 
The abstract considers the development with the depletion drive and development 
using PMS with gas injection into gas cap (20%, 40%, 100% of the total volume of extracted 
gas). Geological and hydrodynamic synthetic models were designed according to the analysis 
of analog deposits, the key geological and physical characteristics in the hydrodynamic 
models varied. Further, based on the results of hydrodynamic modeling, a mathematical 
formula was derived, by which variants of tools for evaluating the effectiveness of 
development were built, characterized by a certain value of the M-factor (the ratio of the 
volume of the gas cap to the volume of the oil rim) and the angle of inclination of the oil rim. 
Figure 1 shows an example of using a tool to assess the profitability of the development of a 
real field "A", the characteristics of which are presented in table 1. 

479 
 
 
Figure 1 A palette for evaluating the effectiveness of the development of the oil rim with a 
large gas cap 
 
Table 1 Characteristics of the «A» oil field 
Parameters 
А 
M-factor 
5 
Angle of the oil rim 
1 
Permeability, mD 
33 
Thickness of the oil rim, m 
7 
Profitability 
Yes 
The result of the evaluation of the object using the tool shows that the deposit is 
profitable for development in the depletion drive, which completely coincides with the data in 
the table, therefore, the tool can be used to assess the effectiveness of development. 
The developed tool provides an opportunity to quickly assess the possibility of 
developing oil rims in the depletion drive and with the use of PMS, as well as to identify 
geological and physical conditions under which development will be most effective at the 
stage of field assessment with a minimum amount of geological and physical data.  
 
REFERENCES: 
2. Polkovnikov F.I. Optimization of technology for the development of thin oil fringes: diss. 
… masters:TSU – 2017 – 77 p. / Polkovnikov F.I. Optimizaciya tekhnologii razrabotki tonkih 
neftyanyh otorochek: diss. … m-ra:TyumGU – 2017 – 77 s. 
3. Olamigoke, Olugbenga, and Anthony Peacock. «First-Pass Screening of Reservoirs with 
Large Gas Caps for Oil Rim Development.» Paper presented at the Nigeria Annual 
International Conference and Exhibition, Abuja, Nigeria, August 2009, pp. 21. 
 
 

480 
 
The Technical and Economic Indicators of Using Electric Well Stimulation 
Reznikov Alexander Sergeevich 
Bachelor student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
 
ABSTRACT 
The research aims to analyze the technical and economic indicators of using such a 
method of stimulating oil production as electric well stimulation. The results of this data will 
be compared with the performance of some of the most widely used stimulation methods. 
 
KEYWORDS 
Enchanced oil recovery, well stimulation, oil production, electricity, methods of 
stimulating oil production. 
 
 
Electric well stimulation method will help oil and gas operators to tackle the 
growing challenges of hydrocarbon production in the safest and most productive way 
possible. The simplicity and cost-effectiveness of the technology can compete with the main 
methods of oil production stimulation.  
A non-standard well stimulation approach is based on the transmission of electric 
current pulses through the oil reservoir that flow through two series-connected capillaries, the 
radius of one of which is much smaller than the other. Due to the large ratio of the radius of 
the thick capillary to the thin one, the energy release density in the smallest conductors is so 
high that it leads to their destruction. Thus, the number of small-radius capillaries in the 
reservoir decreases, while the number of larger-radius capillaries increases, and the total 
permeability of the reservoir increases. 
The technical and economic features of electric stimulation of the bottom-hole zone 
of the reservoir are compared with the results obtained after the well stimulation by hydraulic 
fracturing. Electric well stimulation was applied to 450 wells. The success rate of stimulating 
was 92%, which is higher compared with fracking, where 1578 stimulated wells account for 
70% success rate. Additional oil production for electric stimulation is 6,500 tons for 32.4 
months duration, and for hydraulic fracturing it is 8307 tons for 43.7 months. However, taking 
into account the cost of stimulating one well, the unit cost per ton of oil in rubles is 154 and 
421 rubles for the electric stimulation method and fracking, respectively. The technical and 
economic indicators of acoustic and reagent stimulation are approximately equal and make up 
1100 tons of additional oil produced, which is almost 6 times less than by using the electric 
stimulation method. When choosing a stimulation method, it is necessary to consider the 
indicators of unit costs for an additional produced ton of oil. Lower unit costs are very 
important, as they allow you to assess the profitability of using a particular technology for a 
particular well and field. 
 
REFERENCES: 
1. S. N. Veselkov. Technical and economic efficiency of methods of stimulating oil 
production, 2007 
2. I. T. Mishenko. Borehole oil production, 2003 
 
 
 

481 
 
Digital Twin Technology in Petroleum Industry 
Rosseev Mikhail Mikhailovich 
Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
Supervisor: Assoc. Prof. Ageeva N.V. 
 
ABSTRACT 
In this paper the research on the digital twin technology in the petroleum industry is 
given. This technology is highly competitive now, because machine learning is developing at 
a high pace. So, it greatly contributes to the development of digital twins. The existing digital 
twins and their possible application are considered as a whole automated control system 
(ACS). 
 
KEYWORDS 
Digital twin, automation, automated control systems, costs reduction 
 
Application of the digital twin technology in the petroleum industry will greatly 
benefit it. This technology is highly relevant as far as some companies extract subsea 
resources. It should be stressed that subsea extraction is very expensive in construction and 
exploitation. So, the objective of this paper is to explore the possibilities of digital twins, 
compare them with existing ACS and show their advantages and disadvantages. 
A digital twin is a mathematical model that describes the object as well as dynamically 
shows its behavior and can predict model’s behavior based on telemetry data. The data 
obtained show that the usage of the digital twin technology accelerates construction and 
shortens the exploitation costs. The concept of digital twin technology allows digital twins to 
participate in automation process as ACS or one of its units. The usage of digital twins in 
SURF (subsea umbilicals, risers, and flowlines) system and other examples of digital twin 
application are presented in the paper. 
 
The future of the technology is rather promising both onshore and offshore, 
because the main goal of automation is to improve the facility management based on the 
growth of personnel productivity and improvement of methods for planning management 
process. Digital twins are superior to existing ACS in economic, ecological and human 
factors. 
 
REFERENCES: 
1. Holmas H., Rogov V., Application of digital twins in oil industry, Oil and Gas Vertical, 
2021, No. 5, p. 74-76. 
2. Bykova V. N., Kim E., Gadjialiev M.R., Musienko V.O., Orudzhev A.O., Tyrovskaya E.A., 
Application of digital twins in oil and gas industry, Actual Problems of Oil and Gas, 2020, Iss 
1(28), p. 8. 
3. Eremin N.A., Eremin Al.N., Digital Twin in the Oil and Gas Production, Oil. Gas. 
Novations., 2018, No. 12 (217), p. 14-17. 
4. Digital Twins for Industrial Applications: An Industrial Internet Consortium White Paper, 
Version 1.0, 2020, p. 19. 
 
 

482 
 
Subsea production complexes in the Arctic. Problems and prospects of application. 
Samokhvalov Danila Evgenievich1, Vyazikov Nikita Andreevich2 
1,2Student 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University) 
Supervisor: professor Kharchenko Y.A. 
 
ABSTRACT 
The paper considers the application of subsea production complexes (SPCs) in the 
development of oil and gas fields in different deep-water areas of the World Ocean and the 
peculiarities of their use in the areas of freezing seas. It is shown that the underwater type of 
development is a non-alternative for the development of the most part of the deep Arctic 
shelf. It is noted that one of the main factors determining the reliability of SPCs operation 
during subsea field development is the production management system, so the different types 
of those are compared in this paper. 
 
KEYWORDS 
Arctic, subsea production complex (SPC), deepwater fields, offshore development, 
control system analysis. 
 
The development of offshore hydrocarbon deposits in the Arctic region is a serious 
challenge for the entire global oil and gas industry. This region has unique oil and gas 
reserves, the beginning of industrial development of which directly depends on the level of 
development of the offshore field development technologies in Arctic conditions.  
Problems of icing of above-water structures, short inter-ice period and significant 
remoteness of fields from the coastline in this region impose severe restrictions on conducting 
year-round hydrocarbon production using above-water and combined types of their 
arrangement.  
Since one of the main factors determining the reliability of SPCs operation during 
subsea field development is the production management system, comparison of different 
SPCs control systems is carried out in this paper. The advantages of electric control system 
for oil and gas fields of the Arctic shelf are highlighted. 
 
REFERENCES: 
4. Kharchenko Y.A. Gritsenko A.I. Hydrodynamics of gas-liquid mixtures in wells and 
underwater pipelines: textbook / Moscow: Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(NRU), 2016. - 303 p. 
5. Underwater machinery and technology for the development of offshore hydrocarbon 
deposits. / A.G. Filippov, (et al.) - Moscow: OOO "Publishing house Nedra", 2016. - 311 p. 
6. Bai Y., Bai Q. Subsea Engineering Handbook / Houston: Gulf Professional Publishing, 
2012. – 956 p. 
 
 

483 
 
Investigation of the effect of incompatibility and sulfur content on the ratio of components in 
the mixture during oil compounding 
Sosnin Dmitrii Alekseevich,  Davletbaev Askar Ildarovich 
Master’s Degree student 
USPTU 
Academic supervisor: Cand.of Sc. in Engineering, Assoc. Prof.Kolchin A.V. 
 
ABSTRACT 
The main purpose of the study is to find the optimal ratio of the components of the 
mixture during compounding in terms of sulfur content and oil incompatibility. To study the 
influence of these criteria, a representative sample of 10 Russian oils was made and the ratio 
of components of these oils in the formation of mixtures was calculated. As a result, quality 
and incompatibility matrices are constructed, which can be used at compounding points to 
determine the preliminary ratio of the components of the mixture with the specified output 
characteristics. 
 
KEYWORDS 
Incompatibility, sulfur content, blending, quality matrix, incompatibility matrix. 
 
Compounding of oils of various quality classes is actively used in foreign countries. 
The practice of mixing oils of various compositions has been particularly active in foreign 
refineries. This is due to the fact that in most foreign countries there are no large monopolies 
on the main oil transport. Often, trunk pipelines belong to many private companies, and it is 
impossible to talk about a common pipeline system in which it would be possible to organize 
a competent mixing of oil flows of different quality. Therefore, if necessary, mixing of oils of 
different grades takes place at special enterprises or directly at refineries. 
The decline in oil prices due to the fall in the market, which began in 2014, prompted 
refineries to purchase cheaper grades of oil and mix them together to obtain a mixture similar 
in its properties to already processed raw materials [2]. The use of compounding technology 
is economically advantageous due to the reduction of operating costs for the purchase of 
feedstock at the refinery, but it is necessary to take into account a number of factors (sulfur 
content in the mixed oils, oil incompatibility) in order to obtain a mixture with characteristics 
that meet the conditions of safe and efficient operation of refinery systems. 
Refineries in many foreign countries are increasingly mixing different grades of oil to 
save money, for this they are building new terminals and improving existing equipment. 
Compounding is also becoming more and more relevant due to the development of oil 
production technologies and the entry into the world market of an increasing number of 
«unconventional» oils, the main production regions of which are located in Canada, 
Venezuela and the USA [3]. 
Therefore, mixing at refineries occurs constantly, and, given the constant price 
fluctuations in the market and the changing political situation, this trend will continue in the 
future. 
The object of the study was the incompatibility of oil and the sulfur content in it 
during mixing. The objectives of the study consisted of: a review of existing methods for 
assessing the incompatibility of the components of a mixture during mixing used abroad; 
calculation of the sulfur content in mixtures of a sample of Russian oils; construction of an 
incompatibility matrix and a quality matrix for a sample of oils.  
Calculations were performed according to the methodology described in [1]. To 
analyze the required ratio of components, a representative sample of ten Russian oils with 
different quality indicators extracted from different fields was made. The selected oils reflect 

484 
 
all classes of oils produced in Russia. The resulting oil incompatibility matrix is shown in 
Table 1. 
 
Table 1 Incompatibility matrix for a sample of Russian oils 
Flow rate 
ratio 
↓ 
Flow rate ratio→ 
0,50 
Blended 
oils 
Nizhneomrinskaya 
Shaimskaya 
Kalasovskaya 
Motryminskaya 
Arkhangelskaya 
Igrovskaya 
Bystrinskaya 
Bavlinskaya 
Voyadinskaya 
Ulyanovskaya 
0,50 
Nizhneomrinskaya   
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Shaimskaya 
- 
  
- 
- 
- 
- 
- 
+ 
- 
+ 
Kalasovskaya 
- 
- 
  
- 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
Motryminskaya 
- 
- 
- 
  
- 
- 
- 
+ 
- 
+ 
Arkhangelskaya 
- 
- 
+ 
- 
  
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
Igrovskaya 
- 
- 
+ 
- 
+ 
  
+ 
+ 
+ 
+ 
Bystrinskaya 
- 
- 
+ 
- 
+ 
+ 
  
+ 
+ 
+ 
Bavlinskaya 
- 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
  
+ 
+ 
Voyadinskaya 
- 
- 
+ 
- 
+ 
+ 
+ 
+ 
  
+ 
Ulyanovskaya 
- 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
  
Compounding of oils with various characteristics is an energy-efficient technology, 
when using which the correct selection of the ratio of the components of the mixture plays an 
important role. The matrices obtained during the study allow us to pre-calculate the ratio of 
compounding components before laboratory tests. Further research on this topic will reduce 
the risks of stopping pumping and delivering a poor-quality mixture to the consumer, which 
may occur if the ratio of components is incorrectly selected. 
 
REFERENCES: 
1. Evdokimov I.N., Komplekt uchebnykh posobiy po programme magisterskoy podgotovki 
«Neftegazovye nanotekhnologii dlya razrabotki i ekspluatatsii mestorozhdeniy». Chast' 4. 
PROBLEMY NESOVMESTIMOSTI NEFTEY PRI IKH SMESHENII: Uchebnoe posobie. – 
М.: Gubkin Russian State University of Oil and Gas, 2008. – 93 p; 
2. Thomas Garrett, Ahly Rattanakhambay, Neal Robbins, Matthew Wunder and Thomas 
Yeung. The challenges of crude blending p.1 [Electronic resource]. – URL: 
www.digitalrefining.com/article/1001216 (date of treatment: 11.01.2022); 
3. Scott Sayles, D Mark Routt. Unconventional crude oil selection and compatibility 
[Electronic resource]. – URL: https://www.digitalrefining.com/article/1000067/ (date of 
treatment: 11.01.2022). 
 

485 
 
Halogenation of lactam-containing phenol derivatives as the initial stage of new antioxidants 
 synthesis 
Starostin Anton Aleksandrovich  
Gubkin Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
(Supervisor: Assistant Professor Vorobyev S.V.) 
 
ABSTRACT 
This paper describes the initial stage of the synthesis of antioxidants, which can 
potentially be used in the medicine or fuel industry. All the experiments were conducted in 
the laboratory of the department of organic chemistry in Gubkin Russian State University of 
Oil and Gas. In the result of the synthesis, several precursors for potential antioxidants were 
obtained with high yields. The structures of all the obtained compounds were proved using IR 
spectroscopy and 1H- and 13C-NMR spectrometry. The composition of the target substances 
was confirmed using elemental analysis. 
 
KEYWORDS 
Antioxidant, bromophenol, dioxane dibromide, fuel industry. 
 
Phenols and their derivatives are one of the most effective antioxidant fuel additives 
nowadays. The lactam fragment can increase the operating temperature range of these 
additives. The main purpose of adding antioxidants to fuels is to inhibit the formation of 
sludge and deposits, as well as darkening the color. The oxidation process that occurs in fuels 
is a chain reaction resulting in an insoluble gum as the final product. This gum can form in 
tanks, refineries, and the fuel injection system of gasoline engines. It can clog fuel pipelines, 
carburettors, intake manifolds and intake ports [1]. So, antioxidants are needed to terminate 
these chain reactions. 
Previous studies have shown that lactamomethyl derivatives of polyhydric phenols 
themselves are not quite reactive and cannot enter into the reaction of thionation and acylation 
of the lactam fragment [2,3]. Also, the unsuccessful attempts were to acylate these 
compounds into an aromatic ring under the conditions of the Nentske reaction [4]. And it is 
necessary to mention that these substances were poorly soluble in nonpolar solvents.   
Continuing the research, it has been found that lactam-containing derivatives of 
polyhydric phenols are brominated with dioxane dibromide. So, for example, 1-(2,4-
dihydroxybenzyl)pyrrolidone-2 forms a di-bromo-substituted derivative, and the reaction 
proceeds at both carbon atoms in the ortho-positions towards the hydroxyl groups. 1-(2,3,4-
trihydroxybenzyl)pyrrolidone-2 
and 
3,4,5-trihydroxy-2-[(2-oxopyrrolidin-1-yl)methyl] 
benzoic acid n-propyl ester enter into a similar reaction to form mono-bromo compounds. 
Target product yields exceeded 90%. 
It was also decided to obtain iodine derivatives of the initial compounds due to the fact 
that they are more useful for our future research.  The reaction of 1-(2,4-
dihydroxybenzyl)pyrrolidone-2 with potassium iodide and potassium bromate in a mixture of 
water and acetonitrile led to the formation of a di-iodo-substituted product, similar to the 
bromination reaction. 
Follow-up studies will focus on the addition of long alkyl chains instead of halides and 
antioxidant properties of the resulting compounds research. Also, we will investigate the 
possibility of the effective use of these substances in the industry. 
 
 
 

486 
 
REFFERENCES: 
1. Odziemkowska M., Czarnocka J., Wawryniuk K., Study of stability changes of model fuel 
blends, Improvement Trends for Internal Combustion Engines – 2018. 
2. Twiss D., The chemical properties of caproylresorcinol and some of its derivatives, J. Am. 
Chem. Soc. – 1926. V. 48. P. 2206-2212. 
3. Nenajdenko V.G., Gololobov A.M., Zakurdaev E.P., Balenkova E.S., Synthesis and the 
keto-enol equilibrium of 2-acyl lactams, Russ. Chem. Bull. – 2003. V. 52. P. 2473-2482. 
4. Scheeren J.W., Ooms P.H.J., Nivard R.J.F., A general procedure for the conversion of a 
carbonyl group into a thione group with tetraphosphorus decasulfide, Synthesis. – 1973. P. 
149-151. 
 
 

487 
 
Using CO2 as a part of buffer volume in underground gas storage 
Filchenkova Anastasia Alekseevna2 , Mokhov Alexander Alekseevich1 
1,2Bachelor students 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas  
(National Research University) 
Academic advisor: Cand. of Sc., Assoc. Prof. Amitirova-Turgeneva D.L. 
 
ABSTRACT 
The principal possibility of using carbon dioxide for partial replacement of natural gas 
in a buffer volume at an underground gas storage in a porous formation was evaluated. Major 
research methods applied are data collection and analysis techniques. Partial replacement has 
been found to reduce capital investment and free up some natural gas for sale, as well as to 
solve a number of environmental problems. Potential sources of carbon dioxide and 
conditions for injection of different aggregate states of this gas have been identified. The 
calculation was carried out on the example of the Kasimovskoye UGS.  
 
KEYWORDS 
Underground gas storage (UGS), buffer and active volume, carbon dioxide CO2, 
Kasimovskoye UGS, Paris Agreement, exhaust gases, gas pumping units, injection wells. 
 
The uninterrupted supply of gas to the consumer is known as the main tasks of the gas 
industry. There is a problem of daily and seasonal fluctuations in gas consumption, and 
underground gas storage facilities provide compensation for these fluctuations. The gas 
injected into the UGS consists of a buffer and an active part. For the efficient operation of the 
UGS, the buffer part must make up from 50 to 75% of the total volume, which is a significant 
capital investment. Another challenge is the reduction of СО2 emissions under the Paris 
Agreement. In addition, the introduction of a carbon tax has not yet affected the oil and gas 
industry, but it is a matter of concern that some preventive measures should be taken in 
advance. Replacing part of the buffer volume with carbon dioxide can free up a significant 
part of the gas for sale, as well as reduce СО2 emissions. 
The research methods used are data collection and presentation. 
Currently, the world's largest UGS created in an aquifer is the Kasimovskoye UGS 
located in the Ryazan region. It is located in the structures of the Oksko-Tsninsky shaft and 
provides 30-35% of the daily demand of Moscow and the Moscow region, and also largely 
solves the issues of gas supply to the Central region of Russia [1]. The facility is being 
implemented, it is planned to achieve the targets shown in table 1 [2]. 
 
Table 1 – Characteristics of UGS following current expansion 
 
To reduce the likelihood of СО2 escaping to operating wells, injection should be made 
into poorly drained and/or remote areas of UGS, low permeable structures consisting 
predominantly of rocks that do not react chemically with СО2 in the presence of water 
(sandstone, argillite, alevrolite, etc.) and a sealed tyre. [3] The geological conditions of 
Kasimovskoye UGS are suitable: the Shygyrovsky reservoir consists mainly of sandy-
aleurolite-clay proplasts and will not react with carbon dioxide formed by the interaction of 
СО2 and water.  
Total volume, 
ppb. m3
Active part, 
ppb. m3
Buffer part, 
ppb. m3
Number of operational 
wells, units
Maximum daily productivity 
(autumn-winter), mln. m3
22
12
10
321
130

488 
 
СО2 can be injected in different aggregate states. Supercritical СО2, due to 
gravitational separation, principally spreads along the bottom of the formation, forming a 
smaller mixing zone. Liquid CO2 can be pumped faster because there is no possibility of gas 
breakthrough to wells. There is no need to spend on liquefaction and gas compression to 
pump gaseous СО2 [3]. The thermobaric characteristics of the formation must be taken into 
account. 
The Kasimovskoye UGS injection well, based on table 1, can operate with a maximum 
flow rate of 405,000 m3/day for methane and 243,000 m3/day for СО2 (when recalculated 
taking into account the viscosity of substances). To replace 30% of the buffer volume, 
injection through 15 injection wells will be required. Thus, over 5,5 years, 3 billion m3 of 
natural methane gas is released. 
The sources of СО2 on UGS are gas pumping units with a gas turbine drive, as well as 
diethylene glycol regeneration units and boilers. The Kasimovskoye UGS has units of the 
GPA-10 UGS “Ural”, GPA-10UGS-02 “Ural”, GPA-4RM in the amount of 8, 1 and 7, 
respectively [2]. The daily CO2 emissions for them, taking into account the CO2 
concentration in emissions, are 0,18 million m3/day [4], for the injection period – 0,37 billion 
m3. The rest can be compensated by emissions from nearby cities, where there are large 
developed industrial production and thermal power plants. These are Ryazan with an oil 
refinery, Tuma with a compressor station, Kasimov with metal refining and Vladimir.  
It is definitely clear that replacing the buffer part of natural gas with CO2 in UGS 
facilities allows to reduce capital investments in the construction of UGS, free up part of the 
gas for sale at the stage of cyclic injection, and also solve the problem of reducing emissions. 
The use of the method should have a feasibility study, that is, based on the temperature and 
pressure characteristics of the reservoir and the cost of CO2 capture equipment.  
 
REFERENCES: 
1. The largest gas storage facilities in Russia and Europe. Reference. [Electronic resource]. 
2012. URL: https://neftegaz.ru/analisis/oil_gas/329086-krupneyshie-gazokhranilishcha-rossii-
i-evropy-spravka/  
2. 50 years of underground gas storage in Russia. [Electronic resource]. 2010. URL: 
https://www.gazprom.ru/f/posts/27/233865/50-years-underground-gas-storage-russia-ru.pdf  
3. Dorokhin, V.G. Metodika ispolzovaniya uglekislogo gaza v razlichnykh agregatnykh 
sostoyaniyakh na podzemnykh khranilishhakh gaza [Methods for using carbon dioxide gas in 
different unit states in underground gas storages]. Cand.Sci. Dissertation, Moscow, Scientific 
Research Institute of Natural Gases and Gas Technologies - Gazprom VNIIGAZ, 2017. 119 p.  
4. Zabelin N.A., Lykov A.V., Rassokhin V.A. Emission of contaminant from Gazprom’s gas-
transport system. Materials Science. Energy, 2013, no.3, pp. 294-305. 
 
 

489 
 
Economic effect of using the technology of construction of multilateral wells such as 
«Fishbone» as an alternative to the proposal of hydraulic fracturing technology 
Shmakova Angelina Vadimovna 
Student 
Branch of Russian state University of oil and gas (NRU) named after I. M. Gubkin in 
Tashkent 
Scientific supervisor: Candidate of Sciences in Economics, Associate Professor Otto 
O.E. 
Language consultant: Razikova D.S. 
 
ABSTRACT 
The priority task today is to increase the yield of productive formations and reduce the 
cost of production. As an alternative to the use of hydraulic fracturing technology, it is 
proposed to use a relatively new technology for building multi-borehole wells of the type 
«Fishbone». This technology significantly increases the coverage of oil-saturated areas of the 
formation and causes less damage to the environment compared to traditional inflow 
stimulation methods. 
 
KEYWORDS 
Productive formation, production, well, hydraulic fracturing, multi-borehole well, 
«Fishbone» technology. 
 
From year to year, the number of oil and gas wells with «simple» geological 
characteristics that could give a high level of production when drilling vertical or inclined 
wells is reduced. The current situation calls for the introduction of modern and effective 
methods to increase or at least restore the original volume of production. The relevance of the 
growth in hydrocarbon production is also evidenced by Decree of the President of the 
Republic of Uzbekistan No. 4388 of July 9, 2019 [1]. Hydraulic fracturing is a traditional 
method of intensifying hydrocarbon inflow. This technology is based on the injection of 
viscous fluid into the well under pressure, which leads to the creation of artificial cracks, and 
also expands existing cracks in the productive formation, thus improving rock permeability. 
However, this technology has a number of drawbacks:  
➢ a significant amount of equipment and maintenance personnel is required to prepare 
for GRP, which increases costs;  
➢ the GRP process lasts from several days to several weeks;  
➢ there is a risk of watering the well;  
➢ the solution used in GRP significantly contaminates the soil, and in some cases there 
is contamination of underground fresh water reservoirs. 
As an alternative to GRP, it is proposed to use the Fish Bone technology. The 
technology consists in the fact that from one horizontal shaft by means of a plurality of thin 
«needles» extending from it, the opening coefficient of the reservoir increases, which, as a 
result, increases the coefficient of productivity and production of the well. Process flow 
diagram is shown in Figure 1. Foreign experience shows an increase in production up to 8.3 
times. This technology is actively used abroad in the oil fields of the Russian Federation 
(Vankorskoye, Suzunskoye, East Messoyakhskoye), Egypt, Qatar, the USA (Texas) and 
several other countries. Start-up production rate of multi-hole wells of "Fish bone" type is 
approximately 40% higher than production rate of conventional horizontal wells drilled in the 
same sections of the formation [2]. 
This paper considers the economic effect of using the technology of construction of 
multi-borehole wells of the «Fishbone» type as an alternative to the use of hydraulic 

490 
 
fracturing technology at oil well No. 132 of the Yuzhny Kemachi field. This well was put into 
operation in 2013, its starting production rate was 267 tones. Today, due to the drop in 
formation pressure, the production rate is about 169 tons. The economic calculation of the 
technology was designed for a period of 7 years. As a result of the introduction of the new 
technology, production is expected to increase by 4.2 times, which over the next 7 years of 
operation will amount to 2,879 tons. Given its own needs and losses (SNiP), sales will 
increase by 2,623,3 tons, which in monetary terms will amount to $ 1,648 million. Net profit 
from production growth will increase by 2.5 times, the capital investment growth ratio will be 
1.43, in turn, the increase in production volume by capital investment growth will be equal to 
1,151,5 tons/million dollars. Despite the long period under review, at discount rates of 10% 
and 15%, the payback period will be only 1 year. Such an early payback period is due to the 
geological features of the deposit, which, using this technology, will lead to a significant 
increase in production immediately after implementation. 
 
Figure 1. «Fishbone» technology design 
 
To summarize the above, we can conclude that the Fish Bone technology at well No. 
132 of the Yuzhny Kemachi field will lead to better control of the coverage of the developed 
field, which in turn will significantly increase production without the use of GRP and the risk 
of penetration into undesirable zones. This would avoid 615.6 tonnes of CO2 emissions and 
reduce the cost of recycling these emissions by $35,645. 
 
REFERENCES: 
1. Decree of the President of the Republic of Uzbekistan No. PP-4388 09.07.2019 «On 
measures for the stable provision of the economy and the population with energy resources, 
financial recovery and improvement of the management system of the oil and gas industry».  
2. Official website of Gazprom-Neft [Electronic Resource]. - URL: https://www.gazprom-
neft.ru/press-center/sibneft-online/archive/2016-october/1114979/ 
(Date 
of 
access 
19.01.2022) 
 
 

491 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 12. «Международный энергетический бизнес» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

492 
 
Политический аспект энергетического диалога России и Германии: влияние концепции 
энергетической безопасности 
(The political aspect of the energy dialogue between Russia and Germany: the impact of the 
concept of energy security) 
Абахтимова Дарья Олеговна 
Студент 
СПбГУ 
АННОТАЦИЯ  
Энергетический диалог России и Германии в настоящее время испытывает на 
себе влияние восприятия энергетической безопасности в дискурсе двух стран, тем 
самым происходит политизация энергетического сотрудничества. Анализ дискурса 
двух стран, а также Европейского Союза в области энергетики, и сравнение 
энергетических доктрин и стратегий демонстрирует воздействие внешних и 
внутренних факторов на энергетический диалог России и Германии. Результатом 
данного воздействия являются сложности с вводом в эксплуатацию «Северного потока 
– 2» и переориентация сотрудничества с традиционных источников энергии на 
возобновляемые. 
 
ABSTRACT 
 The energy dialogue between Russia and Germany is currently being influenced by 
the perception of energy security in the discourse of both countries, therefore energy 
cooperation is being politicized. An analysis of the discourse of the two countries, as well as 
the European Union in the field of energy, and a comparison of energy doctrines and 
strategies demonstrates the impact of external and internal factors on the energy dialogue 
between Russia and Germany. The result of this impact is difficulties with the certification of 
the Nord Stream - 2 and the reorientation of energy cooperation from traditional energy 
sources to renewable ones. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Энергетическая безопасность, энергетический диалог, «Северный поток-2», 
возобновляемые источники энергии. 
 
KEYWORDS 
Energy security, energy dialogue, Nord Stream -2, renewable energy sources. 
 
Энергетика остается значимым ресурсом и фактором развития любого 
государства. Примером тесного взаимодействия в энергетической сфере можно считать 
энергетическое партнерство России и Германии, наблюдаемое еще с 1968 года. Сегодня 
Германия остается крупнейшим зарубежным покупателем российского газа, как 
отмечено на сайте «Газпрома». Несмотря на достаточно положительные показатели 
поставок, современный энергетический диалог России и Германии претерпевает 
значительную политизацию. Переход Германии на «зеленую энергетику», сложности с 
сертификацией «Северного потока – 2» вызывают многие вопросы, что и 
обуславливает 
актуальность 
данного 
исследования.Методологической 
основой 
исследования выступают учения конструктивизма: теория секьюритизации Б. Бузана и 
О. Вевера, объясняющая феномен энергетической безопасности современных 
государств. Для проведения исследования использовались методы сравнительного 
анализа доктрин и стратегий энергетической безопасности РФ (Российской 
Федерации), Германии и ЕС, дискурс-анализа программ партий Германии и резолюций 
Европейского парламента. 

493 
 
Сравнительный анализ трактовок понятия «энергетическая безопасность» в 
дискурсе РФ, ФРГ и ЕС демонстрирует значимое различие: в то время, как для 
государства-экспортера энергоресурсов (России) «зеленый поворот» является прямым 
вызовом энергетической безопасности, ЕС и ФРГ, наоборот, ставят для себя 
приоритетной целью переход на возобновляемые источники энергии. Влияние 
Европейского Союза на энергетический диалог России и Германии выражается как 
правовыми методами: Третий энергетический пакет и Газовая директива, так и 
политическими методами осуждения и критики энергозависимости от России. ФРГ как 
парламентская республика формирует свой дискурс и сотрудничает с иностранными 
государствами с учетом мнения партий, особенно входящих в правящую коалицию. 
Анализ предвыборных программ партий ФРГ 2021 года показал их дискурс в 
отношении энергетического диалога с РФ. В то время, как победитель выборов, Социал-
демократическая партия Германии(СДПГ), поддерживает традиционное сотрудничество 
с Россией в области энергетики и надеется на его расширении, две остальные партии 
правящей 
коалиции 
– 
«Союз 
90/Зеленые» 
и 
«Свободная 
демократическая 
партия»(СвДП) - выступают с критикой энергетического сотрудничества, особенно 
проекта «Северный поток – 2», но отмечают важность сотрудничества с Россией в 
борьбе с изменением климата. 
Таким образом, дискурс ЕС и партий Германии приводит к переходу от 
традиционных и надежных поставок российского природного газа к применению 
возобновляемых источников энергии и кооперации с РФ в развитии водородных 
технологий с целью увеличения энергетической безопасности Германии. Будущее 
исследование энергетического диалога России и Германии, учитывая новые 
обстоятельства, должно будет изменить свое направление. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Доктрина энергетической безопасности Российской Федерации от 13 мая 2019 года 
2. Гудков И. В. Третий энергетический пакет Европейского союза  
3. Е.Ф. Черненко «Энергетическая дипломатия в орбите энергетической безопасности», 
Вестник РУДН, серия Международные отношения, 2010, № 3, стр.20 
4. А.Н. Захаров «Глобальная энергетическая проблема: новые вызовы и угрозы, возможности 
их преодоления», Вестник МГИМО-Университета. 2017. 1(52).  
5. Боровский Ю., Шишкина О. «Приоритетные цели энергетической политики ЕС», 
Современная Европа, 2021, № 3, с. 117‒127, стр.123 
6. Н.К. Меден «Нефть и газ из России: трактовки энергетической безопасности в Германии», 
Россия и мир в XXI веке, стр. 38–49, стр. 43–45 
7.Germany 2020 Energy Policy Review p.147 
8. Energieeffizienzstrategie 2050 
 
REFERENCES: 
1.The Energy Security Doctrine of the Russian Federation of May 13, 2019 
2. Gudkov, I. V. Third energy package of the European Union  
3. E.F. Chernenko «Energy diplomacy in the orbit of energy security» Bulletin of PFUR, a series of 
international relations, 2010, № 3, p. 20 
4. A.N. Zakharov «Global energy problem: new challenges and threats, the possibility of overcoming 
them», Vestnik MGIMO-University. 2017. 1(52).  
5.Borovsky Yu., Shishkina O. «Priority objectives of the EU energy policy», Modern Europe, 2021, no. 
3, pp. 117-127, p. 123 
6. N. Meden «Oil and gas from Russia: interpretations of energy security in Germany,» Russia and the 
world in the twenty-first century, pp. 38-49, 43-45 
7. Germany 2020 Energy Policy Review p.147 
 8.Energieeffizienzstrategie 2050 
 

494 
 
Экономический рост, климат и население как факторы прогнозирования импорта 
энергоресурсов  
(Economic growth, climate and population as factors in forecasting energy imports) 
Абрамкин Геворг Владимирович 
Студент  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Русев В.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассматривается проблема прогнозирования потребления 
природного газа. Статья опирается на статистические данных об импорте природного 
газа в Федеративной Республике Германии. В исследовании используются такие 
статистические методы, как корреляционный, факторный и регрессионный анализ. 
Были изучено влияние различных факторов на потребления природного газа: 
численность население, средняя температура, количество осадков, количество 
солнечных дней и валовый внутренний продукт. Данные рассматриваются в 
промежутке с 1976 по 2019 годы. На основании расчетов показывается особая важность 
экономического показателя. 
 
ABSTRACT  
This paper deals with the problem of forecasting natural gas consumption. The paper is 
based on statistical data on natural gas imports in the Federal Republic of Germany. The study 
uses statistical methods such as correlation, factor, and regression analysis. The influence of 
different factors on natural gas consumption was examined: population, average temperature, 
rainfall, sunshine days, and gross domestic product. The data is considered for the period 
from 1976 to 2019. Based on the calculations, the economic indicator is shown to be 
particularly important. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Математическое 
моделирование, 
природный 
газ, 
регрессионный 
анализ, 
прогнозирование, энергетика, перспективы развития. 
 
KEYWORDS 
Mathematical modelling, natural gas, regression analysis, forecasting, energy, 
development prospects. 
 
2021 год стал годом, в котором активно происходило восстановление глобальной 
экономике и энергетике после короновирусного кризиса. По сравнению с 
предыдущими двумя годами, в течение которых уменьшалась деловая активности по 
всему миру, 2021 год практически для всех стран ознаменовался ростом товарооборота 
и потребления. Однако не все страны были готовы к этому. Так, из-за слишком 
быстрых темпов восстановления инфляция в развитых странах превысила ожидания в 
несколько раз. В последнее время в Европейском Союзе наблюдается энергетический 
кризис, вызванный глобальным переходом на новые энергоносители и отказом от 
потребления нефти и угля для производства электроэнергии и отопления. В то же время 
огромную роль начинает играть сжиженный природный газ, потребление которого 
постоянно растёт. 
Причиной энергетического кризиса является отсутствие математической модели 
потребления природного газа. В данном исследовании модель опирается в основном на 
экономический фактор – ВВП, климатические факторы (количество солнечных дней в 

495 
 
году, количество осадков и среднегодовая температура) и фактор «население». 
Германия была выбрана не случайно. Как было подчёркнуто выше, эта страна является 
основным потребителем природного газа из России, а также обладает большим 
количеством статистических наблюдений.  
Исследование статистики проводилось с помощью корреляционного, факторного 
и регрессионного анализа климатических условий в среднегодовом выражении. Метод 
прикладного регрессионного анализа статистических данных является одним из самых 
надёжных на сегодняшний день [1]. Основным источником информации об импорте 
природного газа в Германии являются отчеты Организация стран экспортеров нефти 
ОПЕК, представленные в [2]. Данные об импорте берутся в промежутке с 1976 по 2019, 
то есть 44 измерения. За этот же временной промежуток берутся данные об 
экономическом развитии страны – внутреннем валовом продукте из данных 
Всемирного банка, о численности населения и климате. 
При рассмотрении среднегодовых климатических измерений, ВВП и численности 
населения можно получить корреляцию факторов, представленную в таблице 1.  
 
Таблица 1 Матрица парных коэффициентов корреляции по среднегодовым 
показателям 
- 
Импорт 
Температура 
Осадки 
Солнечных 
часов 
Население 
ВВП 
Импорт 
1 
0,62 
-0,16 
0,52 
0,85 
0,93 
 
Как можно видеть по матрице парных коэффициентов наименьшую корреляцию 
показывают количество осадков за год. Значимость этого фактора не подтверждается. 
По среднегодовым показателям выводится уравнение множественной регрессии: Y = -
256,9614 + 0,9774X1-0,01613X2-0,00523X3 + 3,8375X4 + 0,1483X5, где X1 – среднегодовая 
температура воздуха, X2 – среднегодовое количество осадков, X3 – среднегодовое 
количество солнечных часов, X4 – население ФРГ, X5 – ВВП. Это уравнение описывает 
88,7% импорта.  
Таким образом, наибольшее значение имеют ВВП и численность населения в 
процессе импорта газа в Германию. Исследования поможет в будущем более чётко 
планировать закупку природного газа, а также достичь целей устойчивого развития. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Дрейпер Н., Смит Г. Прикладной регрессионный анализ. 3-е изд., - М.: Диалектика., 
2017, 912 c. 
2. Отчет по импорту природного газа в Германии [Электронный ресурс]. Режим 
доступа: 
https://www.ceicdata.com/en/indicator/germany/natural-gas-imports 
 
(дата 
обращения: 15.12.21).  
 
REFERENCES: 
1. Draper N., Smith G. Applied Regression Analysis. New-York, John Wiley & sons, Inc, 
2014. 736 p. 
2. 
Report 
on 
natural 
gas 
imports 
in 
Germany 
Available 
at: 
https://www.ceicdata.com/en/indicator/germany/natural-gas-imports  (accessed 15.11.2021). 
 
 
 

496 
 
Совершенствование механизма развития персонала нефтегазовой компании 
(Improvement of the personnel development mechanism of an oil and gas company) 
Айтиев Георгий Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработан 
инновационный 
механизм 
развития 
персонала 
нефтегазовой 
компании. Механизм основан на объединении в систему дистанционного обучения по 
технологии е-Learning с методом активного очного обучения группами и является 
комбинированным. Новый механизм развития, при низкой себестоимости, позволяет 
расширить охват и увеличить глубину обучения с применением эффективных 
инструментов по выработке необходимых навыков. Данный механизм способствует 
формированию конкурентных преимуществ компании и увеличению рыночной 
стоимости. 
 
ABSTRACT 
An innovative mechanism for the development of personnel in an oil and gas company 
has been developed. The mechanism is based on combining the e-Learning technology with 
the method of active full-time learning in groups and is combined into a distance learning 
system. The new development mechanism, at a low cost, allows to expand coverage and 
increase the depth of learning using effective tools to develop the necessary skills. This 
mechanism contributes to the formation of the company's competitive advantages and an 
increase in market value. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Обучение персонала, организационная проблема, комбинированный механизм 
развития, электронная форма обучения, групповое обучение, цифровой обучающий 
продукт, повышение организационной культуры, генерация знаний. 
 
KEYWORDS 
Personnel training, organizational problem, combined development mechanism, e-
learning, group training, digital training product, improving organizational culture, knowledge 
generation. 
 
В компаниях, осуществляющих обучение собственного персонала, сотрудники 
проявляют инициативу, активнее участвуют в решении сложных организационных 
проблем, 
выдвигают 
инновационные 
идеи, 
что 
значительно 
повышает 
конкурентоспособность. Исходя из реалий современного бизнеса, обусловленных 
динамичным ужесточением борьбы за потребительский рынок, для выхода на 
лидирующие позиции, компаниям необходимо применять инновационные механизмы 
развития персонала. 
При использовании комбинированного механизма развития, обучение проходит в 
сочетании электронной формы обучения с работой в группах. За счет преимуществ, 
присущих обучению по e-Learning технологии, подразумевающей создание цифрового 
обучающего продукта, снижается зависимость от людей, транслирующих эту 
информацию. К тому же, развитие дистанционной передачи обучающего продукта, 
отменяет необходимость выделять время для личных встреч и сохраняет доступ к нему 
в любое время и любом месте, что гарантирует получение информации всеми 
сотрудниками. Затем, взаимодействие обучающихся в группах, ориентированное на 

497 
 
проработку 
полученной 
информации, 
способствует 
формированию 
навыков 
проведения исследований и анализа, выстраивает межличностные коммуникации 
сотрудников, приобретающие синергетический эффект. 
На первом этапе собираются специальные группы из сотрудников, в развитии 
которых заинтересована компания. Членам группы предоставляется доступ к 
цифровому обучающему продукту, стимулирующему повышение организационной 
культуры. Важно, чтоб продукт не был сложным для понимания, и сотрудники 
ознакомились с ним дистанционно, в комфортное для них время, для наиболее 
положительного эффекта. 
На втором этапе членам группы предлагается самостоятельно разобрать ряд 
сложных ситуаций из практической деятельности компании. Это также способствует 
повышению организационной культуры и формированию навыков определения и 
решения проблем. Результаты работы с определением организационных проблем 
сводятся в специальные отчеты для дальнейшего анализа в ходе очной встречи. 
На третьем этапе группе предлагается решить конкретную организационную 
проблему. Для этого тьютор формулирует эту проблему и в электронном формате 
отправляет материал участникам группы. На данном этапе каждый участник группы 
должен самостоятельно проработать проблему и предложить варианты для ее решения. 
Подходы к решению проблемы, выработанные участниками, будут обсуждаться 
на очных встречах. Если необходима дополнительная информация, члены группы 
также могут получить ее дистанционно. Цикл повторяется до тех пор, пока проблема не 
будет решена. Затем участники группы могут приступить к решению следующей 
проблемы. 
Актуальность данного механизма обучения персонала заключается в развитии у 
сотрудников умения решать возникающие проблемы, складывающегося из замены 
пассивного типа обучения активным, когда обучаемый сам становится генератором 
знаний, как с помощью коммуникаций, так и самостоятельной работы. 
Дальнейшие перспективы исследований возможны на стадии разработки 
универсального цифрового обучающего продукта, для создания которого потребуются 
согласованные усилия компетентных специалистов по программированию, психологии 
и сотрудников компании. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Шаш Н.Н., Управление интеллектуальным капиталом развивающейся компании : 
учебное пособие / Н.Н. Шаш. – Москва : Магистр, 2014. – 193 с. 
2. Управление персоналом организации : учебник и практикум для бакалавриата и 
магистратуры / Е.Н. Валишин, И.А. Иванова, Е.В. Камнева, И.В. Кохова, В.М. Маслова, 
М.В. Полевая, В.Н. Пуляева, М.В. Рязанцева, М.М. Симонова, М.Е. Смирнова, А.О. 
Субочева ; под ред. М.В. Полевой, В.М. Масловой, Е.В. Камневой. – Москва : Прометей, 
2021. – 330 с. 
 
REFERENCES: 
1. Shash N.N., Upravlenie intellektual`ny`m kapitalom razvivayushhejsya kompanii: 
uchebnoe posobie [Managing the intellectual capital of a developing company: a study guide]. 
Moscow, Magistr, 2014, 193 p. 
2. Valishin E.N., Ivanova I.A., Kamneva E.V., Kohova I.V., Maslova V.M., Polevaya M.V., 
Pulyaeva V.N., Ryazanceva M.V., Simonova M.M., Smirnova M.E. Upravlenie personalom 
organizacii: uchebnik i praktikum dlya bakalavriata i magistratury` [Organization personnel 
management: textbook and workshop for undergraduate and graduate programs]. In Polevaya 
M.V., Maslova V.M., Kamneva E.V. (ed.). Moscow, Prometej, 2021, 330 p. 
 

498 
 
Углеродное регулирование ЕС: план действий РФ 
(EU carbon regulation: Russia’s action plan) 
Бибиков Никита Владимирович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.г.н, доцент Громов А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящей работе рассматривается возможность адаптации российской 
промышленности 
к 
требованиям 
Европейского 
союза 
с 
целью 
снижения 
углеродоемкости ее продукции, поставляемой на экспорт в ЕС. Как известно, в июле 
2021 г. Еврокомиссия обнародовала Европейский климатический пакет «Fit for 55», 
предусматривающий сокращение выбросов СО2 на 55% (от уровня 1990 г.) к 2030 г., 
одним из инструментов реализации которого стало внедрение трансграничного 
углеродного регулирования, т.е. взимания сборов с импортируемых ЕС товаров в 
зависимости от их углеродного следа - «таможенного» сбора, рассчитываемого на 
основе объемов прямых выбросов ПГ, произведенных в ходе SCOPE-1 и SCOPE-2 и 
цены эмиссии, генерируемой на рынке углеродных сертификатов «EU-ETS». 
 
ABSTRACT 
This paper considers the possibility of adapting Russian industry to the requirements 
of the European Union in order to reduce the carbon intensity of its products exported to the 
EU.  
It is known that in July 2021 the European Commission unveiled the European Climate 
Package «Fit for 55», which provides for a reduction of CO2 emissions by 55% (from the 
1990 level) by 2030, one of the tools for the implementation of which was the introduction of 
cross-border carbon regulation, i.e. levying fees on imported EU goods depending on their 
carbon footprint - a «customs» fee calculated on the basis of the volumes of direct GHG 
emissions produced during SCOPE-1 and SCOPE-2 and the price of emissions generated on 
the market of carbon certificates «EU-ETS». 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Углеродное 
регулирование, 
международная 
климатическая 
политика, 
низкоуглеродное развитие, адаптация. 
 
KEYWORDS 
Carbon regulation, international climate policy, low-carbon development, adaptation. 
 
В настоящее время российский экспорт в ЕС является одним из самых 
углеродоемких как в силу своей структуры (высокая доля энергетических товаров), так 
и в силу высокой углеродоемкости и низкой энергетической эффективности 
большинства экспортноориентированных производств (продукция черной и цветной 
металлургии, удобрения и пр.). 
Вот почему с целью недопущения потери долей европейского рынка для 
российского экспорта из-за введения трансграничного углеродного регулирования 
предлагается создание углеродно-нейтральных зон (далее - УНЗ) на территории РФ, где 
бы 
обеспечивалось 
снижение 
углеродоемкости 
продукции 
российской 
промышленности за счет повышения ее энергоэффективности, строительства 
мощностей ВИЭ, внедрения системы мониторинга выбросов CO2, развития системы 

499 
 
торговли оффсетами и т.д. Задача – стимулирование инвестиций участников УНЗ в 
развитие энергоэффективных технологий и обновление основных фондов. 
 
Рисунок 1 Углеродоемкость экспорта стран (кг/CO2) 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Европейский механизм пограничной углеродной корректировки – ключевые вопросы 
и 
влияние 
на 
Россию 
// 
Energy.skolkovo: 
сайт. 
– 
Режим 
доступа: 
https://energy.skolkovo.ru/downloads/documents/SEneC/SKOLKOVO_EneC_RU_CBAM.p
df  – Загл. с экрана; 
 
REFERENCES: 
1.The European mechanism of border carbon adjustment - key issues and impact on Russia // 
Energy.skolkovo: 
website. 
- 
Access 
mode: 
https://energy.skolkovo.ru/downloads/documents/SEneC/SKOLKOVO_EneC_RU_CBAM.p
df – Screen title; 
 
 
 

500 
 
Современные технологии развития персонала энергетических компаний 
(Modern technologies of personnel development of energy companies) 
Богданов Андрей Олегович1, Бачинин Михаил Константинович2 
1,2Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., Москаленко А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведено исследование эффективности и результативности различных методов 
обучения и развития персонала. Приведен механизм реализации процесса обучения и 
развития персонала, а также метод определения потребности организации в обучении и 
развитии персонала. Выделены наиболее результативное сочетание группы методов на 
базе проведенного исследования. 
 
ABSTRACT 
A study of the effectiveness and efficiency of various methods of personnel training 
and development was carried out. The mechanism for the implementation of the process of 
training and development of personnel, as well as a method for determining the needs of the 
organization in training and development of personnel. The most effective combination of a 
group of methods on the basis of the study was identified. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Развитие персонала, обучение персонала, управление персоналом. 
 
KEYWORDS 
Personnel development, personnel training, personnel management. 
 
Трансформация управления персоналом в практические подходы к управлению 
человеческим капиталом неразрывно связана с технологиями развития работников, 
центральное место среди которых занимает технология обучения. Турбулентность 
внешней среды формирует новые вызовы для организаций всех сфер деятельности, в 
числе которых энергетические компании. Необходимость обучения работников в 
условиях ограничений, вызванных пандемией, как ни парадоксально, привела к новому 
витку в развитии всех кадровых процессов. Цифровизация общества и сверхбыстрое 
развитие дистанционных методов коммуникации предопределило применение онлайн 
методов для развития компетенций работников энергетических компаний.  
 На сегодняшний день крупнейшие российские и зарубежные компании 
топливно-энергетического комплекса подходят комплексно к вопросу развития 
человеческого капитала, используя для обучения работников совокупность наиболее 
эффективных традиционных (оффлайн) методов обучения и дистанционных (онлайн). 
В числе наиболее востребованных время методов традиционного обучения в 
настоящее выступают программы МВА и 
DBA; программы подготовки и 
переподготовки кадров; кастомизированные программы повышения квалификации, 
объединяющие в себе лекции, семинарские занятия, деловые игры, самостоятельную 
работу. Особую нишу в методах традиционного обучения занимает практическая 
подготовка работников как внутри организации (например, обучение на рабочем месте 
на основе усложнения производственных заданий, наставничество, ротация и т.д.), так 
и вне ее (например, стажировки). 
Среди онлайн форм преобладают корпоративные системы дистанционного 
обучения, чаще ориентированные на развитие soft skills; дистанционные программы с 

501 
 
удаленным участием и поддержкой процесса преподавателем, тренером, коучем; серии 
вебинаров, тренингов; симуляторы как площадки для отработки hard skills; 
внутриорганизационные системы управления знаниями, имитирующие социальные 
сети, ограниченные корпоративными границами, с активными бизнес-тренерами, 
экспертами, наиболее квалифицированными кадрами, позволяющими получить доступ 
к глобальной системе знаний корпорации и экспертному мнению сообщества 
организации по актуальным производственным вопросам и задачам. 
Необходимость формирования конкурентоспособного трудового коллектива и 
повсеместное внедрение инновационных подходов для организации и управления 
производственной деятельностью компаний формирует востребованность развития 
инновационной активности работников, что также отражается в применяемых на 
практике методах развития персонала. Активное участие персонала энергетических 
компаний в международных и всероссийских научных конференциях, обмен 
практическим опытом с коллегами из других организаций, либо внутри организации с 
работниками зарубежных подразделений с применением дистанционных технологий 
позволяет снизить барьеры к передаче информации. Также это способствует не только 
активизации инновационного кадрового потенциала компаний, но и обеспечивает 
трансфер новых идей и знаний в глобальных масштабах.  
Выбор форм и методов обучения в таком многообразии всегда уникален и 
специфичен для каждого хозяйствующего субъекта. К основным параметрам, 
определяющим возможность включения отдельных методов обучения в технологии 
развития персонала объекта исследования, авторами были отнесены: бюджет компании 
на развитие человеческого капитала, эффективность методов и результативность 
конкретных программ, соответствие бизнес-стратегии организации и ее приоритетным 
проектам, политики в области управления человеческим капиталом. Несмотря на 
специфичность каждой организации и выстроенных менеджментом компаний 
управленческих процессов и процедур, следует отметить, что подходы исследуемой 
энергетической компании к выбору оптимального инструментария для развития 
персонала универсальны и могут быть рекомендованы к применению HR-службами 
иных организаций. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Москаленко А.А., Непрерывное обучение специалистов нефтегазового профиля как 
ключевой фактор обеспечения стабильного функционирования нефтяных компаний // 
Экономика и предпринимательство, 2019. - № 1 (102), с.1013-1017. 
2. Москаленко А.А., Новый подход к развитию инновационного потенциала нефтяных 
компаний // Управление экономическими системами: электронный журнал. – 2017. - № 
11 (105), с.24. 
 
REFERENCES: 
1. Moskalenko A.A., Continuous training of oil and gas specialists as a key factor in ensuring 
the stable functioning of oil companies // Economics and entrepreneurship, 2019. - № 1 (102), 
pp.1013-1017 / Moskalenko A.A. Nepreryvnoe obuchenie specialistov neftegazovogo profilya 
kak klyuchevoj faktor obespecheniya stabil'nogo funkcionirovaniya neftyanyh kompanij // 
Ekonomika i predprinimatel'stvo, 2019. - № 1 (102), s.1013-1017. 
2. Moskalenko A.A., A new approach to the development of innovative potential of oil 
companies // Management of economic systems: electronic journal. – 2017. - № 11 (105), 
p.24. / Moskalenko A.A. Novyj podhod k razvitiyu innovacionnogo potenciala neftyanyh 
kompanij // Upravlenie ekonomicheskimi sistemami: elektronnyj zhurnal. – 2017. - № 11 
(105), s.24. 
 

502 
 
Трансформация инвестиционных стратегий нефтегазовых компаний 
(Transformation of investment strategies of oil and gas companies) 
Болдырев Сергей Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Матиив В.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе исследована инвестиционная активность нефтегазовых компаний в 
контексте изменения мирового рынка нефти. Предложена и апробирована методология 
оценки эластичности инвестиционной активности фактором внешней среды на примере 
нефтяных цен. Установлены различия инвестиционных стратегий российских и 
международных компаний. 
 
ABSTRACT 
The paper investigates the investment activity of oil and gas companies in the context 
of changes in the world oil market. A methodology for assessing the elasticity of investment 
activity by a factor of the external environment is proposed and tested on the example of oil 
prices. The differences between the investment strategies of Russian and international 
companies have been established. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Инвестиционная стратегия, нефтяные цены, инвестиционная активность, 
нефтегазовые компании. 
 
KEYWORDS 
Investment strategy, oil prices, investment activity, oil and gas companies. 
 
Исследование основано по компаниям: Газпром, Лукойл, Роснефть, Новатэк, 
Татнефть, Chevron, ExxonMobil, ConocoPhillips, Eni, Total. Выбор указанных компаний 
основан на том, что они являются крупнейшими представителями нефтегазового 
бизнеса, и являются публичными компаниями с доступной корпоративной статистикой. 
Включение российских компаний в исследование дает возможность оценить отличие 
инвестиционной политики российских нефтегазовых компаний от зарубежных. 
Горизонтом исследования взят период с 2003 по 2020 год. В указанном промежутке 
времени нефтегазовая отрасль столкнулась с тремя нефтяными шоками. 
Исходной гипотезой в начале исследования было следующее: волатильность 
мирового рынка нефти существенно повлияла на инвестиционные стратегии 
нефтегазовых компаний.  
Объём инвестиций корпораций учитывался как CFI (Cash Flows from Investing). 
Его отрицательное значение свидетельствует о вложении денег компаниями.  
Предпосылками к построению модели явились следующие допущения:  
1) Зависимость инвестиций от цен на нефть реализуются с лагом в 1 год (т.к. это 
минимальный лаг принятия инвестиционных решений в крупных корпорациях);  
2) Нефтегазовые компании, принимая решения об инвестициях соотносят объёмы 
вложений (в том числе займов) с выручкой и величиной активов. 
Исследование включает в себя: анализ доли инвестиций относительно величины 
активов (нестрогая интерпретация склонности к инвестированию) и выручки выявил 
следующее (таблица 1): значительные отличия российских и иностранных компаний – 
зарубежные корпорации демонстрируют меньшее покрытие инвестиций величиной 

503 
 
активов чем российские компании. Анализ коэффициента финансового левериджа 
подтверждает сделанный вывод, в частности средняя величина левериджа для 
иностранных компаний составила - 1,14, по российским - 0,5 (исключение составила 
компания Роснефть, для которой аномальное значение левериджа связано с периодом 
интенсивной консолидации активов). С 2003 года иностранные компании активно 
увеличивали долю долгосрочных долгов относительно годовой выручки.  
Анализ детерминации склонности к инвестированию рыночными ценами на 
нефть осуществлялся методом парной линейной регрессии. Характеристиками моделей 
явились: коэффициент детерминации (R2) и множитель уравнения регрессии (b0 –
эластичность склонности к инвестициям по цене на нефть).  
 
Таблица 1 Результаты оценки модели изолированно для объектов исследования 
 
CFI/Активы CFI/Выручка 
Леверидж R2 
b0 
Газпром 
-10% 
-27% 
0,50 
0,93 
-402 101 751  
Лукойл 
-12% 
-12% 
0,44 
0,95 
-130 498 377  
Роснефть 
-15% 
-31% 
1,55 
0,70 
-240 866 864  
Новатэк 
-12% 
-24% 
0,54 
0,78 
-18 669 776  
Татнефть 
-9% 
-12% 
0,49 
0,90 
-21 496 700  
Chevron 
-8% 
-9% 
0,81 
0,94 
-244 719 343  
ExxonMobil 
-6% 
-6% 
0,91 
0,97 
-251 830 467  
ConocoPhillips 
-7% 
-10% 
1,26 
0,52 
-109 214 815  
Eni 
-8% 
-12% 
1,35 
0,83 
-97 688 318  
Total 
-8% 
-9% 
1,40 
0,91 
-153 913 971  
 
На основе полученных результатов сделаны выводы: 1) отмечается высокое 
влияние нефтяных цен на склонность к инвестированию с учетом лага принятия 
решения. 2) Эластичность объёма инвестиций по цене на нефть, значимо различается 
для российских и зарубежных компаний, при этом указанная эластичность сохраняет 
однообразие в группах иностранных и российских компаний. 
Общим выводом исследования является: изменения на мировом рынке нефти 
повлияли на объёмы инвестиций нефтяных компаний, но стратегические ориентиры, 
учитывающие рыночную стоимость бизнеса – остались прежними. Сохраняются 
отличия стратегии инвестирования отечественных и международных корпораций. 
Российские компании демонстрируют большую эластичность инвестиционной 
активности. В случае замедления роста рыночной стоимости бизнеса нефтегазовых 
компаний, отрасль снизит масштабы роста активов, в том числе до отрицательных 
величин, 
фундаментальными 
факторами 
этого 
прогноза 
могут 
послужить 
декарбонизация мировой энергетики, намеренное ограничение доступа к рынкам 
капитала, не рыночные ограничения для деятельности нефтегазовых компаний.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Отчетность нефтегазовых компаний с 2003 по 2020 год. 
 
REFERENCES: 
1. Reporting of oil and gas companies from 2003 to 2020. 
 
 
 

504 
 
Перспективы развития атомной энергетики в Арктике 
(Prospects for the development of nuclear energy in the Arctic) 
Булыгина Анастасия Алексеевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: доцент, к.т.н. Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Малые атомные электростанции могут стать низкоуглеродной альтернативой 
возобновляемым источникам энергии (ВИЭ) в Арктической зоне и в изолированных 
энергосистемах. Они дешевле, экологичнее и надёжнее ветроустановок. Это 
единственный 
источник 
низкоуглеродной 
энергии, 
который 
обеспечивает 
бесперебойную генерацию вне зависимости от сложных климатических условий 
Арктики. В ходе данной работы были рассмотрены риски и возможности развития 
малых атомных станций в Арктике. 
 
ABSTRACT 
 Small nuclear power plants can become a low-carbon alternative to renewable energy 
sources (RES) in the Arctic zone and in isolated power systems. They are cheaper, more 
environmentally friendly and more reliable than wind turbines. It is the only source of low-
carbon energy that ensures uninterrupted generation regardless of the harsh Arctic climatic 
conditions. In the course of this work, the risks and opportunities for the development of 
small nuclear power plants in the Arctic were considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Малые 
атомные 
электростанции, 
возобновляемые 
источники 
энергии, 
Арктическая зона, бесперебойная генерация. 
 
KEYWORDS 
Small nuclear power plants, renewable energy sources, Arctic zone, uninterrupted 
generation. 
 
Арктика является зоной национальных интересов России, поэтому вопросы 
энергоснабжения региона являются остроактуальными. Однако стоит учитывать 
факторы глобального изменения климата и повышенной экологической уязвимости 
Арктического региона. Следовательно, в качестве источников энергоснабжения могут 
рассматриваться низкоуглеродные, экологически безопасные и при этом надежные 
источники энергии.  
Для ВИЭ периодически может требоваться замещение в силу изменений погоды. 
При этом замещать такие станции приходится высокоуглеродными источниками - 
углем, газом или дизельным топливом. Более того, СЭС или ВЭС не способны 
обеспечить достаточным количеством энергии крупных промышленных потребителей, 
а для Арктики это имеет принципиальное значение. 
По размерам углеродного следа АЭС более экологичны по сравнению с 
ветровой и солнечной генерацией. Углеродный след АЭС - 9 грамм CO2 на киловатт-
час, солнечных панелей - 44 грамма CO2 на киловатт-час, ветровых генераторов - 11 
грамм CO2 на киловатт-час. 
ВИЭ в арктических условиях вряд ли будут конкуренты как с точки зрения 
стоимости - потребуется их серьёзная и дорогостоящая доработка для суровых 

505 
 
климатических условий региона, так и надёжности электроснабжения, связанной с 
низкотемпературной эксплуатацией. 
Первая АСММ мощностью до 55 МВт появится в Якутии. Запуск станции 
запланирован на 2028 год. По данным "Росатома", при строительстве АСММ будет 
создано до 800 новых рабочих мест. 
Для окончательного выбора источника энергоснабжения Арктического региона 
необходимо детальное сопоставление рисков и возможностей развития ВИЭ и малой 
атомной энергетики. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Саркисова А. А., Атомные станции малой мощности: новое направление развития 
энергетики: Т. 2,  М.: Академ-Принт, 2015, 387 с. 
2. Тихонов С., Российская газета - Федеральный выпуск № 231 (8582) // 07.10.2021 
 
REFERENCES: 
1. Sarkisova A.A., Nuclear power plants of low power: a new direction of energy 
development: Vol. 2, Moscow: Akadem-Print, 2015, 387 p. 
2. Tikhonov S., Rossiyskaya Gazeta - Federal Issue No. 231 (8582) // 07.10.2021 
 
 

506 
 
Энергетический переход в Европейском Союзе: политико-правовые аспекты 
(Energy transition in the European Union: political and legal aspects) 
Бутенко Владислав 
Студент 
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе анализируется политика Европейского Союза по осуществлению 
энергетического перехода. Опираясь на анализ нормативных документов и действий 
Союза, автор заключает, что достижение закрепленной Европейским зеленым курсом 
климатической нейтральности к 2050 году будет возможно при условии объединения 
усилий всех государств-членов ЕС и следования нормативным предписаниям. 
 
ABSTRACT 
This paper analyses the European Union energy transition policy. Based on the analysis 
of the legal acts and actions of the Union, the author concludes that the achievement of 
climate neutrality by 2050 enshrined in the European Green Deal will be possible if all EU 
Member States unite their efforts and follow the legal provisions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Энергетическая политика, энергетический переход, Европейский Союз. 
 
KEYWORDS 
Energy policy, energy transition, European Union. 
 
Энергетический вопрос занимал и продолжает занимать одно из центральных 
мест в процессе европейской интеграции. Идея объединения каменноугольной, 
железорудной и металлургической промышленности лежала в основе Европейского 
объединения угля и стали, основанного в 1951 году. Учрежденные в 1957 г. 
Европейское экономическое сообщество и Европейское сообщество по атомной 
энергии также в процессе своей эволюции уделяли внимание энергетике. Однако идея 
энергетического перехода и расширение законодательной базы приходится на 1990-е 
годы. В связи с принятием Европейского зеленого курса (European Green Deal) в 
декабре 2019 г. вопрос энергоперехода в Европейском Союзе (ЕС) вновь 
актуализировался. 
Под энергетическим переходом Вацлав Смил (Vaclav Smil) понимает «изменение 
состава 
(структуры) 
первичного 
энергоснабжения, 
постепенный 
переход 
от 
определенной схемы энергоснабжения к новому состоянию энергосистемы» [3]. 
Энергопереход предполагает устойчивое и доступное для общества производство и 
использование энергии. Вместе с тем реализация энергоперехода требует политической 
воли, выработки новых правовых норм и усовершенствования технологий.  
Стоит 
отметить, 
что 
обширная 
нормативная 
база, 
регламентирующая 
энергопереход в Европейском Союзе, стала появляться в 1990-е годы. Важная роль 
отводилась 
первому 
и 
второму 
энергетическим 
пакетам, 
направленным 
на 
либерализацию энергетических рынков [4]. Первый энергетический пакет был принят в 
1996 г. и 1998 г. и касался электроэнергии и газа соответственно. Второй 
энергетический пакет был принят в 2003 году. В 2009 г. был принят третий 
энергетический пакет, направленный на дальнейшую либерализацию внутренних 
рынков электроэнергии и газа; он внес поправки во второй пакет и стал краеугольным 
камнем для реализации внутреннего энергетического рынка. Следует обозначить, что 

507 
 
подписание Лиссабонского договора способствовало сближению энергетической и 
климатической политики в целом. 
В 2019 г. ознаменовался принятием четвертого энергетического пакета, который 
предусматривает подготовку планов действий государств-членов ЕС в чрезвычайных 
ситуациях в случае энергетических кризисов и предоставляет больше полномочий 
Агентству по сотрудничеству энергетических регуляторов. Кроме того, четвертый 
энергопакет уделяет значительное внимание возобновляемым источникам энергии и 
привлечению инвестиций. Однако в данном контексте необходимо учитывать, что 
энергопереход требует перманентного развития законодательной базы. Вместе с тем 
увеличение количества нормативно-правовых актов затрудняет привлечение частного 
капитала, необходимого для низкоуглеродных источников энергии [2]. 
Для реализации энергоперехода Европейским Союзом был разработан ряд 
инструментов, одним из которых является система торговли квотами на выбросы 
парниковых газов (Emission Trading System). Цель системы торговли выбросами 
состоит в том, чтобы побудить загрязнителей к сокращению выбросов парниковых 
газов путем ограничения общих выбросов, а затем предоставления этим загрязнителям 
возможности торговать своими квотами на выбросы [1]. Однако ввиду избытка квот 
цены на них были настолько низкими, что достичь первоначально ожидаемой степени 
сокращения выбросов парниковых газов не удалось. В июле 2021 г. Европейской 
Комиссией были опубликованы предложения, касающиеся пересмотра системы 
торговли выбросами. Данные шаги предпринимаются для достижения климатической 
нейтральности ЕС к 2050 г. (в соответствии с Европейским зеленым курсом), а также 
промежуточной цели – чистого сокращения выбросов парниковых газов как минимум 
на 55% к 2030 году. В частности, общее количество разрешений на выбросы будет 
уменьшаться с 2021 г. на 2,2% в год по сравнению с 1,74% в период с 2013 по 2020 гг. 
Подводя итог всему вышеизложенному, можно заключить, что энергетический 
переход, основу которому заложили как акты первичного (косвенно), так и вторичного 
(напрямую) права ЕС, затрагивает не только энергетическую политику, но и 
экономическую, климатическую и др. Реализация амбициозной стратегии ЕС – 
Европейского зеленого курса – потребует от государств-членов объединения усилий и 
жесткого контроля за соблюдением законодательства.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Кавешников Н.Ю., Создание системы торговли выбросами парниковых газов ЕС: кто 
определил дизайн // Современная Европа. 2017. № 6. С. 58–69. 
2. Boute A., Regulatory stability under Russian and EU energy law // Maastricht Journal of 
European and Comparative Law. 2015. Vol. 22. Issue 4. P. 506–529. 
3. Smil V., Energy Transitions: Global and National Perspectives. 2 ed. Praeger, 2017. 282 p. 
4. Talus K., Decades of EU energy policy: towards politically driven markets // Journal of 
World Energy Law and Business. 2017. Vol.  10. Issue 5. P. 380–388. 
 
REFERENCES: 
1. Kaveshnikov N., Establishment of the EU emission trading system: Who defined the design 
// Contemporary Europe – Sovremennaya Evropa. 2017. Issue 6. P. 58–69. 
2. Boute A., Regulatory stability under Russian and EU energy law // Maastricht Journal of 
European and Comparative Law. 2015. Vol. 22. Issue 4. P. 506–529. 
3. Smil V., Energy Transitions: Global and National Perspectives. 2 ed. Praeger, 2017. 282 p. 
4. Talus K., Decades of EU energy policy: towards politically driven markets // Journal of 
World Energy Law and Business. 2017. Vol.  10. Issue 5. P. 380–388. 
 
 

508 
 
Сотрудничество России и стран Аравийского полуострова, в частности Саудовской 
Аравии , Катара и ОАЭ в нефтегазовой сфере 
(Cooperation between Russia and the countries of the Arabian Peninsula, particularly Saudi 
Arabia, Qatar and the UAE in the oil and gas sector) 
Буянова Мария Игоревна 
Студент 
МГИМО МИД РФ 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
данной 
работе 
рассматривается 
перспективы 
сотрудничества 
стран 
Аравийского полуострова, в частности  Саудовской Аравии, Катара, ОАЭ  и России. 
Цели исследования: во-первых, выяснить основные сфера сотрудничества, во-вторых, 
проанализировать новые направления сотрудничества, в третьих, рассмотреть основных 
конкурентов России на этом рынке. В пятых, рассмотреть деятельность арабских стран ( 
перечисленных выше) на российском рынке.  
 
ABSTRACT  
This paper examines the prospects for cooperation between the countries of the 
Arabian Peninsula, in particular Saudi Arabia, Qatar and the UAE and Russia. Research 
objectives: first, to find out the main areas of cooperation. Secondly, to analyze new areas for 
cooperation. Third, consider Russia's main competitors in this market. Fifth, consider the 
activities of Arab countries (listed above in the Russian market.) 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Нефтегазовый сектор, Страны аравийского полуострова, Катар,Саудовская 
Аравия, ОАЭ, Инвестиции  
 
KEY WORDS  
Oil and gas sector, Countries of the Arabian Peninsula, Qatar,Saudi Arabia, UAE, 
Investments 
 
ВВЕДЕНИЕ  
Причины выбора анализа сотрудничества России и стран Аравийского 
полуострова кроется в заинтересованности обеих сторон в  развитии отношений. Во-
первых, страны Аравийского полуострова и Россия фактически контролирует цены на 
ресурс. Во-вторых, страны подписали несколько стратегических соглашений о 
партнерстве. В третьих, анализ литературы ( основных аутлуков, русских и арабских 
источников показывает, что страны готовы сотрудничать и вкладывать инвестиции в 
рынки обеих сторон.)  
 
АКТУАЛЬНОСТЬ  
После 2018 года Россия заинтересована в углублении и расширении 
сотрудничества с этими странами в контексте контроля ценообразования на рынке 
нефти, поэтому, я считаю, актуальным рассмотреть основные инструменты контроля 
цен на нефть , их влияние на формирование цен на сырье. К тому же, в настоящее время 
Россия рассматривает кооперацию со странами Аравийского полуострова с целью 
создания совместного продукта для экспорта на  рынки Азии.  В контексте 
сложившейся новой политической ситуации для России будет полезно найти новых 
партнеров для сотрудничества.  
 

509 
 
МЕТОДОЛОГИЯ  
В основном в работе использовался аналитический метод ( анализ основных 
российских 
и арабских источников информации, анализ 
статистики ,анализ 
энергетических стратегий обеих сторон )   
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ  
Исследование 
может 
использоваться 
отечественными 
энергетическими 
компаниями  для понимания  расширения  присутствия на арабском рынке.  
 
ЛИТЕРАТУРА  
1. “Российские нефтегазовые компании на Ближнем Востоке и в Северной Африке: 
интересы, проекты и перспективы” / электронный источник/ режим доступа:  rossiyskie-
neftegazovye-kompanii-na-blizhnem-vostoke-i-v-severnoy-afrike-interesy-proekty-i-perspekt 
2. Нефтяная отрасль промышленности Саудовской Аравии/ электронный источник/ 
режим доступа: 6622-neftyanaya_otrasl_promyshlennosti_saudovskoy_aravii 
3. Нефтедобывающие страны арабского востока / электронный источник/ режим 
доступа: referat-36394.html 
4. Препятствия на пути экспорта российских энергоносителей: конкуренция или 
соперничество/ 
Режим 
доступа: 
prepyatstviya-na-puti-ehksporta-rossijskih-
ehnergonositelej.pdf 
 
REFERENCES: 
1. Jeffrey Marteney, Becca, The outlook for Arab Gulf Cooperation: WAsser, 2009, p. 135  
2. Anthony H, Bahrain, Oman, Qatar, and the UAE Challenges of Security:Cordesman,2012 , 
p 67 
3. Nadeya Sayed Ali Mohammed., Population and Development of the Arab Gulf States The 
Case of Bahrain, Oman and Kuwait,  2006, p.265   
4. Terterov, Marat., Doing Business with the United Arab Emirates,  2011,  p.5-7  
5. Michael C Hudson, Marion E Kirk, Gulf Politics And Economics In A Changing World , 
2014 , p. 34 . 
 

510 
 
Водородная политика Японии и роль России в международном сотрудничестве с Японией 
(Japan's Hydrogen Policy and Russia's role in International cooperation with Japan) 
Винокурова Анастасия Алексеевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
В исследовании представлено развитие водородной отрасли в Японии. Представлены 
государственные программы развития водородной отрасли и их особенности. А также 
уделяется особое внимание перспективам международного сотрудничества Японии и России. 
 
ABSTRACT 
The study presents the development of the hydrogen industry in Japan. State programs for the 
development of the hydrogen industry and their features are presented. It also pays attention to the 
prospects for international cooperation between Japan and Russia. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Водород, водородная энергетика, энергетическая стратегия, энергопереход. 
 
KEYWORDS 
Hydrogen, hydrogen energy, energy strategy, energy transition. 
 
Япония начала развитие водородной энергетики задолго до того, как водород стал 
одним из основных ресурсов, способных заменить традиционные углеводородные ресурсы. На 
сегодняшний день Япония имеет более чем 40-летний опыт развития в данной отрасли. 
Развитие альтернативных энергоресурсов страны в значительной степени обусловлено ее 
энергетической зависимостью от других стран, ее самообеспечение энергией составляет менее 
10%. Таким образом развитие водородной энергетики может не только позволить Японии 
снизить выброс парниковых газов, перейдя на более экологического топливо, но и уменьшить 
ее импортную зависимость. Для реализации этих задач в апреле 2020 года правительством 
Японии был утвержден Стратегический энергетический план на 2030 год, согласно которому 
Япония панирует сократить потребление ядерной энергии и углеводородных ресурсов и 
увеличить потребление возобновляемых источников энергии (ВИЭ).  
Водородная стратегия Японии реализуется несколькими путями: через Иститут 
экономики и энергетики Японии (IEEJ), NEDO и стратегические партнерства с японскими 
технологическими корпорациям. Основными из приоритетных партнерств и программ сейчас 
считаются: 
1. 
Ассоциация технологических исследований цепочки поставок водородной 
энергии (Hydrogen Energy Association – HySTRA). Она была запущена в 2016 году с целью 
разработки и реализации японо-австралийской цепочки поставок водорода. 
2. 
Ассоциация развития технологической цепочки водородной энергетики 
(Advanced Hydrogen Energy Chan Association for Technology Development - AHEAD). Эта 
программа, запущенная в 2017 году, направлена на разработку и реализацию водорода из 
Брунея в виде метилциклогексана.  
3. 
Две программы реализованные агентством NEDO: 
• 
Программ перспективных исследований по технологиям применения водорода 
(Advanced research project on hydrogen application tecnologies). 
• 
Программ НИОКР по технологиям построения водородного общества (R&D on 
hydrogen application technologies). 
Стоит отметить, что в Японии был создан фонд в размере 322 млрд йен, целью которого 
было повышения спроса на легковые автомобили и автобусы на топливных элементах и 
формирования сети водородных заправок в Токио.   
Анализ документов правительства Японии по проблеме водородной энергетики 
свидетельствует о том, что основным источником водорода страны считается его импорт. 
Особый интерес Япония проявляет к сотрудничеству с США и государствами ЕС, 

511 
 
обладающими высоким технологическим потенциалом, а также она заинтересована к закупке 
сырья в Австралии, Китае, России, Бразилии и ЮАР, имеющих наиболее дешёвыми ресурсами. 
Для России сотрудничество с Японией обеспечивает диверсификацию маршрутов сбыта 
нефти и газа за пределами Европы, модернизацию российской экономики, региональное 
развитие в Восточной Сибири и Дальнем Востоке. Следует отметить, что Россия также крайне 
заинтересована в развитии водородной энергетики и обладает большим потенциалом 
производства данного газа. Она может обеспечить экспорт водорода к 2035 году в объеме 2 млн 
тонн.  
Японско-российское сотрудничество планирует только укрепляться. Российским 
бизнесом при поддержке Минэнерго страны ведется активное развитие проектов в компаниях 
«Газпром», «Росатом» и «НОВАТЭК».  
Таким 
образом, 
перспективы 
русско-японского 
сотрудничества 
выглядят 
многообещающими и предвещают нам совместное формирование «водородного общества».  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Basic Hydrogen Stsategy. December 26, 2017. Ministerial Council on Renewable Energy, 
Hydrogen 
and 
Related 
Issues. 
Provisional 
Translation. 
– 
URL: 
https://www.meti.go.jp/english/press/2017/pdf/1226_003b/pdf 
2. Strategic 
Energy 
Plan. 
July, 
2018. 
Provisional 
Translation. 
– 
URL: 
https://www.enecho.metis.go.jp/en/category/others/basic_plan/pdf/strategic_energy_plan.pdf 
3. The Strategic Road Map for Hydrogen and Fuel Cells – Industry-academia-government action plan 
to realize a «Hydrogen Society». Hydrogen and Fuel Cell Strategy Council. March 12, 2019. - URL: 
https://www. .meti.go.jp/english/press/2019/pdf/0312 
4. The role of clean hydrogen in the future energy systems of Japan and Germany. Wuppertal 
Institute, German Energy Agency – dena, IEEJ, adelphi. Adelphi consult GmbH, Berlin, September 
2019. - 128 p. 
5. Правительство Российской Федерации. Распоряжение от 9 июня 2020 г. № 1523-р. – URL: 
https://static.government.ru/media/files/w4sigFOiDjGVDYT4lgsApssm6mZRb7wx.pdf 
6. «Газпром» и «Росатом» начнут производить «чистый» водород в 2024 году. - URL: 
https://www.rbc.ru/business/22/07/2020/5f1565589a794712b40faedf 
 
REFERENCES: 
1. Basic Hydrogen Stsategy. December 26, 2017. Ministerial Council on Renewable Energy, 
Hydrogen 
and 
Related 
Issues. 
Provisional 
Translation. 
– 
URL: 
https://www.meti.go.jp/english/press/2017/pdf/1226_003b/pdf 
2. 
Strategic 
Energy 
Plan. 
July, 
2018. 
Provisional 
Translation. 
– 
URL: 
https://www.enecho.metis.go.jp/en/category/others/basic_plan/pdf/strategic_energy_plan.pdf 
3. The Strategic Road Map for Hydrogen and Fuel Cells – Industry-academia-government action plan 
to realize a «Hydrogen Society». Hydrogen and Fuel Cell Strategy Council. March 12, 2019. - URL: 
https://www. .meti.go.jp/english/press/2019/pdf/0312 
4. The role of clean hydrogen in the future energy systems of Japan and Germany. Wuppertal Institute, 
German Energy Agency – dena, IEEJ, adelphi. Adelphi consult GmbH, Berlin, September 2019. - 128 
p. 
5. The Government of the Russian Federation. Order of June 9, 2020 No. 1523-R. - URL: 
https://static.government.ru/media/files/w4sigFOiDjGVDYT4lgsApssm6mZRb7wx.pdf 
6. Gazprom and Rosatom will start producing «pure» hydrogen in 2024. 
- URL: 
https://www.rbc.ru/business/22/07/2020/5f1565589a794712b40faedf 
 
 

512 
 
Выбор топлива будущего: проблемы и перспективы 
(The fuel of the future: problems and prospects) 
Вовкодав Кира Вячеславовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе будут рассмотрены проблемы и перспективы выбора топлива 
будущего. На данный момент климатическая повестка стоит достаточно остро, 
человечество стоит перед необходимостью сокращения выбросов углекислого газа. 
Транспортный сектор является значительным эмитентом вредных выбросов. Развитие 
различных видов топлив для транспортных средств (водородное топливо, биотопливо, 
электромобили, газомоторное топливо) осложняет процесс выбора вектора развития 
топлива для уменьшения выбросов CO2. 
 
ABSTRACT 
In this paper, the problems and prospects of choosing the fuel of the future will be 
considered. At the moment, the climate agenda is quite acute, humanity is facing the need to 
reduce carbon dioxide emissions. The transport sector is a significant emitter of harmful 
emissions. The development of various types of fuels for vehicles (hydrogen fuel, biofuels, 
electric vehicles, gas engine fuel) complicates the process of choosing a fuel development 
vector to reduce CO2 emissions 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Топливо для транспорта, выбросы углекислого газа, газомоторное топливо, 
сжиженный природный газ, компримированный природный газ, электромобили, 
биотопливо, водородное топливо.  
 
KEYWORDS 
Fuel for transport, carbon dioxide emissions, gas engine fuel, liquefied natural gas, 
compressed natural gas, electric vehicles, biofuels, hydrogen fuel. 
 
Глобальное изменение климата, повышение мировой температуры, природные 
катаклизмы, происходящие в современном мире, все это привело к необходимости 
четвертого 
энергопереходу, 
целью 
которого 
является 
сокращение 
выбросов 
углекислого газа и антропогенного воздействия на окружающую среду [1]. 
Одним из секторов, выделяющим значительное количество СО2, является 
транспортный сектор. По расчетам World Resources Institute транспорт генерирует 
около 15,9% мировых выбросов парниковых газов, причем самая существенная их 
часть приходится на автотранспорт (11,9%) [3].  
Для решения данной проблемы международные организации и государства 
заключают соглашения по обязательствам сокращения выбросов углекислого газа, 
разрабатывают стратегии развития и дорожные карты, ужесточают требования к 
топливу и техническим характеристикам транспортных средств, а в некоторых странах 
вводят запрет на использование машин на традиционном виде топлива. 
Сейчас 
вместо 
традиционного 
нефтяного 
топлива, 
используемого 
для 
автомобилей, есть несколько альтернативных источников энергии: водородное 
топливо, биотопливо, электромобили и газомоторное топливо.  

513 
 
Перед всеми альтернативными источниками энергии стоит проблема, где брать 
финансирование на изменение существующей инфраструктуры, что должно появится 
раньше заправочные станции и обслуживающие центры или потребители [2]. В виду 
того, что достаточной инфраструктурой сейчас обладает только традиционное топливо, 
все альтернативные источники энергии находятся приблизительно на одной стадии 
развития и имеют равные перспективы занять в будущем лидирующую позицию.  
В данной работе будет проведен анализ прогнозов развития транспортного 
сектора в России и в мире, сделана экономическая, экологическая оценка для всех 
видов топлив, разработана матрица сравнения для выбора подходящего топлива. А 
также сделано предположение о том, какой вид топлива будет оптимальным в новом 
энергетическом переходе.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ЭНЕРГОПЕРЕХОД: Новый взгляд и Фактор Сovid-2019// Дайджест Нефтегаз. – 2020 
- №16 (20) – С. 8. 
2. Рожко Д.Я., Альтернативные и переходные источники энергии для городского 
транспорта// Engineering & Technologies. – 2020 – №13 (5) – С. 590. 
3. World energy Outlook 2021, EIA.  
 
REFERENCES: 
1. ENERGIERECHT: A new look and Factor ovid-2019// Digest Neftegaz. – 2020 - №16 
(20) – p.8. 
2. Rozhko D.J., Alternative and transitional energy sources for urban transport// Engineering 
& Technologies. – 2020 – №13 (5) – S. 590. 
3. World energy Outlook 2021, EIA.  
 
 
 
 

514 
 
Экономика замкнутого цикла: технологии переработки растительного сырья 
(Circular Economy: processing methods of vegetable feedstock) 
Гирфанова Елизавета Расимовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Цель работы: максимизация эффективности экономики замкнутого цикла, 
основанная на переработке растительного сырья. Методика исследования основывается 
на включение процесса пиролиза опилок с получением энергопродуктов. Данное 
исследование позволяет расширить возможности циркулярной экономики, увеличить 
безотходность лесопроизводства при помощи альтернативных источников энергии. 
Были произведены экономические расчеты, рассчитаны входные и выходные потоки, 
экономическая эффективность. 
 
ABSTRACT 
Purpose of the work: maximizing the efficiency of a circular economy based on the 
processing of vegetable feedstock. The method is based on the inclusion of the process of 
pyrolysis of sawdust with the receipt of energy products. This research influences a growth of 
the circular economy, increase waste-free forestry using alternative energy sources. Inlets, 
outlets and economic efficiency were calculated during the research. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Экономика замкнутого цикла, альтернативные источники энергии, безотходное 
производство, растительное сырье, пиролиз опилок, экономическая эффективность. 
 
KEYWORDS 
Circular economy, alternative energy sources, waste-free production, vegetable 
feedstock, sawdust pyrolysis, economic efficiency. 
 
В настоящее время, происходит переосмысление традиционных экономических 
моделей, больше времени уделяется поиску новых «концепций возобновления» с 
целью 
предотвращения 
глобальных 
экологических 
катастроф. 
Одной 
из 
альтернативных экономических моделей является экономика замкнутого цикла.  
В рамках данной модели был проведен сравнительный анализ технологий 
переработки растительного сырья: гидролиз древесины, делигнификация древесины, 
газификация биомассы, пиролиз биомассы, в результате которого технология пиролиза 
биомассы была выбрана оптимальной для получения водородной энергии. 
В 
рамках 
данной 
работы, 
разработана 
схема 
замкнутого 
цикла 
для 
лесоперерабатывающего предприятия с вовлечением процесса пиролиза опилок. 
Побочным продуктом лесоперерабытывающего предприятия являются опилки, 
которые выступают сырьем в цикле.  
Применение растительных компонентов имеет двойную выгоду: как производство 
нового вида альтернативной энергии с одной стороны, так и переработка, и утилизация 
вторичного сырья с другой. Затем опилки загружаются в реактор пиролиза, происходит 
термическая реакция, в результате которой отбирается продукт- синтез-газ. Синтез-газ 
в дальнейшем отправляется на адсорбционное разделение с получением чистого 
водорода. Водород в дальнейшем можно использовать, как главный источник энергии.  

515 
 
Изучена возможность реализации полученной продукции на рынке Российской 
Федерации, рассчитана экономическая эффективность проекта, представлены прогнозы 
экономической модели.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Stahel W., How to Measure it. The Performance Economy second edition Palgrave 
MacMillan, Р. 84 
2. Snow W., Dickinson J., The end of waste: Zero waste by 2020 ., 2001. Р34 
3. Промышленные экосистемы [Электронный ресурс] // Студопедия. Орг. 2014–2015 гг. 
URL: http://studopedia.org/4-67860.html (дата обращения: 17.12.2021) 
4. 
Экономическая 
эффективность 
[электронный 
ресурс] 
/ 
Экономическая 
теория.URL:http://modern-econ.ru/vvedenie/problemy/potrebnostiiresursy/effek 
tivnost. 
Html (дата обращения 17.12.2021). 
 
REFERENCES: 
1. Stahel W., How to Measure it. The Performance Economy second edition Palgrave 
MacMillan, Р. 84 
2. Snow W., Dickinson J., The end of waste: Zero waste by 2020 ., 2001. Р34 
3. Industrial ecosystems [electronic resourse] // Studopedia. Оrg. 2014–2015 гг. URL: 
http://studopedia.org/4-67860.html (date of the application: 17.12.2021) 
4. 
Economic 
efficiencyeconomic 
efficiency.[electronic 
resourse] 
/ 
Economic 
theory.URL:http://modern-econ.ru/vvedenie/problemy/potrebnostiiresursy/effek tivnost. Html 
(date of the application: 17.12.2021). 
 
 

516 
 
Высокоавтоматизированные подстанции 
(Highly automated substations) 
Голубева Александра Васильевна 
Инженер II категории  
ООО «Газпром проектирование» Нижегородский филиал 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе исследуются высокоавтоматизированные (цифровые) подстанции, их 
актуальность и необходимость в современной энергетической системе, достоинства и 
недостатки в сравнении с классическими подстанциями, перспективы внедрения и 
развития на энергетических объектах. 
 
ABSTRACT 
Highly automated (digital) substations were investigated in this work, exactly: their 
relevance and necessity in the modern energy system; advantages and disadvantages in 
comparison with classical substations, prospects of implementation and development at 
energy facilities. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Высокоавтоматизированные подстанции, цифровые подстанции, оптимизация, 
электроэнергия, умные сети, технологическое развитие. 
 
KEYWORDS 
Highly automated substations, digital substations, optimization, electric energy, smart 
greed, technological development. 
 
Учитывая существующую тенденцию роста потребности в электроэнергии, 
требования к управлению, безопасности и эффективности энергоснабжения неизбежно 
будут расти. И только рост числа высокоавтоматизированных подстанций и их 
объединение в умные сети позволит обеспечить эти требования на уровне, 
соответствующем технологическому развитию других сфер экономики 21 века. 
Высокоавтоматизированной (цифровой) подстанцией называется подстанция, в 
которой организация всех потоков информации при решении задач мониторинга, 
анализа и управления осуществляется в цифровой форме, а параметры такой передачи 
определяются единым файлом электронного проекта. В качестве основной среды 
передачи 
данных 
в 
рамках 
цифровой 
подстанции 
используется 
локальная 
вычислительная сеть на базе технологии Ethernet, а в качестве коммуникационных 
протоколов применяются протоколы, описанные стандартом МЭК 61850. 
Одной из ключевых особенностей высокоавтоматизированной подстанции 
является приближение устройств сбора дискретных и аналоговых сигналов и выдачи 
управляющих воздействий непосредственно к оборудованию с последующей передачей 
всей информации, необходимой для функционирования комплексов релейной защиты и 
автоматики (РЗА) и автоматизированной системы управления технологическими 
процессами подстанции (АСУ ТП ПС), в цифровой форме. Благодаря этому 
достигается сокращение суммарной длины электрических кабелей и вторичных цепей, 
как следствие снижение вероятности их повреждения и повышение наблюдаемости 
вторичных систем. 
Реализация высокоавтоматизированной подстанции позволяет уменьшить 
совокупную стоимость подстанции. Уменьшенный вес и размер измерительных 
трансформаторов, 
цифровых 
приборов 
защиты 
и 
контроля 
обеспечивают 

517 
 
преимущества, позволяя строительство компактных подстанций, ограниченных 
размерами. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.СТО 56947007-29.240.10.299-2020 «Цифровая подстанция. Методические указания по 
проектированию ЦПС. Стандарт организации» - ПАО «ФСК ЕЭС» 2020г, 125с.;  
2.СТО 34.01-21-004-2019 «Цифровой питающий центр. Требования к технологическому 
проектированию цифровых подстанций напряжением 110-220 кВ и узловых цифровых 
подстанций напряжением 35 кВ. Стандарт организации» - ПАО «Россети», 114с.; 
3.ГОСТ Р МЭК 61850-3-2005 «Сети и системы связи на подстанциях. Часть 3. 
Основные требования», 2006, 22с. 
 
REFERENCES: 
1.STO 56947007-29.240.10.299-2020 "Digital substation. Methodological guidelines for the 
design of the CPS. Organization Standard" - PJSC FGC UES 2020, 125c. / STO 56947007-
29.240.10.299-2020 
«Tsifrovaya 
podstantsiya. 
Metodicheskiye 
ukazaniya 
po 
proyektirovaniyu SUZ. Standart organizatsii» - PAO «FSK YEES» 2020, 125s; 
2.STO 34.01-21-004-2019 "Digital power center. Requirements for the technological design 
of digital substations with a voltage of 110-220 kV and node digital substations with a voltage 
of 35 kV. Organization Standard" - PJSC Rosseti, 114c. / STO 34.01-21-004-2019 «Tsifrovoy 
energotsentr. Trebovaniya k tekhnologicheskomu proyektirovaniyu tsifrovykh podstantsiy 
napryazheniyem 110-220 kV i uzlovykh tsifrovykh podstantsiy napryazheniyem 35 kV. 
Standart organizatsii» - PAO «Rosseti», 114s; 
3.GOST R IEC 61850-3-2005 "Networks and communication systems at substations. Part 3. 
Basic Requirements", 2006, 22c. / GOST R MEK 61850-3-2005 «Seti i sistemy svyazi na 
podstantsiyakh. Chast' 3. Osnovnyye trebovaniya», 2006, 22s. 
 
 

518 
 
Анализ развития возобновляемой энергетики государств Северной Европы 
(Analysis of the development of renewable energy in the Nordic countries) 
Гришина Вероника Олеговна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.э.н., профессор Халова Г.О. 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
процессе 
данной 
работы 
изучены 
и 
проанализированы 
процессы, 
происходящие в энергетическом секторе стран Северной Европы. Так как этот регион 
достиг 
значительной 
доли 
возобновляемых 
источников 
энергии 
в 
своем 
энергетическом балансе, высокого уровня интеграции электроэнергетики, а по своим 
климатическим условиям имеет сходство с северными территориями Российской 
Федерации, то целесообразно изучение и использование такого опыта. Кроме того, 
Северная Европа и Российская Федерация имеют общие границы и тесные связи в 
электроэнергетике – в 2019 году объем экспорта электричества в Финляндию составил 
7 миллиардов киловатт-часов – поэтому необходимо сохранить возможность 
дальнейшего сотрудничества в постоянно меняющихся условиях. 
 
ABSTRACT 
In the course of this work, the processes taking place in the energy sector of the 
Nordic countries are studied and analyzed. Since this region has achieved a significant share 
of renewable energy sources in its energy balance, a high level of integration of the electric 
power industry, and its climatic conditions are similar to the northern territories of the 
Russian Federation, it is advisable to study and use such experience. In addition, Northern 
Europe and the Russian Federation have common borders and close ties in the electric power 
industry – in 2019, the volume of electricity exports to Finland amounted to 7 billion 
kilowatt-hours – therefore, it is necessary to preserve the possibility of further cooperation in 
an ever-changing environment. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Возобновляемая 
энергия, 
электроэнергетика, 
интегрированный 
рынок 
электроэнергетики, гибкость рынков электроэнергии, парниковый газ, углеродно-
нейтральная экономика. 
 
KEYWORDS 
Renewable energy, electric power industry, integrated electric power market, 
flexibility of electricity markets, greenhouse gas, carbon-neutral economy. 
 
Во 
второй 
половине 
XX 
века 
экономики 
стран 
Северной 
Европы 
демонстрировали высокие темпы развития, включая активный рост промышленного 
производства. 
Развитие 
экспортных 
отраслей 
промышленности 
содействовало 
развитию международной интеграции, а сходные процессы в политической и 
социально-экономической сферах значительно укрепляли региональное партнерство, 
которое продолжается и в настоящее время (в нем участвуют Дания, Финляндия, 
Исландия, Норвегия, Швеция, Фарерские острова, Гренландия и Аландские острова). 
В 90-е гг. прошлого века энергетический рынок Северных стран был серьезно 
трансформирован и превращен в единый интегрированный рынок электроэнергии 
Nordel (Nordic power exchange), объединяющий Норвегию, Швецию, Финляндию и 
Данию. Особенности этого рынка: нет трансграничных пошлин на покупку и продажу 

519 
 
энергии, правила торговли единые для всех, торговля электроэнергией производится на 
централизованном рынке в форме физических поставок и финансовых инструментов. 
Логическим продолжением инновационных тенденций является участие 
Северных стран в энергопереходе настоящего времени, задачами которого является 
климатически нейтральное производство энергии в Скандинавии, энергетическая 
безопасность региона, низкие тарифы на электроэнергию для конечных потребителей.  
Учитывая 
цель 
«Европейского 
Зеленого 
пакта» 
достичь 
углеродной 
нейтральности к 2050 году, министры энергетики Северных стран на ежегодной 
встрече в 2019 году в Рейкявике обсудили и приняли документ «Северное видение» и 
соответствующую Дорожную карту, которая может дорабатываться и обновляться по 
мере необходимости. Последнее обновление Дорожной карты произошло в 2021 году с 
учетом результатов онлайн-сессий Форума рынков электроэнергии на тему гибкости.   
Целыми Дорожной карты по рынку электроэнергии на период до 2030 года 
являются гибкость рынков электроэнергии, четкие и прозрачные ценовые сигналы, 
стимулирование электрификации, развитие северных сетей, открытый доступ к рынкам 
и адекватность ресурсов. 
Принимая во внимание стремление стран Северной Европы к переходу на 
возобновляемые источники энергии, Российской Федерации необходимо разработать 
варианты продолжения сотрудничества в новых условиях.   
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Nordic 
Energy 
Research 
/ 
Энергетические 
исследования 
Северных 
стран. 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.nordicenergy.org (дата обращения 
16.12.2021). 
2. Carbon Neutral Nordics / Углеродно-нейтральная Скандинавия. [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: https://www.carbonneutralnordics.org (дата обращения 
16.12.2021). 
3. International 
Energy 
Agency 
/ 
Международное 
Энергетическое 
Агентство. 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.iea.org/countries (дата обращения 
18.12.2021). 
4. Nordic Co-operation / Северное Сотрудничество. [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: https://www.norden/org (дата обращения 15.12.2021). 
5. International 
Renewable 
Energy 
Agency 
/ 
Международное 
Агентство 
по 
возобновляемым источникам энергии. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: (дата 
обращения 16.12.2021). 
 
REFERENCES: 
1. Nordic 
Energy 
Research. 
[Electronic 
resource]. 
– 
Access 
mode: 
https://www.nordicenergy.org (accessed date 16.12.2021). 
2. Carbon 
Neutral 
Nordics. 
[Electronic 
resource]. 
– 
Access 
mode: 
https://www.carbonneutralnordics.org (accessed date 16.12.2021). 
3. International 
Energy 
Agency. 
[Electronic 
resource]. 
– 
Access 
mode: 
https://www.iea.org/countries (accessed date 18.12.2021). 
4. Nordic Co-operation. [Electronic resource]. – Access mode: https://www.norden/org 
(accessed date 15.12.2021). 
5. International Renewable Energy Agency. [Electronic resource]. – Access mode: 
https://www.irena.org (accessed date 16.12.2021). 
 
 

520 
 
Получение водорода из метана: современное подходы и перспективы 
(Obtaining hydrogen from methane: modern approaches and prospects) 
Гузенко Софья Валерьевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент, к.т.н Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы является изучение способов производства водорода и выявление 
наиболее перспективного и выгодного метода. В работе описаны особенности 
процессов паровой и углекислотной конверсии метана, автотермического риформинга 
и 
термического 
крекинга 
(пиролиз) 
метана. 
Также 
приводятся 
данные 
о 
разрабатываемых альтернативных способах конверсии углеводородных газов в синтез-
газ и востребованный на рынке водород, анализируются принципиально новые, 
перспективные направления исследований в этой области.  Приводятся краткие 
сведения о тенденциях в области исследований новых решений для генерации H2 из 
углеводородных газов.  
 
ABSTRACT 
The aim of the work is to study the methods of hydrogen production and identify the 
most promising and profitable method. The paper describes the features of the processes of 
steam and carbon dioxide conversion of methane, autothermal reforming and thermal 
cracking (pyrolysis) of methane. It also provides data on alternative methods of conversion of 
hydrocarbon gases into synthesis gas and hydrogen in demand on the market, analyzes 
fundamentally new, promising areas of research in this area.  Brief information is provided on 
trends in the research of new solutions for the generation of H2 from hydrocarbon gases. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Паровая конверсия метана, углекислотная конверсия метана, автотермический 
риформинг, газификация, термический крекинг (пиролиз) углеводородного сырья. 
 
KEYWORDS 
Steam conversion of methane, carbon dioxide conversion of methane, autothermal 
reforming, gasification, thermal cracking (pyrolysis) of hydrocarbon raw materials. 
 
Водород практически не встречается в природе в чистом виде, его получают из 
других соединений с помощью различных методов. Существует множество способов 
получения водорода, и это является одним из основных преимуществ водородной 
энергетики, поскольку снижает зависимость отрасли от отдельных видов сырья и 
методов производства.  
Что касается технологий производства водорода, то основной и самой дешевой 
технологией является паровая конверсия метана. Низкая цена на природный газ делает 
производство в России по этой технологии одним из самых дешевых в мире. Это 
дешевый и самый распространенный в мире так называемый серый водород из газа, его 
производство сопровождается выбросами CO2.  
Паровая конверсия метана в настоящее время – наиболее широко используемый 
метод производства водорода, по этой технологии получается около 85 % водорода, 
производимого в данный момент мире. Это связано с достаточно высокой (более 80 %) 
эффективностью процесса его реализации на уровне крупномасштабного производства. 
В результате стоимость водорода для этой технологии оказывается самой низкой по 

521 
 
сравнению со стоимостью водорода, полученного другими методами. По сравнению с 
электролизом воды на единицу потребляемой энергии в нем образуется намного 
больше Н2 .  
СН4 + Н2 О СО + 3Н2 , ΔН = +226 кДж/моль. 
Существуют и другие способы получения водорода из метана, например, в 
качестве альтернативы паровому риформингу метана предлагается получать водород 
пиролизом метана без образования СО2. Перспективным направлением в создании 
альтернативных методов проведения паровой конверсии природного газа является 
микроканальная технология.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Диденко Л.П., Семенцова Л.А., Чижов П.Е., Дорофеева Т.В. Паровая конверсия 
метана и его смесей с пропаном в мембранном реакторе с промышленным никелевым 
катализатором и фольгой из сплава Pd-Ru. // Нефтехимия. – 2019. – Т. 59. – № 3. – С. 
271– 281. doi: 10.1134/S0028242119030055. 
2. Солодова Н.Л., Черкасова Е.И., Салахов И.И., Тутубалина В.П. Водород – 
энергоноситель и реагент. Технологии его получения // Проблемы энергетики. – 2017. – 
Т. 19. – № 11 – 12. – С. 39–50. 
3. Водородная энергетика: инновационный проект XXI века. [Электронный ресурс]. – 
URL: https://www.eprussia.ru/ epr/71/4879.htm (дата обращения 17.12.2021). 
 
REFERENCES: 
1. Didenko L.P., Sementsova L.A., Chizhov P.E., Dorofeeva T.V. Steam conversion of 
methane and its mixtures with propane in a membrane reactor with an industrial nickel 
catalyst and a Pd-Ru alloy foil. // Petrochemistry. - 2019. - Vol. 59. - No. 3. - pp. 271- 281. 
doi: 10.1134/S0028242119030055. 
2. Solodova N.L., Cherkasova E.I., Salakhov I.I., Tutubalina V.P. Hydrogen is an energy 
carrier and reagent. Technologies for its production // Energy problems. - 2017. - Vol. 19. - 
No. 11-12. - pp. 39-50. 
3. Hydrogen energy: an innovative project of the XXI century. [electronic resource]. - URL: 
https://www.eprussia.ru / epr/71/4879.htm (accessed 17.12.2021). 
 
 

522 
 
Инновационная стратегия развития Сингапура в условиях энергоперехода 
(Singapore's Innovative Development Strategy in 3Ds+E Energy Transition)  
Дауди Медина Ильясовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина  
Научный руководитель: к.т.н., доцент Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
С технологической точки зрения энергопереход – глобальная трансформация 
всех 
источников, 
систем 
распределения, 
передачи 
энергии 
потребителям. 
Энергопереход осуществляется по модели 3Ds+E: «трех D» – диджитализации, 
децентрализации, 
декарбонизации, 
и 
E 
– 
энергоэффективности, 
во 
многом 
дополняющих и ускоряющих друг друга. На сегодняшний день к внедрению основных 
принципов энергоперехода ближе всего подошел Сингапур. За несколько десятилетий 
островное государство Юго-Восточной Азии превратилось в одного из мировых 
лидеров по ВВП и по паритету покупательских способностей на душу населения. 
 
ABSTRACT 
From a technological point of view, Energy Transition is a Global transformation of 
all sources, distribution systems and transmission of energy to consumers. Energy transition is 
be implemented according to the 3Ds + E model: «three Ds» – digitization, decentralization, 
decarbonization, and E – energy efficiency, complementing and accelerating each other. 
Today Singapore is closer than others in implementation the basic principles of Energy 
Transition. For several decades, Singapore has become one of the world leaders in terms of 
GDP and purchasing power parity per capita. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Энергопереход, 
новые 
технологии, 
экология, 
3Д+E, 
диджитализации, 
децентрализации, декарбонизации, Сингапур. 
 
KEYWORDS 
Energy transition, technological developments, ecology, 3Ds+E, digitization, 
decentralization, decarbonization, singapore. 
 
Изначально, 
стратегия 
развития 
Сингапур 
имела 
индустриальную 
направленность и была нацелена на стимулирование промышленности. Правительство 
Сингапура пыталось решить проблему высокого уровня безработицы и задачу 
обеспечения экономической независимости страны за счет стабильного роста экспорта.  
Политика Сингапура ориентировалась на заимствование идей и создание 
необходимых условий для развития инновационной системы, а также на импорт 
современных технологий для разработки и экспорта собственных инновационных 
технологий. Государство сосредоточилось на строительстве современных технопарков, 
популяризации технического образования, формировании высококвалифицированной 
рабочей силы и внедрении IT в различные сферы. В научно-исследовательской работе 
проводится аналитика направлений политики, принятых государственных мер для 
достижений целей 3Д+E и внедрений новых технологий в городскую среду. 
Понимание правительством первостепенной роли IT-технологий привело к 
созданию 
стратегических 
программ-пятилеток, 
направленных 
на 
превращение 
Сингапура в страну с самым высоким уровнем проникновения Интернета. В рамках 
проекта государство, бизнес и изобретатели совместно разрабатывали, внедряли и 

523 
 
усовершенствовали высокотехнологичные проекты, чтобы повысить качество жизни 
для всех категорий населения. Разработчики инициативы Smart Nation планируют 
превратить город в «живую лабораторию» — открытый полигон для тестирования 
технологических решений городских проблем.  
Децентрализация 
Сингапура 
заключается 
в 
развитии 
распределенной 
энергетики. Внедрение новых решений в области производства и хранения 
электроэнергии с одновременным развитием умных сетей позволят подключаться к 
общей системе всё больше распределенных устройств, отдающих электроэнергию в 
сеть. Децентрализация в Сингапуре создала несколько основных разветвлений: 
—Строительство умных домов и зданий; 
—Распределённая генерация (ВЭС, включая технологии ВИЭ); 
—Разработка накопителей энергии на основе литий-ионных аккумуляторов 
(ЛИА); 
—Внедрение просьюмеров (систем производства и потребления); 
—Предиктивная аналитика Smart Nation; 
— и многое другое. 
Декарбонизация подразумевает снижение выбросов углекислого газа (СО2). 
Направления декарбонизации: электрификация, декарбонизация генерации мощности 
электроэнергии, энергоэффективность. 
Правительство сосредоточилось на поддержке проектов поиска технологий: 
— промышленных солнечных батарей; 
— удешевлений литий-ионных аккумуляторов; 
— усовершенствования электромобилей и гибридов; 
— снижения углеродного следа во всех используемых продуктах; 
Сегодня Сингапур — один из центров технологических инноваций. Сделав 
ставку в национальной экономике на развитие ИТ-индустрии, Сингапур поднялся на 
второе место в мире по индексу сетевой готовности по оценкам Всемирного 
экономического форума.  
Стратегии 
развития 
3Ds+E 
– 
диджитализации, 
децентрализации, 
декарбонизации, и E – энергоэффективности направлены на достижение целей 
социального, экономического и экологического развития при одновременном 
сокращении долгосрочных выбросов парниковых газов и повышении устойчивости. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Официальный сайт правительства Сингапура: https://www.gov.sg/  
 
REFERENCES: 
1. The official website of the Singapore Government: https://www.gov.sg/ 
 

524 
 
Статус природного газа как переходного топлива в условиях курса ЕС на углеродную 
нейтральность 
(Status of natural gas as a transitional fuel in the context of the EU's course towards carbon 
neutrality) 
Джалилова Джамила Эльмаровна 
Студент 
Московский государственный институт (университет) международных отношений МИД 
России 
 
АННОТАЦИЯ 
Данный доклад посвящен определению места природного газа в условиях перехода 
к «зеленой» энергетике в Европейском союзе (ЕС). В контексте Зеленой сделки ЕС это 
обозначено в Таксономии ЕС (Таксономия ЕС для устойчивой деятельности), вместе с 
которой в работе были проанализированы связанные документы: Регламент Таксономии, 
Делегированный акт Таксономии о климате, Делегированный акт о раскрытии Таксономии, 
отчет Группы технических экспертов по устойчивому финансированию и Дополнительный 
делегированный акт Таксономии о климате.  Результатами исследования стали выводы о 
том, как ЕС оценивает совместимость добычи и применения природного газа с 
ориентацией экономики на углеродную нейтральность. 
 
ABSTRACT 
This report is dedicated to determining the place of natural gas in the transition to "green" 
energy in the European Union (EU), which is indicated in the EU Taxonomy (EU Taxonomy for 
sustainable activities). Along with this act related documents were reviewed: the Taxonomy 
Regulation, the Taxonomy Climate Delegated Act, the Taxonomy Disclosure Delegated Act, the 
Final report of the Technical Expert Group on Sustainable Finance and the Taxonomy 
Complementary Climate Delegated Act. As a result, a conclusion on the EU’s assessment of the 
compatibility of natural gas with carbon neutrality was made. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Природный газ, углеродная нейтральность, устойчивые инвестиции, ЕС. 
 
KEY WORDS 
Natural gas, carbon neutrality, sustainable finance, EU.  
 
В 2019 г. Европейская комиссия приняла «Европейский зеленый курс» – план 
преобразования 
политики 
Европейского 
союза 
для 
обеспечения 
климатической 
нейтральности к 2050 году. Частью Европейской зеленой сделки считается вступившая в 
силу 12 июля 2020 г. Таксономия ЕС (таксономия – это некая классификация, 
распределение объектов на группы в соответствии с определенным признаком. В данном 
случае название не переводится и в этой же форме вошло в русский язык).  
Таксономия 
направлена 
на 
развитие 
устойчивого 
финансирования 
и 
низкоуглеродной экономики в Европе и устанавливает перечень видов экономической 
деятельности, инвестиции в которые будут считаться «зелеными». Этим она определяет 
место производственных секторов, в том числе и газовой промышленности, в своей 
экономической 
повестке. 
Таксономия 
на 
сегодняшний 
день 
не 
выступает 
общеобязательным 
инструментом 
энергетической 
политики, 
но, 
тем 
не 
менее, 
воспринимается государствами ЕС серьезно, вызывая дискуссии и противоречия. 
Дополнительными 
актами, 
уточняющими 
и 
корректирующими 
содержание 
Таксономии, являются Регламент Таксономии и принятые в дополнение к последнему 
Делегированный акт Таксономии о климате и Делегированный акт о раскрытии 
Таксономии. Ключевым документом, определяющим конкретное положение газовой 

525 
 
отрасли в нацеленной на углеродную нейтральность политике ЕС, стал опубликованный 
Европейской комиссией 2 февраля 2022 года Дополнительный делегированный акт 
Таксономии о климате. Он регламентирует вопросы деятельности, связанной с природным 
газом и ядерной энергией, и дополняет критерии выделения переходных на пути к 
«зеленой экономике» видов источников энергии (эти критерии были указаны в первом 
Делегированном Акте о климате от 04.06.2021).  
Дополнительный делегированный акт Таксономии о климате, ссылаясь на 
экспертные отчеты, устанавливает, что деятельность по добыче ископаемого газа и 
производству ядерной энергии может внести вклад в декарбонизацию экономики Союза. 
Акт признает природный газ переходным топливом, устанавливая ряд требований к 
деятельности сектора в соответствии со Статьей 10 (2) Регламента Таксономии. Среди них 
– необходимость доказать отсутствие альтернативы, представить план перехода к 
«зеленой» стратегии и удовлетворять определенным техническим критериям. Акт 
подчеркивает, что признание вклада природного газа в обезуглероживание экономики 
носит временный характер. 
Таксономия разрешает инвестировать в газовые объекты до 2030 года. На данный 
момент за Европейским парламентом и Европейским советом остается решение о 
формализации положений Таксономии. Предполагается, что при отсутствии возражений 
Делегированный акт о принятии Таксономии вступит в силу до 1 января 2023 года.  
Таким образом, сегодня Таксономия ЕС признает деятельность, связанную с 
природным газом, соответствующей экологическим целям ЕС и включает газ в перечень 
переходных источников энергии. Несмотря на рекомендательный характер Таксономии, ее 
положения четко отражают тенденции экономической политики ЕС и могут оказать 
значительное влияние на дальнейшее положение газовой промышленности. 
Перспективами дальнейшего исследования по теме может стать сравнение 
Таксономий ЕС, России (утверждена постановлением Правительства в 2021 г.) и 
Великобритании, которая находится в стадии разработки собственного проекта.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Конопляник А.А. Основные виды и условия финансирования инвестиционных проектов в 
нефтегазодобывающей промышленности. Учебное пособие. – М.: РГУ нефти и газа имени 
И.М. Губкина, 2009. – 62с. 
2. Дополнительный делегированный акт Таксономии о климате (Commission delegated 
regulation (EU) …/... of XXX amending Delegated Regulation (EU) 2021/2139 as regards 
economic activities in certain energy sectors and Delegated Regulation (EU) 2021/2178, Brussels, 
XXX C(2022) 631/3). 
 
1. REFERENCES: 
1. Konoplyanik A. A. Main types and terms of financing investment projects in the oil and gas 
industry. / Osnovnyye vidy i usloviya finansirovaniya investitsionnykh proyektov v 
neftegazodobyvayushchey promyshlennosti. Uchebnoye posobiye. – M.: RGu nefti i gaza imeni 
I.M. Gubkina. 2009. – 62s. 
2. The Taxonomy Complementary Climate Delegated Act (Commission delegated regulation (EU) 
…/... of XXX amending Delegated Regulation (EU) 2021/2139 as regards economic activities in 
certain energy sectors and Delegated Regulation (EU) 2021/2178, Brussels, XXX C(2022) 631/3). 
 
 

526 
 
Влияние сделки ОПЕК+ на мировой рынок нефти 
(Impact of the OPEC+ deal on the global oil market) 
Еременко Мария Руслановна1, Бодров Артем Андреевич2 
Студент1,2 
1Финансовый университет при Правительстве РФ 
2РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., 2Попадько Наталья Владимировна 
 
АННОТАЦИЯ 
Выявлены 
факторы 
зависимости 
баланса 
мирового 
рынка 
нефти. 
Проанализировано влияние этих факторов на цену на нефть. Спрогнозировано 
дальнейшее поведение мирового рынка нефти. 
 
ABSTRACT 
The dependence factors of the balance of the world oil market are revealed. The 
influence of these factors on the price of oil is analyzed. The further behavior of the world oil 
market is predicted. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Мировой рынок нефти, цена не нефть, соглашение ОПЕК+, ограничение добычи 
нефти, движение цены. 
 
KEYWORDS 
World oil market, price is not oil, OPEC + agreement, oil production limitation, price 
movement. 
 
В июле 2021 года страны ОПЕК+ продлили сделку до конца 2022 года. 
Суммарно на 400 000 барр./сутки начиная с августа 2021 г. страны соглашения ОПЕК+ 
поднимут уровень добычи нефти. Такое повышение будет производиться ежемесячно. 
Действие соглашения, ограничивающего добычу, продлено до конца 2022 г. 
Предполагается, что таким образом к концу текущего года уровень сокращения добычи 
снизится с текущих 5,76 млн барр./сутки до 3,7 млн барр./сутки совокупно для всех 
участников соглашения. Исходя из таких договоренностей к октябрю 2022 г. страны, 
присоединившиеся к соглашению ОПЕК+, выйдут на базовый уровень добычи, 
действовавший на момент вступления в силу соглашения, т. е. на объемы октября 
2018г.  
До сентября 2022 г. баланс на рынке будет регулироваться в рамках сделки 
ОПЕК+.  Политика ОПЕК+ будет определяющей для рынка нефти и в ближайшие 
месяцы. Это связано с тем, что шансы увеличения поставок из Ирана в этом году 
невелики ввиду маловероятного снятия санкций. А американские сланцевые компании, 
в свою очередь, вкладывают недостаточно средств, чтобы иметь возможность быстро 
нарастить производство. Дальнейшие решения альянса, а также темпы роста мировой 
экономики будут определять траекторию движения цены после 2022 г. Кроме этого, на 
горизонте 5 и более лет существенным источником неопределенности остается 
развитие отрасли в США, в частности политика текущей и будущих администраций 
страны в отношении нефтегазодобывающих проектов. Для большинства новых 
проектов в ближайшие годы уровень себестоимости добычи будет составлять менее 60 
долл. США/барр. При этом для части проектов, которые должны будут обеспечить 
растущий спрос, этот показатель будет составлять более 80 долл. США/барр.  

527 
 
В заключение, дальнейшее равновесие на рынке нефти будет зависеть от 
политики ОПЕК+, а также от перспектив наращивания объемов добычи сланцевой 
нефти в США. Для увеличения добычи американским компаниям необходимо 
инвестировать дополнительные финансовые ресурсы в новые проекты, однако 
проблемы привлечения капитала в условиях роста себестоимости добычи и усиления 
экологической повестки вносят неопределенность в будущее развитие сланцевой 
отрасли США. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Обзор 
рынка 
нефти 
(октябрь 
2021). 
KPMG 
[Электронный 
доступ: 
https://home.kpmg/ru/ru/home/insights/2021/10/oil-market-review-3q-2021.html] 
2. KASPARC 
Oil 
Market 
Outlook 
(KOMO) 
[Электронный 
доступ: 
https://www.kapsarc.org/research/publications/kapsarc-oil-market-outlook-komo-2/]  
 
REFERENCES: 
1. 
Overview 
of 
the 
oil 
market 
(October 
2021). 
KPMG 
[Electronic 
access: 
https://home.kpmg/ru/ru/home/insights/2021/10/oil-market-review-3q-2021.html] 
2. 
KASPARC 
Oil 
Market 
Outlook 
(KOMO) 
[Electronic 
access: 
https://www.kapsarc.org/research/publications 
 

528 
 
Роль прогнозирования цен на нефть в формировании национальной стратегии 
экономического развития в Российской Федерации 
(The role of oil price forecasting in the formation of the national strategy of economic 
development in the Russian Federation) 
Зурнаев Залымхан Нусратович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
С помощью прогнозирования цен на нефть, можно предвидеть саму модель 
изменения цен. Поняв ее структуру, появится возможность установления такой цены на 
сырье, которая бы обеспечивала высокую рентабельность. Сам прогноз используется в 
формировании национальной стратегии экономического развития страны, это 
позволяет выявить нефтяную долю и объём в составлении стратегии. 
 
ABSTRACT 
With the help of forecasting oil prices, it is possible to foresee the very model of price 
changes. Having understood its structure, it will be possible to set a price for raw materials 
that would ensure high profitability. The forecast itself is used in the formation of the national 
strategy of economic development of the country, it allows you to identify the oil share and 
volume in the preparation of the strategy. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Прогнозирование, цены на нефть, бюджет, экономическое развитие, стратегия 
развития. 
 
KEYWORDS 
Forecasting, oil prices, budget, economic development, development strategy. 
 
Нефтяной комплекс играет важнейшую роль в экономике России. Спрос на 
российские энергоносители достаточно стабилен, и доходы, полученные от продаж 
нефти, играют значительную роль для бюджета Российской Федерации. 35% доходов 
федерального бюджета составляет нефтяная отрасль, а доля в ВВП составляет 20%. 
Спрогнозировав цены на сырье, можно предположить, какую значимость в 
экономическом развитии это сыграет.  
Также в своей работе я затрону вопрос того, как цена на нефть влияет на добычу 
и цены на газ. Газовый сектор страны также существенно влияет на экономику страны. 
Еще один вопрос моей работы – Почему цены на бензин растут, а цена на нефть 
падает. Этот вопрос всегда актуален для пользователей данного топлива, ведь страна 
обладает огромными запасами нефти, а цена за литр бензина каждый год растет. 
Определить роль и значимость прогнозирования цен на нефть на национальную 
стратегию развития экономики. Также выяснить, как цена на нефть влияет на цену газа. 
Вдобавок разъяснить, как между собой связаны цены на бензин и на нефть, и чем 
обусловлен рост стоимости бензина. 
 
 
 

529 
 
Гибридная энергетическая система Арктического региона России в рамках концепции 
устойчивого развития 
(Hybrid energy system of the Arctic region of Russia in the framework of the concept of 
sustainable development) 
Каджаева Екатерина Тамазовна, Вовкодав Кира Вячеславовна, Силин Сергей Юрьевич 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Студент 
Научный руководитель: ассистент Федорова В.А. 
 
АННОТАЦИЯ  
В рамках, взятых на себя Россией обязательств по устойчивому развитию и с 
учетом 
важности 
и 
особого 
статуса 
Арктического 
региона 
представляется 
необходимым рассмотреть возможность трансформации энергетического сектора 
Арктики как одного из основных источников выбросов загрязняющие вещества и СО2 
в регионе. Предлагаемое в статье сочетание источников энергии - природного газа и 
возобновляемых источников энергии - является наиболее чистым и экологически 
чистым, а гибридная энергетическая система на основе этого альянса является наиболее 
устойчивой и позволяет использовать преимущества предлагаемых источников 
энергии, хеджируя друг друга сдерживающими факторами.  
 
ABSTRACT 
Within the framework of Russia's commitments to sustainable development and taking 
into account the importance and special status of the Arctic region, it seems necessary to 
consider the possibility of transforming the energy sector in the Arctic as one of the main 
sources of emissions of pollutants and CO2 in the region. The combination of energy sources 
proposed in the article - natural gas and renewable energy sources - is the cleanest and most 
environmentally friendly, and the hybrid energy system based on this alliance is the most 
sustainable and allows using the advantages of the proposed energy sources, hedging each 
other with constraining factors. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Сжиженный природный газ, природный газ, устойчивое развитие, гибридная 
система, ВИЭ. 
 
KEYWORDS 
Liquefied natural gas, natural gas, sustainable development, hybrid system, renewable 
energy. 
 
Арктика - самый северный регион нашей планеты. Концепция устойчивого 
развития 
предполагает 
обеспечение 
сбалансированного 
решения 
социально-
экономических задач и проблем сохранения благоприятной окружающей среды и 
природно-ресурсного потенциала в целях удовлетворения потребностей нынешнего и 
будущих поколений людей. На данный момент одним из важнейших направлений 
государственной политики Российской Федерации является развитие Арктического 
региона, обладающего огромным экономическим потенциалом, о чем свидетельствует 
утверждение указа от 26 октября 2020 года № 645 плана развития региона - «О 
Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения 
национальной безопасности на период до 2035 года» [1].  
Большой ущерб экологии региона наносит топливно-энергетический комплекс. 
Основное топливо для транспорта и генерации электроэнергии - дизельное топливо.  

530 
 
Возможный экологический ущерб критичен для Арктического региона, что 
обусловливает необходимость минимизации последствий нанесенного ущерба и поиска 
альтернатив энергоресурса, используемого в качестве ключевого топлива в регионе. 
Основные 
потребители 
энергии 
в 
регионе 
- 
ЖКХ 
и 
добывающая 
промышленность. Электроэнергию вырабатывают в основном на ТЭС различной 
мощности, которые используют в качестве источника энергии привозные мазут, уголь и 
дизельное топливо, а также газ в газодобывающих регионах.  
Поскольку возобновляемая энергетика имеет ярко-выраженную географическую 
привязку, очевидно, что её использование является оптимальным в местах, где: 
высокая скорость ветров, большое количество солнечных часов, высокий гидро-
потенциал, наличие геотермальных источников или крупные лесные массивы. 
В рамках предлагаемой в данной статье гибридной энергетической системы для 
замены дизельного топлива в качестве базового источника энергии был выбран 
природный газ. Запасы природного газа весьма значительны в регионе, следовательно, 
можно отказаться от процедуры северного завоза и импорта дизтоплива, мазута или 
угля из южных регионов. Природный газ является самым чистым видом ископаемого 
топлива, что сведет к минимуму вред, наносимый окружающей среды от выбросов CO2 
при сгорании, а при условии внедрения CCS/CCUS технологий нивелирует их до 
минимальных значений.  
Транспортировку природного газа предложено осуществлять с помощью 
технологий сжижения [2].  
Перевод энергетической системы региона на чистые источники будет 
способствовать сокращению вредных выбросов от сжигания низкокачественных 
нефтепродуктов и снижению выбросов углекислого газа.  
В рамках предложенной выше модели для сокращения вреда, наносимого 
экологии и населению, обеспечения энергетической безопасности и устойчивого 
развития региона предлагается: 
• Заменить нефтепродукты в регионе природным газом. 
• Для улучшения доступа к природному газу развивать малотоннажную 
индустрию СПГ. 
• В районах с благоприятными климатогеографическими условиями внедрять 
соответствующие возобновляемые источники энергии. 
• Обеспечить данной трансформации максимальную общественную, правовую, 
налоговую и инвестиционную поддержку. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Указ Президента РФ «О Стратегии развития Арктической зоны Российской 
Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года» от 
26.10.2020 г. № 645 
2. Климентьев А.Ю., Книжников А.Ю., Потенциал газификации Арктической зоны 
Российской Федерации сжиженным природным газом (СПГ), Аналитический обзор 
 
REFERENCES: 
1. Decree of the President of the Russian Federation «On the strategy for the development of 
the Arctic zone of the Russian Federation and ensuring national security for the period up to 
2035» dated October 26, 2020 No. 645 
2. Klimentiev A. Yu., Knizhnikov A. Yu., Potential of gasification of the Arctic zone of the 
Russian Federation with liquefied gas (LNG), Analytical review 
 
 

531 
 
Темная сторона возобновляемых источников энергии 
(The dark side of renewables) 
Студент 
Клепикова Ульяна Андреевна 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент кафедры СУТЭК, к.т.н., Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассматривается тема популярности возобновляемых источников 
энергии, акцент будет сделан на их негативное влияние дикой природе и людям. 
Приводятся официальные данные на 2020 год по суммарным мощностям. Прописаны 
некоторые решения по снижению воздействия ВИЭ на окружающую среду. 
 
ABSTRACT 
The work examines the topic of the popularity of renewable energy sources, the 
emphasis will be on their negative impact on wildlife and people. The official data for 2020 
are given in terms of total capacities. Some solutions have been prescribed to reduce the 
impact of renewable energy sources on the environment. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Возобновляемые 
источники 
энергии, 
гигант 
среди 
ВИЭ, 
негативные 
последствия, вопрос о влиянии ВИЭ. 
 
KEYWORDS 
Renewable energy sources, a giant among RES, negative consequences, the question 
of the impact of RES. 
 
По данным Международного агентства по возобновляемым источникам энергии 
(IRENA), суммарная установленная мощность возобновляемой энергии в 2020 г., 
достигла нового максимума, составив 2824 ГВт. Данные из отчета, опубликованного 
IRENA, показывают, что гидроэнергетика лидирует — 1170 ГВт, за ней следуют 
солнечная энергия — 760 ГВт ветроэнергетика — 733 ГВт., биоэнергетика — 145 ГВт и 
геотермальная энергия — 16 ГВт. 
Гидроэнергетика — гигант среди возобновляемых источников энергии. Она не 
оказывает прямого воздействия на качество воздуха, однако строительство и 
эксплуатация гидроэлектростанций могут привести к определенным вредным 
воздействиям 
на 
окружающую 
среду. 
Плотины, 
необходимые 
для 
добычи 
электроэнергии, как правило, сильно изменяют течение рек, а это негативно 
сказывается на дикой природе и людях. 
Самым негативным последствием работы этого гиганта среди возобновляемых 
источников энергии является наведение. Когда вся вода, накопленная в плотине, 
одновременно сбрасывается, это приводит к резкому увеличению уровня воды в реке 
ниже по течению и последующему подтоплению территорий. В результате 
уничтожаются сельскохозяйственные угодья, леса и дикая природа.  
Ветровая энергетика  
В докладе Объединенного исследовательского центра (JRC) говорится, что в 
2014 г. ветряки обеспечили 8% электроэнергии в Европе. К 2020 г. этот показатель 
вырос до 14%.  
Недавний обзор Национального координационного комитета по ветру (NWCC) 
показал, что столкновения с ветряными турбинами и изменения давления воздуха, 

532 
 
вызванные вращением турбин, привели к гибели нескольких птиц и летучих мышей. 
Аналогичным образом морские ветряные турбины могут нанести вред морским птицам. 
Солнечная энергия является причиной эрозии почвы 
Солнце является огромным источником возобновляемой энергии. Тем не менее, 
негативные 
последствия 
использования 
солнечной 
энергии 
проявляются 
в 
землепользовании, водопользовании, от чего разрушается естественная среда обитания 
животных. Для строительства крупных солнечных электростанций требуются большие 
площади земли, что может нарушить существующие стратегии землепользования. 
Кроме того, переработка отслуживших свое батарей не налажена должным образом. По 
оценкам Международного агентства по возобновляемым источникам энергии, к 2050 г. 
ежегодно будет производиться 6 миллионов метрических тонн отходов, связанных с 
солнечными батареями. 
Биоэнергетика  
Биомассы, 
используемые 
для 
производства 
электроэнергии, 
включают 
сельскохозяйственные культуры, лесную продукцию, сельскохозяйственные отходы. 
Сырье для биоэнергетики и способы его сбора могут негативно влиять на 
землепользование, а также становиться причиной выбросов, способствующих 
глобальному потеплению. Например, отходы жизнедеятельности человека и животных, 
используемые для питания двигателей, могут сократить выбросы углерода, но в то же 
время увеличить выбросы вредного газа метана. 
Кроме того, использование деревьев для получения биоэнергии сопряжено с 
целым рядом проблем. Чтобы собрать достаточное количество пиломатериалов, 
необходимо расчистить большие площади лесов, что опять же приводит к изменению 
климата и уничтожению среды обитания животных. 
Геотермальная энергия  
Строительство геотермальных электростанций требует серьезных научно-
исследовательских работ по поиску территорий, под поверхностью которых находятся 
высокотемпературные породы. Геотермальные объекты содержат ядовитые газы, 
которые выходят наружу в результате бурения отверстий. Кроме того, геотермальные 
станции в некоторых крайних случаях могут становиться причиной землетрясений. 
 
 
 

533 
 
Основные приоритеты развития российских нефтегазовых компаний в период 
энергоперехода 
(Key development priorities for Russian oil and gas companies during the energy transition) 
Кожевникова Ксения Валерьевна 
Специалист геолого-геофизической службы  
ООО «РН-Эксплорейшн» 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Студеникина Л.А.  
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе определены основные приоритеты развития российских 
нефтегазовых компаний в период энергоперехода, проанализированы возможные 
подходы к декарбонизации нефтегазовой отрасли, рассмотрена варианты перехода к 
политике углеродной нейтральности. Изучена структура российского нефтегазового 
рынка, проанализированы тенденции развития мировой энергетики, выявлены и 
оценены перспективы развития традиционных и альтернативных источников энергии 
на международном энергетическом рынке, изучены вопросы декарбонизации и 
политики углеродной нейтральности. На основании проведенного анализа определен 
перечень приоритетов и возможные пути развития российских нефтегазовых компаний, 
проанализирована эффективность применения технологий утилизации углекислого газа 
на текущий период и рассмотрена допустимость применения технологий по 
производству водорода в рамках стратегического направления развития водородной 
энергетики в Российской Федерации. 
 
ABSTRACT 
This paper identifies the key priorities for the development of Russian oil and gas 
companies during the energy transition period, analyzes possible approaches to the 
decarbonization of the oil and gas industry, and considers options for transitioning to a carbon 
neutral policy. The structure of the Russian oil and gas market has been studied, global energy 
development trends have been analyzed, the prospects for the development of traditional and 
alternative energy sources in the international energy market have been identified and assessed, 
the issues of decarbonization and carbon neutrality policy have been studied. Based on the 
analysis, a list of priorities and possible development paths for Russian oil and gas companies was 
determined, the efficiency of using carbon dioxide utilization technologies for the current period 
was analyzed, and the admissibility of using hydrogen production technologies as part of the 
strategic direction for the development of hydrogen energy in the Russian Federation was 
considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Энергопереход, трансформация мировой экономики, декарбонизация, политика 
углеродной нейтральности, нефтегазовая отрасль, водородная энергетика, утилизация 
углекислого газа, возобновляемые источники энергии, конкурентная борьба. 
 
KEYWORDS 
Energy transition, transformation of the world economy, decarbonization, carbon 
neutrality policy, oil and gas industry, hydrogen energy, Carbon capture and utilization, renewable 
energy sources, competition. 
 
Одной 
из 
ключевых 
задач 
российской 
экономики 
является 
быстрое 
реагирование и перестраивание приоритетов в области энергетики ввиду динамично 
меняющегося мирового энергетического рынка в период энергоперехода. Россия 

534 
 
сталкивается с вызовами на международной политической арене, определенными не 
только политикой взаимоотношений стран, но и усугубляющимися конфликтами 
между 
объективными 
потребностями 
быстрой 
модернизации 
большинства 
современных государств и ограниченными ресурсами природных ресурсов планеты.  
Актуальность выбранной темы состоит в том, что правильно выбранный вектор 
развития ТЭК России и реализация стратегических направлений энергетической политики 
страны будут способствовать росту экономики страны, повышению благосостояния 
населения, укреплению лидерских позиций на мировом энергетическом рынке. Поскольку 
в решение глобальной климатической повестки вовлечены большинство стран мира, 
Россия должна не только учитывать международные требования по углеродному следу, но 
и предложить свои направления решения в сфере декарбонизации (например, связанные с 
рекультивацией лесов). 
Для определения основных приоритетов развития российских нефтегазовых 
компаний в период энергоперехода был выбран набор показателей, которые отражают 
основные современные тенденции развития энергетики и для которых можно получить 
количественные данные. Среди количественных характеристик выделены: темпы 
прироста ВВП, темпы изменения объема потребления первичной энергии и изменения 
объемов выбросов СО2 от энергетического использования.  
Результаты проведенного исследования помогают определить ключевые 
ориентиры и приоритеты развития в период энергоперехода для российских 
нефтегазовых компаний. Мировая энергетика в среднесрочной и долгосрочной 
перспективе 
будет 
развиваться 
с 
применением 
«гибридных» 
энергетических 
технологий, что позволит существенно повысить эффективность и надежность 
энергообеспечения.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кулагин В.А., Перспективы развития мировой энергетики с учетом влияния 
технологического прогресса М.: ИНЭИ РАН, 2020. – 320 с. 
2. Телегина Е.А., Постуглеводородная экономика: вопросы перехода: Монография / Под. ред. 
члена-корреспондента РАН, профессора Е. А. Телегиной. - М.: Издательский центр РГУ 
нефти и газа (НИУ) имени И.  М.  Губкина, 2018. - 406 с. 
3. Телегина Е.А., Студеникина Л.А., Чапайкин Д. Новые вызовы энергорынка – мир и Россия, 
возможности роста // Энергетическая политика. 2021. №8. - С. 18 – 29. 
 
REFERENCES: 
1. Kulagin V.A., Prospects for the development of world energy, taking into account the impact of 
technological progress. Moscow: ERI RAN, 2020.-320 p. / Kulagin V.A. Perspektivy razvitiya 
mirovoy energetiki s uchetom vliyaniya tekhnologicheskogo progressa M.: INEI RAN, 2020.–
320 s 
2. Telegina E.A., Posthydrocarbon Economics: Issues of Transition: Monograph / Under. ed. 
Corresponding Member of the Russian Academy of Sciences, Professor E. A. Telegina. - M.: 
Publishing Center of the Russian State University of Oil and Gas (NRU) named after I.M. 
Gubkin, 2018. - 406 p. / Telegina Ye.A. Postuglevodorodnaya ekonomika: voprosy perekhoda: 
Monografiya / Pod. red. chlena-korrespondenta RAN, professora Ye. A. Teleginoy. - M.: 
Izdatel'skiy tsentr RGU nefti i gaza (NIU) imeni I.  M.  Gubkina, 2018.  - 406 s. 
3. Telegina E.A., Studenikina L.A., Chapaykin D. New challenges of the energy market - the world 
and Russia, growth opportunities // Energy Policy. 2021. No. 8. - S. 18 - 29. / Telegina Ye.A., 
Studenikina L.A., Chapaykin D. Novyye vyzovy energorynka – mir i Rossiya, vozmozhnosti rosta 
// Energeticheskaya politika. 2021. №8. - S. 18 – 29. 
 

535 
 
Энергопотребление майнинга криптовалют и влияние на экологию 
(Energy consumption of cryptocurrency mining and Environmental Impact.) 
Колегов Кирилл Константинович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина  
Научный руководитель: к.э.н., доцент Полаева Г.Б. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассматривается энергобаланс майнинга и углеродный след криптовалют. Четвертый 
энергетический переход и общее стремление к декарбонизации оказывает влияние не только на сам топливно- 
энергетический комплекс, но и на совершенно неожиданные сферы – например, на рынок криптовалют. В 
последнее время добычу криптовалют часто обвиняют в неэкологичном отношении к окружающей среде: в 
силу особенностей своей генерации майнинг криптовалют требует больших затрат электроэнергии [1]. 
Среднее потребление электричества биткоином за последний год по подсчетам Кэмбриджского университета 
составляет около 100 ТВч в год [2], что эквивалентно потреблению электричества такими странами как 
Нидерланды или Казахстан. Сложно точно оценить углеродный след при майнинге биткоина, однако основным 
аргументом его противников является то, что более половины системы BTC приходится на Китай, где до сих 
пор основным источником генерации электричества является уголь (63% в балансе электрогенерации). Даже 
основной пропагандист криптовалют Илон Маск заявил в мае 2021 г., что компания Tesla больше не будет 
принимать оплату в биткоинах, пока источники энергии для его майнинга не будут декарбонизированы [3]. 
 
ABSTRACT 
This paper examines the energy balance of mining and the carbon footprint of cryptocurrencies.The fourth 
energy transition and the general desire for decarbonization affects not only the fuel and energy complex itself, but 
also completely unexpected areas – for example, the cryptocurrency market. Recently, the mining of cryptocurrencies 
has often been accused of an unecological attitude to the environment: due to the peculiarities of its generation, mining 
of cryptocurrencies requires large amounts of electricity [1]. The average consumption of electricity by bitcoin over the 
past year, according to Cambridge University estimates, is about 100 TWh per year [2], which is equivalent to the 
consumption of electricity by countries such as the Netherlands or Kazakhstan. It is difficult to accurately estimate the 
carbon footprint of bitcoin mining, but the main argument of its opponents is that more than half of the BTC system 
accounts for China, where coal is still the main source of electricity generation (63% in the balance of electricity 
generation). Even the main propagandist of cryptocurrencies, Elon Musk, said in May 2021 that Tesla would no longer 
accept payment in bitcoins until the energy sources for its mining were decarbonized [3]. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Криптовалюта, окружающая среда, Биткоин, углеродный след, возобновляемые источники энергии, 
декарбонизация, майнинг. 
 
KEYWORDS 
Cryptocurrency, environment, Bitcoin, carbon footprint, renewable energy, decarbonization, mining. 
 
Однако, судя по данным Третьего глобального исследования криптоактивов, гидроэнергетика указана 
как источник энергии номер один для майнеров: 62% опрошенных указали, что их добыча осуществляется за 
счет гидроэлектроэнергии. Другие виды экологически чистой энергии (например, ветровая и солнечная) 
занимают более низкое место после угля и природного газа, на которые соответственно приходится 38% и 
36% источников энергии респондентов. Значительное большинство майнинг- компаний используют ВИЭ для 
майнинга, однако доля возобновляемых источников энергии в общем потреблении энергии хэшерами остается 
на уровне 39% [4]. 
Следуя трендам в энергетической отрасли приобретает популярность такое направление как «зелёный 
майнинг» или майнинг криптовалют с использованием только возобновляемых источников энергии. Такие 
проекты уже получили распространение и пользуются государственной поддержкой в Исландии, Канаде, 
Японии, Китае и Великобритании. 
Перспективы эко-майнинга весьма благоприятны, как для экологии, так и для человечества в целом. 
Например, уже сейчас утилизация излишков производимой электроэнергии и развитие «зеленых» способов 
добычи снизит ее стоимость. Миграция майнеров в благоприятные для майнинга места может позитивно 
повлиять на экономику. Уже сегодня увеличен миграционный поток в Венесуэлу, Мьянму и Россию. Благодаря 
майнерам умирающие поселения обретают новую жизнь. Что же до экологии — практика показала, что есть все 
возможности сделать добычу криптовалюты полностью экологичной в ближайшее время. Для майнинг-
компаний, продолжающих использование ископаемых топлив в качестве источника энергии, предлагается 
ввести углеродный налог. 

536 
 
Предпочтение майнеров в источнике электрогенерации 
Гидроэл
Ге
 
Рисунок 1 Предпочтение майнеров в источнике электрогенерации. [3] 
Рисунок 2 Энергобаланс криптовалют в регионах мира по видам электрогенерации. [3] 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. 
Потребление электроэнергии биткойнами: рыночный и технический анализ. Статья. Марк Беванд // Блог 
MRB. – ноябрь 2021 // [Электронный ресурс] – Режим доступа. – URL: http://blog.zorinaq.com/bitcoin-electricity- 
consumption/#summary 
2. 
Кембриджский индекс потребления электроэнергии в биткойнах (CBECI) // The Cambridge Centre for 
Alternative  – ноябрь 2021 // [Электронный ресурс] – Режим доступа. – URL: https://ccaf.io/cbeci/index 
3. 
3-е глобальное исследование криптоактивов. // The Cambridge Centre for Alternative Finance – ноябрь 2021 
// [Электронный ресурс] – Режим доступа. – URL:https://www.jbs.cam.ac.uk/wp-content/uploads/2021/01/2021- 
ccaf-3rd-global-cryptoasset-benchmarking-study.pdf 
4. 
Криптовалюта и польза экологии. Как устроен «зеленый» майнинг? // Статья. Елена Рабкина - RBK Crypto 
- май 2021 // [Электронный ресурс] – Режим 
доступа. 
–
 
URL: https://www.rbc.ru/crypto/news/5eb7cdb69a7947f1f4c46dc4 
 
REFERENCES: 
1. 
Bitcoin electricity consumption: market and technical analysis. Article. Mark Bevand // MRB Blog. - November 
2021 
// 
[Electronic 
resource] 
- 
Access 
mode. 
– 
URL: 
http://blog.zorinaq.com/bitcoin-electricity-
consumption/#summary 
2. 
Cambridge Bitcoin Electricity Consumption Index (CBECI) // The Cambridge Center for Alternative Finance - 
November 2021 // [Electronic resource] - Access mode. – URL: https://ccaf.io/cbeci/index 
3. 
3rd Global Crypto Asset Study. // The Cambridge Center for Alternative Finance - November 2021 // [Electronic 
resource] - Access mode. – URL: https://www.jbs.cam.ac.uk/wp-content/uploads/2021/01/2021-ccaf-3rd-global-
cryptoasset-benchmarking-study.pdf 
4. 
Cryptocurrency and the benefits of the environment. How does green mining work? // Article. Elena Rabkina - 
RBK 
Crypto 
- 
May 
2021 
// 
[Electronic 
resource] 
- 
Access 
mode. 
– 
URL: 
https://www.rbc.ru/crypto/news/5eb7cdb69a7947f1f4c46dc4 
 

537 
 
Управление развитием менеджерского таланта как один из способов управления 
кадровыми рисками в нефтегазовой компании 
(Managing the development of managerial talent as one of the ways to manage personnel risks in 
an oil and gas company) 
Колчина Елизавета Антоновна, Кистанова Диана Ионовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.э.н., профессор Еремина И.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ  
Основной 
целью 
исследования 
является 
разработка 
мероприятий 
по 
совершенствованию системы управления развитием менеджерского таланта для снижения 
уровня кадровых рисков. В данной работе проведен анализ и сравнение эффективности 
управления развитием менеджерского таланта в рамках управления кадровыми рисками 
следующих нефтегазовых компаний: ЛУКОЙЛ, Роснефть, Газпром. В итоге была 
подтверждена 
необходимость 
применения 
современных 
методов 
организации 
профессионального развития менеджеров в современных компаниях с целью достижения 
роста уровня эффективности ее деятельности. 
 
ABSTRACT  
The main purpose of the study is to develop measures to improve the management system 
for the development of managerial talent to reduce the level of personnel risks. This paper 
analyzes and compares the effectiveness of managing the development of managerial talent within 
the framework of personnel risk management of the following oil and gas companies: LUKOIL, 
Rosneft, Gazprom. As a result, the necessity of applying modern methods of organizing 
professional development of managers in modern companies in order to achieve an increase in the 
level of efficiency of its activities was confirmed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Кадровые риски, кадровая политика, управление талантами, система, нефтегазовая 
отрасль, персонал, организация, управленческая деятельность, человеческие ресурсы. 
 
KEYWORDS  
HR risks, HR policy, talent management, system, oil and gas industry, personnel, 
organization, management activities, human resources. 
 
На данный момент нефтегазовая промышленность сталкивается с беспрецедентной 
по своим масштабам проблемой нехватки кадров в связи с демографическим старением 
населения. В течение следующих пяти лет более 50% рабочей силы НГК уйдут на пенсию, 
взяв с собой все необходимые для эффективного функционирования отрасли знания и 
опыт, вследствие чего в сфере появится нехватка высококвалифицированного персонала в 
сфере управления НГК. Необходимость в развитии менеджеров заметна уже сейчас, 
потому, как никогда ранее, нефтегазовым компаниям необходимо, чтобы отрасль 
рассмотрела свои стратегии управления талантами для обеспечения непрерывной 
устойчивости и роста. 
Любая управленческая деятельность в той или иной степени имеет рисковый 
характер, что обусловлено как многофакторной динамикой объекта управления и его 
внешнего окружения, так и ролью человеческого фактора в процессе воздействия.  
Поскольку, в современном мире все процессы меняются очень быстро, то 
конкурентоспособными могут быть лишь те, кто способен успевать за изменениями. Для 
этого организациям нужны люди с новыми идеями, с новыми нестандартными подходами, 
способные разрушить сложившиеся стереотипы. Организации, которые хотят выиграть в 

538 
 
конкурентной борьбе, должны подстраиваться под наиболее талантливых менеджеров и 
создавать им условия для свободы, творчества и самовыражения. 
Исследование проблем работы с персоналом в рыночных условиях хозяйствования 
со всей определенностью выявило зависимость успехов организаций от подхода к 
управлению персоналом как к зоне повышенного риска. Даже в довольно больших и 
сильных организациях провалы и неудачи любого характера в большинстве случаев 
связаны с тем, что предприятие не уделяло должного внимания развитию менеджерского 
потенциала, необходимого для эффективного управления, оно не рассматривало развитие 
кадров как зону базового риска, то есть как зону, ошибки в которой обязательно 
сказываются на результатах финансирования и развития предприятия. Однако, как 
отмечается в работе Е.С. Жирикова и А.А. Парамонова «Риски в кадровой работе», более, 
чем в 70% случаев источниками осложнений в организациях оказывались именно ошибки в 
оценке возможностей кадров. 
Наличие в компаниях талантливых кадров и эффективное управление ими 
предоставляет фирме значительное дополнительное преимущество, а наращивание 
интеллектуального капитала способствует выходу на новый уровень развития и 
функционирования. Компании используют совершенно различные способы управления 
талантами и привлечения одаренных людей, сложно сказать, какие оказываются более 
эффективными. Однако некоторым компаниям, например, удается иметь более высокие 
финансовые показатели при меньшем количестве сотрудников, что может быть 
результатом грамотно выстроенного управления талантами. Для других компаний могут 
быть не так важны финансовые результаты, значительнее же вклад в развитие выдающихся 
специалистов и социальная ответственность.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кириченко, А.Л. Методы управления талантами в российских компаниях нефтегазовой 
отрасли / А. Л. Кириченко // Управленческие науки в современном мире : Сборник 
докладов 
студенческих 
секций 
Восьмой 
Международной 
научно-практической 
конференции, Москва, 10–11 ноября 2020 года. – Санкт-Петербург: Издательский дом 
«Реальная экономика», 2021. – С. 236-238. 
2. Симонова И.Ф. О кадровой политике нефтегазовых компаний: Монография. – М.: 
Издательский центр РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2011. –   204 c. 
3. Симонова И.Ф., Ерёмина И.Ю. Управление талантами в нефтегазовых компаниях: 
оценка, обучение, развитие: Монография. – М.: Издательский центр РГУ нефти и газа 
имени И.М. Губкина, 2012. – 296 с. 
 
REFERENCES: 
1. Kirichenko, A. L. Methods of talent management in Russian oil and gas companies / A. L. 
Kirichenko // Management sciences in the modern world: Collection of reports of student sections 
of the Eighth International Scientific and Practical Conference, Moscow, November 10-11, 2020. 
–  St. Petersburg: Publishing House "Real Economy", 2021. – S. 236-238. 
2. Simonova I.F. On the personnel policy of oil and gas companies: Monograph. – M .: Publishing 
Center of the Russian State University of Oil and Gas named after I.M. Gubkina, 2011 . – 204 p. 
3. Simonova I.F., Eremina I.Y. Talent management in oil and gas companies: assessment, training, 
development: Monograph. –  M .: Publishing Center of the Russian State University of Oil and 
Gas named after I.M. Gubkina, 2012 . –296 p. 
 
 
 

539 
 
Международное сотрудничество в рамках энергетической стратегии России в Арктике 
(International cooperation within the framework of Russia's energy strategy in the Arctic) 
Комова Мария Юрьевна 
Студент 
Университет им. О.Е. Кутафина (МГЮА) 
Научный руководитель: д.ю.н., доцент Романова В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной статье проанализированы аспекты международного сотрудничества 
РФ со странами ЕС и Азии в сфере энергетики. Произведена оценка имеющейся 
нормативной 
правовой 
базы 
по 
данному 
вопросу. 
Рассмотрена 
значимость 
эксплуатации Арктики как важнейшего механизма социально-экономического развития 
России. Сделан вывод о сочетании Россией тенденций к ресурсному национализму, не 
исключающего международного сотрудничества. 
 
ABSTRACT 
This article analyzes aspects of international cooperation of the Russia with the 
countries of the EU and Asia in the energy sector. An assessment of the existing regulatory 
legal framework on this issue was made. The importance of the exploitation of the Arctic as 
the most important mechanism for the socio-economic development of Russia is considered. 
It is concluded that Russia combined tendencies towards resource nationalism, which does not 
exclude international cooperation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Международное сотрудничество, энергетика, нефть, газ, Арктика, шельф. 
 
KEY WORDS 
International cooperation, energy, oil, gas, Arctic, shelf. 
 
Более 60 % запасов нефти и газа Арктики размещены на территориях, 
принадлежащих Российской Федерации или прилагаемых к ней. На долю страны 
приходится 375 миллиардов баррелей нефти. Более 200 перспективных нефтегазовых 
месторождений расположены в Северном Ледовитом океане, в первую очередь в 
Баренцевом и Карском морях. 
Основополагающим документом, представляющим официальную позицию 
России, является Энергетическая стратегия России до 2030 года. В нем говорится, что 
Россия стремится «увеличить геологоразведку, частные инвестиции и участие 
государства в освоении новых территорий и вод». Это общие цели, но из документа мы 
узнаем, что российское государство надеется укрепить позиции российских 
энергетических компаний за рубежом и обеспечить условия для эффективного 
международного сотрудничества по сложным проектам в Арктике. Выделяются 
регионы Восточной Сибири, полуострова Ямал и континентального шельфа 
арктических морей, поскольку они недостаточно изучены по сравнению с другими 
российскими регионами. Наконец, одним из главных стратегических приоритетов 
России является развитие углеводородного потенциала арктического континентального 
шельфа и северных территорий России. Движение в сторону Арктики призвано 
компенсировать снижение добычи нефти и газа в Западной Сибири 
Согласно указу Президента РФ от 01.07.1992 г. № 721 только государственные 
(более 50% акций принадлежат государству) нефтегазовые компании имеют право 

540 
 
участвовать в разработке морских месторождений. Таким образом, основными 
игроками являются «Газпром» и «Роснефть».  
Поскольку большинство арктических углеводородов находиться в ИЭЗ России, 
иностранные компании заинтересованы в разведке российской Арктики, несмотря на 
санкции, введённые в 2014 году. В 2016 году British Petroleum оформили совместное 
предприятие с «Роснефтью» для оценки перспектив добычи в Западной Сибири и 
Енесево-Хатангском бассейне. В 2017 году BP и «Роснефть» заключили еще одно 
совместное предприятие по добыче газа в Ямало-Ненецком регионе. Россия и Норвегия 
в 2018 договорились об обмене сейсмическими данными по региону Баренцева моря, 
чтобы ускорить взаимную разведку газа и нефти. 
В феврале 2008 года «Газпром» (Россия), Total (Франция) и Statoil (Норвегия), 
которая в 2012 г. вышла из проекта, учредили Shtokman Development AG (SDAG) для 
реализации первого из трех этапов разведки Штокмановского месторождения. Для 
воплощения в жизнь Штокмановского проекта необходимо выполнение ряда условий: 
во-первых, появление новых, то есть более экономичных и экологически чистых 
технологий морского бурения; во-вторых, позитивные тенденции и благоприятный 
прогноз на мировой рынок газа; в-третьих, совершенствование и адаптация налогового 
законодательства в России для оффшорных проектов. Пока эти условия не будут 
выполнены, газ со Штокмана не поступит на материк. Данный проект имеет большое 
социальное значение для развития Арктической зоны России, в частности, Мурманской 
области. 
Стратегия 
социально-экономического 
развития 
Мурманской 
области 
полностью зависит от Штокмановского проекта; в настоящее время 81% энергии в 
регионе производится за счет сжигания мазута. 
Российские корпорации, такие как «Новатэк» и «Роснефть», также особенно 
успешно сотрудничают с энергетическими компаниями из Азии. Российские компании 
подписали соглашения с Китайской национальной нефтяной корпорацией (CNPC) и 
Банком развития Китая о финансировании проекта «Ямал СПГ» после того, как 
западные компании прекратили свою поддержку и финансирование в соответствии с 
санкциями в ответ на кризисы в Крыму и Украине. 
В энергетической сфере арктическая политика России одновременно включает в 
себя элементы ресурсного национализма и сотрудничества. Россия мотивирована 
работать независимо от западных компаний после украинского кризиса и поэтому 
обратилась к заинтересованным партнерам в Азии. Реинвестирование в российскую 
Арктику 
некоторыми 
западными 
фирмами 
показывает, 
что 
политическая 
напряженность не полностью препятствует сотрудничеству в частном секторе. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Энергетическая стратегия России на период до 2030 года [Электронный ресурс] / 
URL: https://minenergo.gov.ru 
2. Heath J Strategic Protectionism – National Security and Foreign Investment in the Russian 
Federation, George Washington University International Review, 465. 
 
REFERENCES 
1. Energy strategy of Russia for the period up to 2030 [Electronic resource] / URL: 
https://minenergo.gov.ru 
2. Heath J Strategic Protectionism – National Security and Foreign Investment in the Russian 
Federation, George Washington University International Review, 465. 
 

541 
 
Совершенствование системы управления человеческим капиталом организации 
(Improving the organization's human capital management system) 
Корнилова Анна Викторовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Бачинина Ю.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассмотрена система управления человеческим капиталом организации 
нефтегазового 
инжиниринга. 
Проанализированы 
основные 
теоретико-
методологические подходы к управлению человеческими ресурсами, раскрыты их 
проблемные стороны, а также изучена специфика управления человеческим капиталом 
научно-проектного 
комплекса 
глобальной 
энергетической 
компании. 
Даны 
предложения по совершенствованию системы управления человеческим капиталом 
объекта исследования. 
 
ABSTRACT  
The paper considers the human capital management system of the organization of oil 
and gas engineering. The main theoretical and methodological approaches to human resource 
management are analyzed, their problematic aspects are revealed, and the specifics of human 
capital management of the scientific and design complex of a global energy company are 
studied. The proposals for improving the human capital management system of the object of 
research are given. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Персонал, человеческие ресурсы, человеческий капитал, система управления 
человеческим капиталом, организация нефтегазового инжиниринга, глобальная 
энергетическая компания. 
 
KEYWORDS  
Personnel, human resources, human capital, human capital management system, oil 
and gas engineering organization, global energy company. 
 
Управление человеческим капиталом научно-проектного комплекса глобальной 
энергетической компании предполагает использование усовершенствованных подходов 
к 
кадровому 
менеджменту, 
выстраивание 
оптимальной 
системы 
управления, 
применение инновационных технологий управления человеческими ресурсами. 
Объект исследования – научно-проектный комплекс глобальной энергетической 
компании, выполняющий весь спектр услуг нефтегазового инжиниринга, являющийся 
сосредоточением инновационных технологий, научным ядром организаций бизнес-
сегмента 
«Геологоразведка 
и 
добыча», 
центром 
формирования, 
развития 
и 
транслирования инноваций транснациональной корпорации. 
Неопределенность 
внешней 
среды, 
стремительное 
развитие 
научно-
технического прогресса, глобальная цифровизация общества, смена управленческой 
парадигмы от вопросов менеджмента персоналом к человеческому капиталу 
обусловили необходимость корректировки и адаптации существующей системы 
управления персоналом организации нефтегазового инжиниринга. 
  С 
целью 
совершенствования 
существующей 
системы 
управления 
человеческими ресурсами организации проведен анализ организационной структуры 
системы управления научно-проектного комплекса, рассмотрена методология и 

542 
 
инструментарий 
управления 
трудовым 
коллективом, 
определены 
основные 
направления совершенствования кадровой работы в организации. 
Основными направлениями актуализации и развития системы управления 
человеческим капиталом организации нефтегазового инжиниринга определены: 
− 
трансформация кадровых технологий с позиции содержательных 
аспектов и применяемого инструментария; 
− 
ориентация всей системы управления человеческим капиталом на 
философию лидерства в направлениях цифровое лидерство, операционное лидерство, 
проектное лидерство, командное лидерство; 
− 
оцифровка отдельных кадровых процессов, позволяющих сократить 
трудоемкость работы без ущерба принимаемым управленческим решения; 
− 
развитие подходов к управлению талантами организации. 
Предполагается, что практическая реализация и дальнейшая разработка мер в 
рамках выявленных направлений позволит повысить эффективность HR-менеджмента 
исследуемой организации, а также обеспечит конкурентоспособность трудового 
коллектива и компании на глобальных рынках.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Андронова И.В., Бачинина Ю.П. Проблемы и инновационные подходы к обучению 
персонала нефтегазодобывающих компаний. В книге: Нефтегазовый комплекс: 
проблемы 
и 
инновации. 
Тезисы 
III 
научно-практической 
конференции 
c 
международным участием. Ответственный редактор В.К. Тян. 2018. С. 188. 
2. Москаленко А.А. Управление человеческими ресурсами организации: учебник. – М.: 
Издательство РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2021. – 98с. 
 
REFERENCES:  
1. Andronova I.V., Bachinina Yu.P. Problems and innovative approaches to training personnel 
of oil and gas companies. In the book: Oil and Gas complex: Problems and Innovations. 
Abstracts of the III scientific and practical conference with international participation. 
Responsible editor V.K. Tyan. 2018. p. 188. / Andronova I.V., Bachinina YU.P. Problemy i 
innovacionnye podhody k obucheniyu personala neftegazodobyvayushchih kompanij. V 
knige: Neftegazovyj kompleks: problemy i innovacii. Tezisy III nauchno-prakticheskoj 
konferencii c mezhdunarodnym uchastiem. Otvetstvennyj redaktor V.K. Tyan. 2018. S. 188. 
2. Moskalenko A.A. Human resource management of the organization: textbook. - M.: 
Publishing House of Gubkin Russian State University of Oil and Gas (NIU), 2021. - 98c. / 
Moskalenko A.A. Upravlenie chelovecheskimi resursami organizacii: uchebnik. – M.: 
Izdatel'stvo RGU nefti i gaza (NIU) imeni I.M. Gubkina, 2021. – 98s. 
 
 

543 
 
Перспективы энергетического перехода для Норвегии 
(Energy transition prospects for Norway) 
Кравченко Елизавета Андреевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент Громов А. И. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе будет проведен анализ энергетической политики Норвегии, 
ориентированной на ускорение энергетического перехода в этой стране, а также 
экономическая оценка практических возможностей по его реализации и сценарных 
перспектив дальнейшего развития энергетики Норвегии с учетом амбициозных планов 
этой страны по сокращению выбросов СО2 и достижению углеродной нейтральности.  
 
ABSTRACT 
This paper will analyze Norway's energy policy aimed at accelerating the energy 
transition in this country, as well as an economic assessment of the practical possibilities for 
its implementation and scenario prospects for further development of the energy sector in 
Norway, taking into account the country's ambitious plans to reduce CO2 emissions and 
achieve carbon neutrality. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Энергопереход, 
Норвегия, 
сокращение 
выбросов 
СО2, 
альтернативные 
источники энергии, углеродная нейтральность. 
 
KEYWORDS 
Energy transition, Norway, CO2 reduction, alternative energy sources, carbon 
neutrality. 
 
Энергетический переход относится к переходу глобального энергетического 
сектора от ископаемых систем производства и потребления энергии, включая нефть, 
природный газ и уголь, к возобновляемым источникам энергии, таким как ветер, 
солнце и сопутствующим новым технологиям накопления и хранения электроэнергии, 
таким как литий-ионные аккумуляторы и водородные топливные элементы [1]. 
Если говорить отдельно о Норвегии – это, страна пример. Она никогда не стоит 
на месте, постоянно развивается и совершенствуется. Несмотря на наличие больших 
запасов нефти и газа, эта страна стремиться быть среди лидеров энергетического 
перехода и соответствующим образом меняет свою энергетическую политику. Отметим 
лишь некоторые важные с этой точки зрения особенности энергетики этой страны и 
имеющихся планов по ее перспективному развитию. 
1. 
Норвегия имеет амбициозные целевые показатели сокращения выбросов 
СО2. (как минимум сокращение выбросов СО2 на 800 тысяч тонн в год, за счет нового 
проекта по организации производства «зеленого» аммиака) [2]. 
2. 
Энергетическая система Норвегии является уникальной по сравнению с 
энергосистемой 
других 
стран 
(высокая 
доля 
гидроэнергетики 
в 
топливно-
энергетическом балансе страны сочетается с большими запасами нефти и газа, 
разработка которых имеет преимущественное экспортное значение для экономики 
Норвегии) [2]. 

544 
 
3. 
Норвегия имеет хорошие возможности для технологического лидерства в 
условиях энергетического перехода к низкоуглеродной энергетике (помимо энергии 
ГЭС, у страны есть большой потенциал для развития офшорной ветрогенерации) [2]. 
4. 
Энергетическая 
политика 
страны 
ориентирована 
на 
ускорение 
энергетического перехода, а власти демонстрируют политическую волю и решимость 
двигаться в этом направлении (Норвегия стала одной из первых стран в мире, где были 
установлены законодательные цели по запрету использования машин с ДВС, начиная с 
апреля 2022 г. по прогнозам продажи  
В работе проведен анализ энергетической политики Норвегии, экономическая 
оценка практических возможностей по его реализации и сценарных перспектив 
дальнейшего развития энергетики Норвегии с учетом амбициозных планов этой страны 
по сокращению выбросов СО2 и достижению углеродной нейтральности.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
4. Energy transition commission [Режим доступа] URL: https://www.energy-transitions.org 
(Дата обращения: 02.11.2021). - Текст. Изображение: электронные. 
5. Energy transition Norway 2020 [Режим доступа] URL: https://www.dnv.com/energy-
transition/norway-2020.html (Дата обращения: 09.11.2021). - Текст. Изображение: 
электронные. 
 
REFERENCES: 
1. Energy transition commission [Access mode] URL: https://www.energy-transitions.org 
(Date of access: 02.11.2021). - Text. Image: electronic. 
2. Energy transition Norway 2020 [Access mode] URL: https://www.dnv.com/energy-
transition/norway-2020.html (Date accessed: 09.11.2021). - Text. Image: electronic. 
 
 

545 
 
Диджитализация как фактор трансформации управления нефтегазовыми компаниями 
(Digitalization as a factor of transformation of management of oil and gas companies) 
Лукьянова Маргарита Константиновна 
Студент  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.э.н., профессор Еремина И.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ  
Цифровая трансформация стала одним из важнейших путей повышения 
устойчивости организационного функционирования и широко рассматривается как в 
научных, так и деловых кругах. Способность реагировать на изменения и 
адаптироваться к ним в рамках организации становится одним из важнейших 
элементов выживания многих современных предприятий, в том числе и нефтегазового 
сектора, в условиях нынешних цифровых преобразований. Поэтому современный 
бизнес должен уметь управлять переменами, а для этого он должен изменить свои 
стратегии управления. 
 
ABSTRACT 
Digital transformation has become one of the most important ways to enhance 
organizational resilience and is widely considered in both the scientific and business 
communities. The ability to respond to and adapt to change within an organization is 
becoming an essential element of the survival of many modern enterprises, including the oil 
and gas sector, in the current digital transition. Therefore, modern business must be able to 
manage change, and to do so it must change its management strategies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Диджитализация, HR-брендинг, управление талантами и знаниями, технология 
big data, оптимизации бизнес-процессов.  
 
KEYWORDS 
Digitalization, HR-branding, labor efficiency, talent and knowledge management, big 
data technology, business process optimization. 
 
В современном мире активно развивается новый глобальный тренд – HR-digital, 
охватывающий практически все сферы управления персоналом – от цифровой погони 
за талантами до социального HR-брендинга. Изменение потребительского спроса 
усилило потребность в диджитализации бизнеса, что стало причиной изменения 
традиционных методов работы и в том числе оценки эффективности труда персонала. 
Появляются новые бизнес-модели, способные удовлетворять запросы клиентов в 
режиме 
реального 
времени, 
увеличивается 
эффективность 
бизнес-процессов, 
сокращаются затраты на маркетинг и т.д. 
Сегодня диджитализация продолжает набирать обороты во всех отраслях 
бизнеса, что, безусловно, в большой степени отражается и на сфере человеческих 
ресурсов. Как поспевать за новыми цифровыми трендами и быстро меняющимися 
требованиями в области HR? И правильным ли будет полностью довериться цифровым 
технологиям или необходимо строить работу с персоналом иным образом? 
В данной работе я хочу представить, какие существуют мировые тренды в 
области цифровизации оценки персонала, каким образом можно использовать 
технологию big data для повышения эффективности и вовлеченности работников в 
трудовой 
процесс, 
и как аналитика данных, собираемых при выполнении 

546 
 
пользователем трудовых обязанностей может быть использована для принятия 
кадровых решений, а также оптимизации бизнес процессов предприятия и как система 
управления талантами и знаниями может сыграть решающее значение для успеха 
бизнеса. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мамась Я.Д., Наливалкина К.П., Панченкова., Калмыкова Д.А. Оптимизация HR-
процессов на основе digital-технологий. – Самара: СМУиС, 2020, 113 с. 
2. Цзянь Чжан, Цзин Лонг, Александра Мартина Эухени фон Шевен. Статья: как 
цифровая трансформация улучшает организационную устойчивость? - Базель: МДПИ, 
2021, 1 с. 
 
REFERENCES: 
1. Mamsa Y.D., Nalwalkina K.P., Panchenkova., Kalmykova D.A. Optimization of HR 
processes based on digital technologies. - Samara: SMUiS, 2020, 113 p.  
2. Jichang Zhang, Jing Long, Alexandra Martina Eugenie von Schaewen. Article: How Does 
Digital Transformation Improve Organizational Resilience? – Basel: MDPI, 2021, 1 p.  
 
 
 

547 
 
Как инновационные бизнес-модели помогут компаниям успешно адаптироваться к 
новой парадигме мировой энергетики 
(How innovative business models can help companies successfully adapt to the new global 
energy paradigm) 
Магомедов Темирлан Русланович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Штопаков И.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Трансформация мировой энергетики ставит перед энергетическими компаниями 
серьезный вопрос изменения своего текущего бизнеса. Причем изменения должны быть 
направлены не только на традиционные показатели эффективности, такие как 
прибыльность, 
лояльность 
заинтересованных 
сторон, 
усиление 
конкурентных 
преимуществ, но и на устойчивое развитие компании в новых реалиях энергоперехода. 
Несмотря на обилие технологических решений в области низко-углеродной энергетики, 
для 
энергетических 
компаний 
проблема 
лежит 
чуть 
глубже, 
чем 
просто 
инкорпорирование этих технологий в свой текущий бизнес – им надо так адаптировать 
свою организационную структуру, чтобы достигать наибольшего эффекта от внедрения 
инноваций. Одним из логичных выходов из такого положения является перестройка 
бизнес-модели компании в соответствии с новой парадигмой мировой энергетики.  
 
ABSTRACT 
The transformation of the global energy industry poses a serious question for energy 
companies to change their current business. These changes should be aimed not only at 
traditional performance indicators, such as profitability, stakeholder loyalty, strengthening of 
competitive advantages, but also at sustainable development of the company in the new 
realities of energy transition. Despite the abundance of technological solutions in the field of 
low-carbon energy, for energy companies the problem lies a little deeper than just 
incorporating these technologies into their current business - they need to adapt their 
organizational structure to achieve the greatest effect of innovation. One logical way out of 
this situation is to restructure the company's business model in accordance with the new 
global energy paradigm.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Инновационные бизнес-модели, энергетические компании, трансформация 
мировой энергетики, энергопереход. 
 
KEYWORDS 
Innovative business models, energy companies, the transformation of the global 
energy industry, energy transition. 
 
Сегодня долгосрочный конкурентный успех компании зависит от ее умения 
создавать инновационную бизнес-модель. Инновационная бизнес-модель – это способ 
соединения факторов производства, при котором происходит создание стоимости и для 
клиента, и для самой компании. Инновации всегда играли ключевую роль в 
стимулировании развития и конкурентоспособности в бизнесе. В прошлом для успеха 
было достаточно выдающихся технологических решений или появления необычного 
продукта. Но в современных условиях уже нельзя ограничиться инновационным 

548 
 
продуктом или процессом, поскольку усиливающееся конкурентное давление, 
глобализация, изменение «правил игры» на рынках подрывают лидирующие позиции. 
Исследование BCG показало, что за пятилетний период те, кто используют 
новаторскую бизнес-модель, получают на 6% больше прибыли, чем те, кто 
ограничивается усовершенствованием продуктов или процессов. Данное исследование 
также подтвердило, что лидеры в той или иной области обновляют свою бизнес-модель 
в два раза чаще, чем отстающие компании. Разумеется, качественные продукты и 
процессы сохраняют, как и прежде, большую значимость, но они все меньше и меньше 
влияют на будущие успехи или неудачи компании. Сегодня судьба компании все 
больше зависит от умения применить соответствующую инновационную бизнес-
модель и выделиться среди основных конкурентов. 
За последние 15 лет годовой совокупный доход акционеров (TRS) средней 
нефтегазовой компании отставал от показателя S&P 500 на семь процентных пунктов. 
Это 
говорит 
о 
том, 
что 
традиционная 
бизнес-модель 
сектора 
уже 
неконкурентоспособна и нуждается в преобразовании.  
Нефтегазовые компании обладают значительным потенциалом, который 
поможет успешно перейти к низкоуглеродной энергетике.  Для многих из них 
эксплуатация CCUS, например, представляет собой естественное продолжение своего 
традиционного бизнеса, в области работы с пластами и трубопроводами. Аналогичным 
образом, рост производства и продажи водорода зависит от решения технических задач 
и обеспечение безопасной эксплуатации промышленных объектов. Однако основная 
проблема внедрения инноваций в традиционный нефтегазовый бизнес – несоответствие 
традиционной бизнес-модели новой парадигме безуглеродной энергетики. 
Прежде чем приступить к формированию новой бизнес-модели, менеджмент 
компании должен ответить на следующие важные вопросы:  
• 
Какая 
бизнес-модель 
может 
органично 
объединить 
основной 
углеводородный бизнес и ряд технологий в области низкоуглеродной энергетики?  
• 
Как компании привлекать заемный капитал если стоимость капитала в 
сфере низкоуглеродных технологий должна быть на 2,0-2,5% ниже, в основном 
нефтегазовом бизнесе? 
• 
Когда компания должна позволить подразделению по разработкам и 
внедрению низкоуглеродных инноваций выделиться в отдельный независимый бизнес 
с собственным руководством? 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Антропов М.С., Белолипецкий В.Г., Коростылева И.И., Современные инновационные 
стратегии 
и 
бизнес-модели 
компаний 
[Электронный 
ресурс] 
// 
МГУ., 
2013. 
URL:https://www.msu.ru/projects/amv/doc/h6_1_6_1_nom4_2.pdf (дата обращения 08.01.2022). 
2. McKinsey&Company. The big choices for oil and gas in navigating the energy transition// Статья 
на сайте, 2021. URL:https://www.mckinsey.com/industries/oil-and-gas/our-insights/the-big-choices-
for-oil-and-gas-in-navigating-the-energy-transition (дата обращения 08.01.2022). 
 
REFERENCES 
1. Antropov M.S., Belolipetsky V.G., Korostyleva I.I., Modern innovation strategies and business 
models 
of 
companies 
[Electronic 
resource] 
// 
MSU.,2013. 
URL:https://www.msu.ru/projects/amv/doc/h6_1_6_1_nom4_2.pdf (accessed on 08.01.2022). 
2. McKinsey&Company. The big choices for oil and gas in navigating the energy transition// Article 
on site, 2021. URL:https://www.mckinsey.com/industries/oil-and-gas/our-insights/the-big-choices-for-
oil-and-gas-in-navigating-the-energy-transition (accessed on 08.01.2022). 
 
 

549 
 
Особенности энергоперехода в Финляндии 
(Features of energy transfer in Finland) 
Студент 
Мамедов Руслан Рафаилович 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент кафедры СУТЭК, к.т.н., Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассматриваются особенности и перспективы энергоперехода в 
Финляндии. Оценивается динамика энергобаланса страны, в целом, и по секторам. 
Рассматривается процесс трансформации в угольном секторе страны, вызывающий 
наибольшее 
количество 
обсуждений. 
Оцениваются 
перспективы 
морской 
ветроэнергетики как нового направления развития энергетического сектора страны, 
обеспечивающего ее энергетическую и экологическую безопасность. 
 
ABSTRACT 
The paper considers the features and prospects of energy transfer in Finland. The 
dynamics of the country's energy balance, as a whole, and by industry is evaluated. The 
process of transformation in the coal industry of the country, which causes the greatest 
number of discussions, is considered. The prospects of offshore wind energy as a new 
direction of development of the country's energy sector, ensuring its energy and 
environmental safety, are evaluated. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Энергопереход, энергетический баланс, энергетическая политика, нулевой 
уровень выбросов, угольная промышленность, возобновляемые источники энергии, 
морская ветроэнергетика. 
 
KEYWORDS 
Energy transition, energy balance, energy policy, zero emissions, coal industry, 
renewable energy, offshore wind energy. 
 
Энергетика Финляндии — отрасль финской экономики, состоящая из 
производства, потребления, импорта и экспорта энергии и электроэнергии внутри 
государства. Местными источниками энергии, добываемыми в Финляндии, являются 
древесина, гидроэнергия и торф. В Финляндии нехватка внутренних источников 
энергии, что вызывает необходимость импортировать значительные объёмы нефти, 
природного газа и других энергетических ресурсов, включая уран для ядерной 
энергетики. 
Потребление энергии в Финляндии на душу населения является самым высоким 
в Европейском союзе. Это обуславливается следующими факторами: высокими 
энергозатратами внутренней промышленности, на которую приходится около 50 % 
энергопотребления государства, высоким уровнем жизни, холодным климатом (25 % 
потребляемой энергии используется для отопления) и относительно большими 
расстояниями (15 % потребления энергия приходится на транспорт). Основными 
источниками производства энергии являются древесное топливо, нефть и ядерная 
энергия. 
Согласно данным Статистического управления Финляндии, общее потребление 
энергии в Финляндии в 2016 году составило 1 335 ПДж (петаджоуль) или 371 тВт⋅ч 
(тераватт-час). С 2015 года общее потребление энергии внутри государства 

550 
 
увеличилось на 2 %. Больше, чем в 2016 году, электроэнергии потреблялось лишь 
единожды — в 2010 году. В промышленности используется 45 % энергии, отопление 
зданий 26 %, транспорт 17 %, другие статьи расхода 12 %. Рост потребления энергии 
прекратился в XXI веке, что во основном обуславливается изменениями в 
промышленности. Доля тяжёлой промышленности снизилась, а энергетическая 
эффективность отрасли улучшилась. 
Разделяя энергозатраты по секторам, больше всего энергии поглощает 
целлюлозно-бумажная промышленность (277 000 тДЖ), далее металлургическая 
промышленность (73 000 тДЖ), нефтепереработка (49 000 тДЖ) и химическая 
промышленность (45 000 тДЖ), данные на 2013 год. 
Лесная промышленность использует древесину как сырьё и как источник 
энергии, именно в ней используется большая часть финского древесного топлива. В 
металлургической промышленности большая часть энергии потребляется в процессах 
переплавки. Переработка цветных металлов, таких как медь, использует большое 
количество, 
прежде 
всего, 
электроэнергии. 
В 
химической 
промышленности 
электричество наиболее потребляется в производстве пластика и для получения 
промышленных газов путём электролиза. 
Энергозатраты на отопление измеряются стоимостью градусо-дней, которые 
рассчитываются по разнице температур внешней и внутренней среды здания. Расчётная 
внутренняя температура в Финляндии составляет + 17 ° C. Средний показатель 
градусо-дней за период 1981—2010 годов составляет около 4000 ежегодно в Южной 
Финляндии, около 5000 в Оулу и более 6000 в Лапландии. 
Количество энергии, используемой в жилых зданиях, увеличилось по мере роста 
доступности жилья для населения. С другой стороны, старые, высотные здания 
постепенно выводятся из эксплуатации, а энергоэффективность новых зданий гораздо 
выше. Поэтому ожидается, что в период с 2010 по 2050 год количество энергии, 
используемой для отопления, в масштабах государства, уменьшится на 20-25 % 
Производство централизованных теплоцентралей для отопления зданий 
началось в 1960-х годах. Сегодня более половины тепловой энергии зданий — это 
централизованное теплоснабжение. 
Согласно данным за период 1990—2011 годов, при уменьшении потребляемой 
транспортом количества энергии на один километр одновременно произошло 
повышение количества пройденных километров. 
Приблизительно 20 % всей потребляемой Финляндией энергии и 40 % энергии, 
производимой нефтью, расходуется на транспорте. 
В 2014 году в Финляндию было импортировано энергоресурсов на сумму 10 
миллиардов евро, что на 25 % меньше, чем в предыдущем году. На долю крупнейшего 
импортёра — России — приходилось около 61 % стоимости импорта. Страна является 
крупнейшим покупателем российской энергии, объемы поставок в 2020 году достигли 
22 млрд рублей, это более трети всего российского экспорта. Поставки осуществляются 
по энергомосту, проходящего через Выборг. 
 
 

551 
 
Декарбонизация цепочки производства СПГ 
(Decarbonization of the LNG production chain) 
Митряйкина Анастасия Олеговна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: старший преподаватель Федорова В.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Одной из наиболее актуальных проблем мирового энергетического комплекса 
является его декарбонизация. Но осуществить такой переход в одночасье невозможно, 
поэтому необходимо переходное топливо, как например газ. Природный газ имеет 
самый низкий уровень выбросов CO2 среди всех углеводородных видов топлива и, 
благодаря развитию технологий СПГ, может транспортироваться практически 
повсеместно. Именно поэтому стоит обратить особое внимание на декарбонизацию 
цепочки производства СПГ. Очень важно провести процесс декарбонизации сжижения 
природного газа на каждом этапе его производства: от непосредственной добычи до 
регазификации на этапе потребления. декарбонизация цепочки производства СПГ 
важный процесс в условиях дистанцирования от углеводородного топлива и общего 
тренда на декарбонизацию. 
 
ABSTRACT 
One of the most pressing problems of the global energy complex is its 
decarbonization. But it is impossible to make such a transition overnight, so a transitional 
fuel, such as gas, is needed. Natural gas has the lowest level of CO2 emissions among all 
hydrocarbon fuels and, thanks to the development of LNG technologies, can be transported 
almost everywhere. That is why it is worth paying special attention to the decarbonization of 
the LNG production chain. It is very important to carry out the process of decarbonization of 
natural gas liquefaction at every stage of its production: from direct extraction to 
regasification at the consumption stage. decarbonization of the LNG production chain is an 
important process in terms of distancing from hydrocarbon fuels and the general trend 
towards decarbonization. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Природный газ, СПГ, Арктика, выбросы СО2 
 
KEYWORDS 
Natural gas, LNG, Arctic, CO2 emissions. 
 
Одной из самых актуальных проблем мирового топливно-энергетического 
комплекса является его декарбонизация: распространено мнение, что лишние выбросы 
углерода приводят к глобальному потеплению. Решением данной проблемы является 
отказ от углеводородного топлива и переход на возобновляемые источники энергии. Но 
осуществить такой переход в одночасье невозможно, а некоторые сектора 
энергетического комплекса не могут быть декарбонизированы только за счет 
использования ВИЭ, поэтому необходимо переходное топливо, например газ. 
Природный газ имеет самый низкий уровень выбросов углерода среди всех 
углеводородных видов топлива, запасы газа огромны и благодаря развитию технологий 
сжижения его можно транспортировать практически повсеместно. Именно поэтому 
стоит обратить особое внимание на декарбонизации цепочки производства СПГ. 

552 
 
Очень важно провести процесс декарбонизации сжижения природного газа на 
каждом этапе его производства: от непосредственной добычи до регазификации на 
этапе потребления. Это можно сделать следующими способами: улавливать выбросы 
СО2 в процессе производства и сжижения, использовать возобновляемые источники 
энергии в качестве источников электрогенерации для самих заводов, создать 
технологию сжижения с наименьшим количеством выбросов СО2, осуществлять 
поставки СПГ на танкерах, не использующих нефтепродукты в качестве топлива, 
смешивать газ с водородом в процессе регазификации, тем самым снижая выбросы. 
Особенно важно понимание того, что для эффективности такого подхода необходимо 
отслеживать выбросы парниковых газов на протяжении всей цепочки производства. 
Декарбонизация цепочки производства СПГ сложный процесс. Одним из 
столпов снижения углеродного следа является надежная система мониторинга 
выбросов, отчетности и постоянной проверки оборудования, которая будет на 
регулярной основе предоставлять данные, что, в свою очередь, будет способствовать 
пониманию влияния выбросов в цепочке производства.  
Из всего выше сказанного можно сделать вывод, что декарбонизация цепочки 
производства СПГ важный процесс в условиях дистанцирования от углеводородного 
топлива и общего тренда на декарбонизацию.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Декарбонизация цепочки поставок СПГ: проблемы и путь вперед 2020 Исследование 
Herbert Smith Freehills. 
 
REFERENCES: 
1. Decarbonization of the LNG Supply Chain: Challenges and the Way Forward 2020 Study 
by Herbert Smith Freehills. 
 
 

553 
 
Внедрение альтернативной энергии в Россию 
(Introduction of alternative energy in Russia) 
Мусаков Данила Владиславович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент кафедры Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Альтернативная энергия представляет собой комплекс мер и методов, 
позволяющих получать энергию с использованием возобновляемых ресурсов. Она 
заменяет собой традиционные источники энергии. 
 
ABSTRACT 
Alternative energy is a set of measures and methods that allow obtaining energy using 
renewable resources. It replaces traditional energy sources. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Проблема XXI века, возобновляемые источники энергии, цель альтернативной 
энергии. 
 
KEYWORDS 
The problem of the XXI century, renewable energy sources, the purpose of alternative 
energy. 
 
Энергетические проблемы выходят на первое место в мире среди важнейших 
проблем и задач, которые предстоит решить обществу в XXI веке. Сложившаяся 
ресурсная база энергетики, на которой строится вся хозяйственная деятельность 
человечества, исчерпаема, причем уже в обозримом будущем. Поэтому вопросы 
энергосбережения, развития и внедрения систем альтернативной энергетики или 
возобновляемых источников энергии (ВИЭ) становятся одними из самых актуальных. 
В своей работе я расскажу, как основываясь на опыте других стран внедрить 
возобновляемые источники энергии в России. Ведь через 20 лет возобновляемые 
источники энергии выйдут на первый план. 
Цель альтернативной энергетики заключается в применении возобновляемых 
или практически неисчерпаемых ресурсов для выработки энергии. 
Ключевые моменты моей работы: Какие источники будут более актуальные в 
России? Ведь Российская Федерация имеет просторные территории и на каждой из них 
правительство должно создать свой комплекс мероприятий для развития этого региона. 
Определить роль, которую альтернативная энергия играет и будет играть в 
недалеком будущем. Выяснить, как, основываясь на опыте других стран, внедрить 
возобновляемые источники энергии. И рассказать, какие источники будут актуальны на 
территории России. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кузык Б., Партнерство государства и бизнеса : перспективы в сфере возобновляемых 
источников энергии // Проблемы теории и практики управления. – 2008. – № 7. – С. 8-
19. 
2. Дей Р., Водород - устойчивое энергетическое решение // Мир стандартов. – 2007. – № 
1. – C. 82-84. 

554 
 
3. Зайченко В.М., Комплексная переработка природного газа с получением водорода 
для энергетики и углеродных материалов широкого промышленного применения / В.М. 
Зайченко, Э.Э. Шпильрайн, В.Я. Штеренберг // Теплоэнергетика. – 2006. – № 3. – С. 51-
57. 
4. Азимов Т.А., Безнощук Л.Ю., Газогидраты — новый вид энергоресурсов // Молодой 
ученый. — 2016. — № 7. — С. 750–753. 
5. Азимов Т.А., Безнощук Л.Ю., Актуальность развития в Российской Федерации 
биоэнергетической отрасли // Молодой ученый. — 2017. — № 9. 
 
REFERENCES: 
1. Kuzyk B., Partnership of the state and business : prospects in the field of renewable energy 
sources // Problems of theory and practice of management. - 2008. - No. 7. - pp. 8-19. 
2. Dey R., Hydrogen - a sustainable energy solution // The World of Standards. - 2007. - No. 
1. - C. 82-84. 
3. Zaichenko V.M., Complex processing of natural gas to produce hydrogen for energy and 
carbon materials of wide industrial application / V.M. Zaichenko, E.E. Shpilrain, V.Ya. 
Shterenberg // Teploenergetika. - 2006. - No. 3. - pp. 51-57. 
4. Azimov T.A., Beznoshchuk L.Yu., Gas hydrates — a new kind of energy resources // Young 
scientist. - 2016. - No. 7. - pp. 750-753. 
5. Azimov T.A., Beznoshchuk L.Yu., The relevance of the development of the bioenergy 
industry in the Russian Federation // Young Scientist. — 2017. — № 9. 
 
 

555 
 
Полезное применение попутного нефтяного газа (ПНГ) в регионах России 
(The useful use of associated petroleum gas (APG) in the regions of Russia) 
Нарышкин Глеб Станиславович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассмотрена проблема сжигания попутного нефтяного газа в 
РФ. Проанализированы возможные варианты использования ПНГ и найдено 
оптимальное решение проблемы для России.  
 
ABSTRACT 
In this paper, the problem of burning associated petroleum gas in the Russian 
Federation is considered. The possible options for the use of APG are analyzed and the 
optimal solution to this problem for Russia is found. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Попутный нефтяной газ, ПНГ, нефть, газ, экология, энергетика. 
 
KEYWORDS 
Associated petroleum gas, APG, oil, gas, ecology, energy. 
 
ПНГ является одним из сопутствующих компонентов при добыче нефти, в 
состав которого входят: метан, прочие летучие алканы. ПНГ содержит высокую 
концентрацию серы, воду, а также соли металлов, что существенно осложняет 
подготовку 
и 
переработку 
газа. 
Данный 
фактор 
делает 
переработку 
ПНГ 
непривлекательным для большинства нефтяных компаний. В России ПНГ зачастую 
сжигается на факелах, что приводит к выбросу парниковых газов в атмосферу и 
растрате ценного ресурса, или же идет на нужды промысла.  
Проблема нерационального использования ПНГ актуальна для нашего 
государства (Россия занимает лидирующие позиции в мире по объему сжигания 
попутного нефтяного газа). Согласно данным Министерства Природных Ресурсов и 
Экологии РФ всего лишь 30% добываемого ПНГ идет на дальнейшую переработку для 
получения полезных компонентов газа. Стоит отметить, что уровень утилизации ПНГ 
среди крупных российских нефтяных компаний составляет около 90%.  
В настоящей работе будет рассмотрена возможность получения метана из ПНГ 
для обеспечения малых населенных пунктов энергией, за счет забора ПНГ у 
добывающих компаний на утилизацию с дальнейшей реализацией полученных товаров 
по льготной цене.  
Данная работа направлена на решение социальных и экологический проблем 
государства посредством снижения выбросов, обеспечения населенных пунктов 
энергоэффективным топливом, а также возможным созданием рабочих мест для 
местного населения. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Книжников А.Ю., Ильин А.М., Проблемы и перспективы использования попутного 
нефтяного газа в России. WWF 2017. 
2. Агауров. С.Ю., Гунбин И.Л., Нетрадиционная утилизация ПНГ Переработка 
попутного газа в естественные компоненты нефти. Neftegaz.RU. 

556 
 
REFERENCES: 
1. Knizhnikov A.Y., Ilyin A.M., Problems and prospects of using associated petroleum gas in 
Russia. WWF 2017. 
2. Agaurov. S.Y., Gunbin I.L., Unconventional utilization of APG Processing of associated gas 
into natural components of oil. Neftegaz.RU. 
 
 

557 
 
Водородные кластеры как точка роста российской экономики в условиях глобального 
энергоперехода 
(Hydrogen clusters as a point of growth of the Russian economy in the context of global 
energy transition)  
Нурматова Виктория Тимуровна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Данная работа посвящена изучению влияния энергетического перехода на 
изменение мирового и внутреннего энергетического рынка, анализу перспектив 
развития водородных кластеров в России. В настоящее время химический элемент 
номер один широко признан ключевой составляющей успешного энергоперехода, с 
каждым днем инвестиции, заявленные мощности, потенциальный спрос, поддержка 
правительств по всему миру набирают обороты. Исследование отвечает на вопрос: 
почему водород – это ответ на глобальные вызовы современности.  
 
ABSTRACT  
This work is devoted to the study of the impact of the energy transition on the change 
in the global and domestic energy market, the analysis of the prospects for the development of 
hydrogen clusters in Russia. Currently, the number one chemical element is widely 
recognized as a key component of a successful energy transition, and every day investments, 
declared capacities, potential demand, and support from governments around the world are 
gaining momentum. The study answers the question: why hydrogen is the answer to the 
global challenges of our time. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Глобальный 
энергопереход, 
вызовы 
перед 
энергетикой 
и 
экономикой, 
технологии, водородные кластеры, перспективы роста водородного рынка. 
 
KEYWORDS 
Global energy transition, challenges facing the energy and economy, technologies, 
hydrogen clusters, prospects for the growth of the hydrogen market.  
 
Сегодня понятие «энергетический переход» вошло в действительность каждой 
страны. Драйвером этого движения стало массовое стремление к углеродной 
нейтральности в связи с угрозой изменения климата. Ещё недавно в центре внимания 
были возобновляемые источники энергии, но уже сегодня каждый день мы слышим о 
новых сотрудничествах разных стран и компаний в водородной сфере. Как же первому 
элементу удалось подвинуть такой глобальный тренд, как ВИЭ?  
Принимая новую энергетическую парадигму, мир столкнулся со следующими 
проблемами: во-первых, учитывая непредсказуемость возобновляемых источников 
энергии для обеспечения баланса требуется соответствующий объем резервной 
мощности, необходимы системы хранения энергии, во-вторых, существует проблема 
утилизации ветряных турбин, солнечных батарей, накопителей, в-третьих, существует 
ряд вещей, которые человек не сможет сделать с помощью одной только 
возобновляемой энергии: выплавка стали, производство удобрений, цемента, пластика, 
асфальта. Водород же можно хранить уже известными различными способами, 
существует ряд видов транспортировки, первый элемент уже более 100 лет используют 

558 
 
в промышленности: от нефтеперерабатывающих заводов до маргариновых фабрик. 
Именно поэтому водород выглядит универсальным способом преодоления проблем на 
пути к декарбонизации.  
Отрасль 
заложила 
прочный 
фундамент, 
благодаря 
более 
чем 
520 
крупномасштабным проектам и заявленным по всему миру мощностям по 
производству электролизеров мощностью 90+ ГВт, что эквивалентно 160 млрд 
долларов прямых инвестиций, при этом общий объем инвестиций в водородную 
экосистему в три раза больше. На пути к декарбонизации спрос на чистый водород 
может вырасти до 75 Мт к 2030 году. Конечно, Россия не остается в стороне: как 
сообщил премьер РФ Михаил Мишустин, Россия направит свыше 9 млрд рублей до 
2024 года на развитие водородной отрасли внутри страны, а уже сегодня на территории 
государства насчитывается около 30 проектов по производству водорода.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Hydrogen for Net-Zero /отчет Мирового водородного совета/ 03.11.2021 / 
[Электронный ресурс] – Режим доступа. – URL: https://hydrogencouncil.com/wp-
content/uploads/2021/11/Hydrogen-for-Net-Zero_Full-Report.pdf  
2. Атлас российских проектов по производству низкоуглеродного и безуглеродного 
водорода и аммиака /отчет МИНПРОМТОРГ России/ 15.10.2021 / [Электронный 
ресурс] – Режим доступа. – URL: –í–æ–¥–æ—Ä–æ–¥–Ω—ã–µ –ø—Ä–æ–µ–∫—Ç—ã –†–
æ—Å—Å–∏—è.pdf  
3. Global Hydrogen Review 2021 /отчет Мирового Энергетического Агенства/ 
15.10.2021 
/ 
[Электронный 
ресурс] 
– 
Режим 
доступа. 
– 
URL: 
https://iea.blob.core.windows.net/assets/3a2ed84c-9ea0-458c-9421-
d166a9510bc0/GlobalHydrogenReview2021.pdf   
 
REFERENCES: 
1. Hydrogen for Net-Zero /report of the World Hydrogen Council/ 03.11.2021 / [Electronic 
resource] 
- 
Access 
mode. 
– 
URL: 
https://hydrogencouncil.com/wp-
content/uploads/2021/11/Hydrogen-for-Net-Zero_Full-Report.pdf   
2. Atlas of Russian projects for the production of low-carbon and carbon-free hydrogen and 
ammonia /report of the Ministry of Industry and Trade of Russia/ 10/15/2021 / [Electronic 
resource] - Access mode. – URL: –í–æ–¥–æ—Ä–æ–¥–Ω—ã–µ –ø—Ä–æ–µ–∫—Ç—ã –†–
æ—Å—Å–∏—è.pdf  
3. Global Hydrogen Review 2021 /World Energy Agency Report/ 15.10.2021 / [Electronic 
resource] - Access mode. – URL: https://iea.blob.core.windows.net/assets/3a2ed84c-9ea0-
458c-9421-d166a9510bc0/GlobalHydrogenReview2021.pdf  
 
 
 

559 
 
Норвежский нефтегазовый кластер как прототип кластеризации отрасли в России 
(Norwegian Oil and gas Cluster as a prototype of industry clustering in Russia) 
Панаиотов Георгий Павлович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Штопаков И.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассмотрены проблемы инновационного развития Российской 
Федерации. Выявлена роль технологических кластеров, как важнейших составляющих 
технологического развития. Проанализирован опыт развития нефтегазового кластера 
Норвегии. Подчеркнута значительная роль государства в формировании нефтегазовых 
инновационных кластеров. Сделаны выводы о перспективах применении норвежского 
опыта в условиях российского топливно-энергетического комплекса. 
 
ABSTRACT 
The paper considered problems of innovative development of the Russian Federation. 
The role of technological clusters was revealed as the most important components of 
technological development. The experience of the development of the oil and gas cluster in 
Norway was analyzed. The significant role in the formation of oil and gas innovation clusters 
was emphasized. Conclusions were drawn about the prospects for the application of the 
Norwegian experience in the conditions of the Russian fuel and energy complex. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Норвегия, природный газ, нефть, инновации, кластер, технологическое развитие, 
энергетический переход, импортозамещение. 
 
KEYWORDS 
Norway, natural gas, oil, innovation, cluster, technological development, energy 
transition. 
 
Современная энергетика переживает новый структурный кризис. Будущая 
энергетическая реальность - замедление роста мирового спроса на энергоресурсы и 
изменение его структуры, ценовые войны и усиление конкуренции экспортеров 
энергоресурсов в борьбе за потребителя и рынки сбыта, ужесточение международной 
климатической политики, усиление глобального энергоперехода к низкоуглеродной 
энергетике – формирует серьезные вызовы для развития отечественного ТЭК. Кроме 
того, некомпенсируемое потребление запаса прочности энергетической отрасли на 
протяжении последних 30 лет привело в настоящее время к возникновению ряда 
проблем, значительно снижающих эффективность функционирования российского 
ТЭК. В связи с этим встаёт вопрос и способах технологического развития страны, в том 
числе о кластеризации экономической и энергетической систем. 
Норвежский нефтегазовый кластер представляет собой уникальный пример 
форсированного инновационного развития. Благодаря активной кластеризации 
углеродного сектора Норвегия за несколько десятилетий развила нефтегазовую 
промышленность 
до 
мирового 
уровня, 
как 
с 
точки 
зрения 
применяемых 
организационных решений, так и в плане используемых технологий. Норвежские 
компании в настоящее время вовлечены в ряд наиболее значимых проектов, 
реализуемых во всем мире, от Сахалина на востоке и Бразилии на западе до Анголы на 
юге. Изучение опыта развития Норвежского королевства представляет собой 

560 
 
повышенный интерес для России виду ряда сходств как в географическом плане, так и 
особенностей регулирования энергетической сферы, а также значительной роли 
государства в регулировании отрасли и инновационном развитии. 
Выполнение поставленных перед страной задач развития инновационного 
потенциала зависит от решения технологических проблем, эффективности адаптации 
зарубежного опыта, и того, какое место страна займет в глобальном энергопереходе. 
Следует исходить из того, что в периоды структурных кризисов энергетической и 
экономической систем возрастает не только риск отставания от текущих трендов 
развития, но и шансы на улучшение положения страны на глобальной арене, 
укрепления ее геополитических позиций. Только с помощью вложений в новые 
технологии и создания технологических кластеров возможен переход от ресурсно-
сырьевого развития отечественного топливно-энергетического комплекса к ресурсно-
инновационному. 
 
 

561 
 
Формирование мотивационного механизма компании  
(Formation of the company's motivational mechanism) 
Перов Сергей Алексеевич  
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина  
Научный руководитель: к.э.н., доцент Аввакумов В.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ 
Сформирован новый мотивационный механизм компании, основанный на 
совместном 
динамическом 
использовании 
материальных 
и 
нематериальных 
инструментов повышения заинтересованности работников на предприятии. На основе 
проделанной работы составлена методика внедрения мотивационного механизма в 
компанию, и предложены способы наиболее эффективного перехода на новую систему 
мотивации персонала.  
 
ABSTRACT  
A new motivational mechanism of the company has been formed, based on the joint 
dynamic use of tangible and intangible tools to increase the interest of employees in the 
enterprise. Based on the work done, a methodology for implementing a motivational 
mechanism in the company has been compiled, and ways of the most effective transition to a 
new system of personnel motivation have been proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Мотивация, мотивационный механизм, управление персоналом, эффективность, 
менеджмент, стимулирование труда. 
 
KEYWORDS  
Motivation, 
motivational 
mechanism, 
personnel 
management, 
efficiency, 
management, stimulation of labor. 
 
На сегодняшний день, грамотное управление персоналом обеспечивает фирме 
трудно повторимое конкурентное преимущество, которое в свою очередь является 
основополагающей 
компонентой 
успеха 
бизнеса. 
Создание 
и 
модернизация 
мотивационных механизмов является неотъемлемой частью стратегии любой 
энергетической компании.   
Управление персоналом – это непрерывный процесс настройки и оптимизации 
довольно сложной системы взаимоотношений внутри компании. Данная процедура 
позволяет улучшить не только авторитет фирмы в глазах ее сотрудников, но и 
повысить материальные показатели организации, в том числе, может поспособствовать 
привлечению 
новых 
инвестиций. 
Именно 
поэтому 
тема 
совершенствования 
мотивационного механизма компании является актуальной.  
В качестве объекта исследования выступает мотивационный механизм 
компании, то есть, набор методов и форм стимулирования и поощрения персонала, 
который 
позволяет 
добиваться 
качественно 
более 
высоких 
значений 
производительности труда, особенно в условиях кризиса. Основные методы, 
используемые при исследовании приведены в таблице 1.  
 
 
 
 

562 
 
Таблица 1 Методы мотивации персонала  
Название метода 
Тип метода 
Основные характеристики 
Экономический  
Материальный  
Оплата 
труда, 
предоставление 
премий, 
страховки, льгот, кредитов.  
Обогащение 
труда  
Нематериальный Предоставление 
работнику 
возможности 
повышения 
уровня 
интересных 
задач 
и 
предоставление большей самостоятельности в 
организации рабочего времени.  
Управление 
по 
целям  
Материальный  
Для 
работника 
или 
группы 
работников 
ставится цель и формируется очередность 
выполнения 
задач, 
которые 
приведут 
к 
достижению цели.  
Система участия  Материальный  
Метод, при котором работники компании 
получают часть акций компании, становясь 
заинтересованными лицами в процветании и 
развитии компании. 
 
Наиболее эффективным механизмом мотивации является такая система, в 
которой наблюдаются элементы материального и нематериального стимулирования, 
причем доля каждой составляющей не является константой, а подвергается 
динамичному изменению в соответствии с ситуацией на рынке или обществе. Именно 
поэтому мотивационный механизм должен быть выстроен таким образом, при котором 
наблюдается высокий уровень заинтересованности работников, как во время 
благоприятной конъектуры, так и во время спада активности рынка, в том числе и 
рынка труда.  
Дальнейшие исследования по данной теме являются перспективными, поскольку 
для каждой компании необходим уникальный мотивационный механизм. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Рудина Д.А., Мотивационный механизм в менеджменте современных организаций: 
международный аспект //Проблемы российской экономики на современном этапе. – 
2021. – С. 250-256. 
2. Корчажинская А.В., СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕХАНИЗМА МОТИВАЦИИ 
ПЕРСОНАЛА //Синергия Наук. – 2021. – №. 58. – С. 75-82. 
3. Агаларов З.С., Механизм управления диверсифицированным промышленным 
предприятием //Инновации в менеджменте. – 2021. – №. 2. – С. 4-11. 
 
REFERENCES: 
1. Rudina D.A., Motivational mechanism in the management of modern organizations: 
international aspect //Problems of the Russian economy at the present stage. - 2021. - pp. 250-
256. Rudina D.A. Motivational mechanism in the management of modern organizations: 
international aspect //Problems of the Russian economy at the present stage. - 2021. - PP. 250-
256. 
2. 
Korchazhinskaya A.V., 
IMPROVING 
THE MECHANISM OF PERSONNEL 
MOTIVATION //Synergy of Sciences. – 2021. – №. 58. – Pp. 75-82. 
3. Agalarov Z.S., Management mechanism of a diversified industrial enterprise //Innovations 
in management. - 2021. - No. 2. - pp. 4-11. 
 

563 
 
Возможные направления интеграции растительного сырья в структуру НПЗ 
(Possible directions for the integration of plant raw materials into the structure of the refinery) 
Рак Ксения Александровна1, Кожевникова Юлия Викторовна2 
1Студент, 2Доцент 
1,2РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: старший преподаватель Сердюкова Е.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ 
Актуальность работы определяется сложившейся ситуацией на мировом 
энергетическом рынке. Прогресс дефицита энергоресурсов в совокупности с политикой 
декарбонизации и рядом санкционных условий способствуют изменению структуры 
топливной индустрии. В работе обосновывается необходимость и возможность 
трансформации структуры НПЗ путем вовлечения возобновляемых источников сырья. 
 
ABSTRACT 
The relevance of the work is determined by the current situation in the global energy 
market. The progress of the shortage of energy resources together with the decarbonization 
policy and a number of sanctions conditions contribute to changing the structure of the fuel 
industry. The article discusses the necessity and possibility of transforming the structure of 
the refinery by involving renewable sources of raw materials. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Биотопливо, биоэнергетика, возобновляемые источники энергии, ТЭК. 
 
KEYWORDS 
Biofuels, bioenergy, renewable energy sources, fuel and energy complex. 
 
Растущая озабоченность по поводу истощения запасов ископаемого топлива и 
выбросов парниковых газов привела к высокому уровню интереса к нетрадиционному 
топливу. Биоэнергетика на сегодняшний день – одно из главных направлений развития 
возобновляемых источников энергии, получаемой в результате преобразования 
органической биомассы.  
В XXI веке мировые энергетические рынки вступили на дорогу гигантских 
преобразований. Учитывая экологические проблемы и политику мировых держав в 
трансформации энергетического сектора, особое внимание уделяется производству 
биотоплив на основе растительного сырья. Переход на биотопливо поможет обеспечить 
личную энергетическую безопасность каждой страны, снизив зависимость от импорта 
нефти. 
В 2019 году Северная Америка, особенно Соединенные Штаты, была 
крупнейшим в мире производителем этанола с 48% мирового производства и более чем 
половиной мирового экспорта. За ней последовала Латинская Америка (32%) – в 
основном Бразилия, чей вес на мировых рынках был более ограниченным, поскольку 
большая часть ее продукции предназначена для внутреннего потребления. Европа была 
крупнейшим в мире производителем биодизельного топлива в 2019 году (33%), хотя ей 
пришлось импортировать биодизельное топливо, чтобы покрыть собственное 
потребление. И наоборот, Азия, второй по величине в мире производитель 
биодизельного топлива (27%), произвела больше, чем потребила, и стала ведущим 
мировым экспортером биодизельного топлива в 2019 году. 
Ресурсная база для производства биотоплив характеризуется широким спектром 
сырья биологического происхождения. Наиболее распространенным сырьем для 

564 
 
производства биокомпонентов бензинового топлива является кукуруза или сахарный 
тростник.  Биодизельное топливо чаще всего производится на основе рапсового масла. 
Производство биокеросина сосредоточено на отработанных растительных маслах, а 
отходы лесопромышленного комплекса являются оптимальным источником сырья для 
топливных гранул. 
На данный момент больший объем биотоплив производится первого поколения. 
Это 
объясняется 
тем, 
что 
в 
ней 
используются 
уже 
возделываемые 
сельскохозяйственные культуры, и в оборот включаются развитые посевные площади. 
С другой стороны, они производятся из пищевых продуктов, и следовательно, влияют 
на продовольственный рынок. Сейчас страны-производители уделяют особое внимание 
биотопливу второго поколения. Это связано с большей степенью его экологичности, 
производительности, а также с тем, что он производится из непищевого сырья 
(отработанные жиры и растительные масла, биомасса, представленная отходами 
обработки и переработки деревьев и растений). 
Учитывая данную особенность преобразования энергетического сектора, 
особенно остро стоит вопрос интеграции традиционного и биопроизводства. Это 
возможно осуществить путем внедрения технологических установок, позволяющих 
перерабатывать растительное сырье в существующую структуру НПЗ. Примером такой 
коллаборации могут служить инсталляции установок пиролиза растительного сырья, 
производства 
био-ЭТБЭ, 
биоэтанола, 
биогаза 
или 
зеленого 
водорода 
в 
технологическую схему нефтеперерабатывающих предприятий.  
Принимая во внимание экологические проблемы и политику мировых держав в 
трансформации энергетического сектора, важно уделять значительное внимание 
области производства биотоплив. Следует отметить, что Российская Федерация 
располагает заметным ресурсным потенциалом, это и отходы лесопромышленного 
комплекса, и сельское хозяйство (его продукция не вовлекается во вторичный оборот), 
поэтому в будущем может стать достаточно серьёзным экспортёром биотоплив на 
мировой рынок. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ежегодный 
Статистический 
обзор 
мировой 
энергетики 
2020. 
– 
URL: 
https://www.bp.com/content/dam/bp/businesssites/en/global/corporate/pdfs/energy-
economics/statistical-review/bp-stats-review-2020-full-report.pdf 
(дата 
обращения 
23.11.2021). 
2. Ежемесячный отчет о биотопливе. Сентябрь 2021. – URL: https://www.eia.gov (дата 
обращения 15.12.2021). 
 
REFERENCES: 
1. 
Annual 
Statistical 
Review 
of 
World 
Energy 
2020. 
- 
URL: 
https://www.bp.com/content/dam/bp/businesssites/en/global/corporate/pdfs/energy-
economics/statistical-review/bp-stats-review-2020-full-report.pdf 
(date 
of 
referencing 
11/23/2021). 
2. Monthly Biofuel report. September 2021. - URL: https://www.eia.gov (date of referencing 
15.12.2021). 
 
 

565 
 
Перспективы производства «зеленого» водорода в России 
(Prospects for the production of «green» hydrogen in Russia) 
Римша Валерия Владимировна, Арсланов Магомед Арсланович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
научный руководитель: доцент Попадько. Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Возобновляемые 
источники 
энергии 
считаются 
одним 
из 
наиболее 
перспективных решений для достижения целей устойчивого развития с точки зрения 
смягчения последствий изменения климата. Сегодня мы сталкиваемся с проблемой 
дальнейшего расширения инфраструктуры ВИЭ, что требует создания надежных 
хранилищ энергии, экологически чистых носителей, таких как водород.  В работе 
рассмотрены перспективы производства зеленого водорода в России. 
 
ABSTRACT 
Renewable energy sources are considered one of the most promising solutions for 
achieving the Sustainable Development Goals in terms of mitigating the effects of climate 
change. Today we are faced with the problem of further expanding the infrastructure of 
renewable energy sources, which requires the creation of reliable energy storage facilities, 
environmentally friendly carriers such as hydrogen. The paper considers the prospects for the 
production of green hydrogen in Russia.   
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Водород, гидроэнергетика, энергетические сценарии, устойчивая энергетика, 
возобновляемая энергия; электролиз, безуглеродная энергия, нулевой выброс углерода, 
углеродная нейтральность. 
 
KEYWORDS 
Hydrogen, hydropower, energy scenarios, sustainable energy, renewable energy, 
electrolyze, carbon-free energy, zero carbon emission, carbon neutrality. 
 
Развитие возобновляемых источников энергии (ВИЭ), которые быстро 
адаптировались к вызовам кризиса COVID-19, продолжается сегодня все более 
быстрыми темпами. Так, согласно прогнозу МЭА, предполагается, что ВИЭ обгонят 
уголь и станут крупнейшим источником производства электроэнергии в мире к 2025 
году, обеспечивая при этом треть мирового потребления энергии и достигнув 
рекордной мощности в 271 ГВт, а к 2040 году доля ВИЭ составит более половины всех 
генерирующих мощностей в мире. 
Климатическая повестка дня по-прежнему рассматривается странами и мировым 
сообществом в целом как приоритетная. Декарбонизация становится наиболее важным 
фактором растущего спроса на способность энергетических систем адаптировать 
потребление к оптимальному графику выработки. Эти источники включают в себя 
накопление энергии, в том числе водорода. Жесткие экологические требования 
обеспечивает только безуглеродистый «зеленый водород».  
Рассматриваемый проект («Усть-Среднеканская гидроэлектростанция (ГЭС) 
имени Дьякова») на примере компании "РусГидро", которая является одной из 
крупнейших российских энергетических компаний и лидером на национальном рынке 
возобновляемых источников энергии с общей мощностью около 40 ГВт и годовой 

566 
 
выработкой электроэнергии более 140 млрд кВт*ч. Эта ГЭС установленной мощностью 
570 МВт расположена на реке Колыма в Магаданской области и является наиболее 
интересным проектом по накоплению вырабатываемой электроэнергии в виде 
водорода.  
Выбор комбинации «ГЭС + производство водорода» объясняется наличием 
свободных мощностей в энергосистеме региона, что обеспечивает водородную 
установку гарантированной электроэнергией с возможностью масштабирования 
объемов производства. Такая стабильность не могла быть обеспечена никакими 
другими ВИЭ. Другая причина заключается в производстве экологически чистого 
водорода с низким углеродным следом в рамках глобальной стратегии по достижению 
углеродной нейтральности. Кроме того, выработка электроэнергии на ГЭС является 
одним из наиболее конкурентоспособных энергетических решений с точки зрения 
затрат. 
Однако развитие новой энергетической инфраструктуры “ВИЭ + водород” 
требует должного внимания к созданию нескольких рынков, связанных с экосистемами 
водородной экономики, поскольку существуют различные спорные вопросы, связанные 
не только с конкретным применением, таким как водородный транспорт, но и с 
теоретическими аспектами замены энергетической парадигмы. 
Более того, несмотря на относительно короткое расстояние транспортировки до 
перспективного рынка водорода (Япония), с этим проектом связано множество 
неопределенностей 
и 
рисков: 
(1) 
незрелые 
и 
небезопасные 
технологии 
транспортировки и хранения водорода; (2) отсутствие спроса на водородное топливо 
как внутри страны, так и на мировом рынке (рынок водорода все еще является “рынком 
покупателя”, поэтому текущая цена на водород обеспечивает лишь минимальную 
рентабельность для таких проектов). Тем не менее, следует учитывать, что такие 
стратегические проекты находятся на пороге энергетического перехода. Многие 
компании позитивно оценивают спрос на водород на мировых рынках в своих 
прогнозах. В результате растет интерес к использованию объектов возобновляемой 
энергетики в качестве испытательного полигона для пилотных водородных проектов.  
В случае России наш анализ сценариев показывает, что энергетическая отрасль 
будет развиваться по оптимистичному сценарию со значительной долей элементов 
консервативного сценария. Переход к высокотехнологичному сценарию требует ряда 
изменений в процессе формирования технологических резервов, а также устранения 
институциональных и инфраструктурных рисков. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кирсанова Н.Ю.; Ленковец О.М.; Никулина А.Ю. Возобновляемые источники энергии (ВИЭ) 
как фактор, определяющий социально-экономическое развитие арктической зоны Российской 
Федерации.  
2. Березиков С. А. (2019). Структурные изменения и инновационное развитие экономики 
Арктических регионов России. Записки Горного института, 240, 716. 
3. Двойников М.; Буслаев Г.; Куньшань А.; Сидоров Д.; Краславский А.; Бутовская М. Новые 
концепции производства и хранения водорода в Арктическом регионе. Ресурсы 2021, 10, 3. 
 
REFERENCES: 
1. Kirsanova, N.Y.; Lenkovets, O.M.; Nikulina, A.Y. Renewable energy sources (RES) as a factor 
determining the social and economic development of the arctic zone of the Russian Federation.  
2. Berezikov, S.A. Structural changes and innovation economic development of the Arctic regions of 
Russia. J. Min. Inst. 2019, 240, 716. 
3. Dvoynikov, M.; Buslaev, G.; Kunshin, A.; Sidorov, D.; Kraslawski, A.; Budovskaya, M. New 
Concepts of Hydrogen Production and Storage in Arctic Region. Resources 2021, 10,3 

567 
 
Новые тенденции развития конкуренции на международном рынке СПГ 
(New development trends in competition on the international LNG market) 
Рожнятовский Григорий Игоревич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.г.н., доцент Громов А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящей работе представлен анализ новых форм конкуренции, которые 
появятся в результате развития энергетических рынков и оценены перспективы 
углеродно-нейтрального или «зелёного» СПГ (сжиженного природного газа), при 
производстве которого используются технологии CCS.   
 
ABSTRACT 
This paper presents an analysis of new forms of competition that will appear as a 
result of the development of energy markets and assesses the prospects for carbon-neutral or 
"green" LNG, the production of which uses CCS technologies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
СПГ, конкуренция на рынке СПГ, углеродно-нейтральный СПГ. 
 
KEYWORDS 
LNG, competition in the LNG market, carbon-neutral LNG. 
 
В условиях растущей нестабильности на мировых энергетических рынках, 
которая отражается в непостоянстве спроса и предложения на природный газ, такой 
инструмент как СПГ (сжиженные природный газ) приобретает всё большую 
популярность, причиной этому служит высокая гибкость поставок. Гибкость поставок 
проявляется в удобстве доставки СПГ конечному потребителю, а также в возможности 
реэкспорта, что подогревает интерес к СПГ в условиях кризиса. Но это далеко не 
единственное преимущество СПГ.  
На сегодняшний день СПГ является традиционным ресурсом, который в 
наименьшей мере пострадает в процессе декарбонизации, причиной этому являются 2 
фактора: 
1) 
Как конечный продукт, СПГ является более экологически чистым по 
сравнению с остальными традиционными источниками энергии; 
2) 
Спрос на СПГ в качестве топлива для грузового транспорта и для судов, 
растёт и будет продолжать расти в ближайшее время, поскольку стоимость СПГ ниже, 
чем стоимость соответствующих нефтепродуктов, а экологичность – выше. 
Опираясь на выше перечисленные факторы и преимущества, можно сделать 
вывод, что рынок СПГ переживает подъём, и будет находится в состояние роста в 
ближайшие годы, также на горизонте ожидается появление новых производителей, 
рост конкуренции и развитие технологий.  
 
 

568 
 
Dark spread ＆ Spark spread и эволюция EU ETS 
Рувинов Анатолий Михайлович  
Студент  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Морозов В.В.  
 
АННОТОЦИЯ  
Зеленая экономика набирает обороты и особенно этот процесс контрастен в ЕС, 
где вопросы балансирования экономического роста в рамках «зеленого пути» ставятся 
во главу угла. В результате роста «зеленых отраслей» меняется экономика ЕС, в 
перспективе развития которой квоты на выброс СО2 напрямую будут влиять на 
ценообразование Газа и Угля.  
 
ABSTRACT  
The green economy is gaining momentum and this process is especially contrasting in 
the EU, where the issues of balancing economic growth within the framework of the «green 
way» are put at the forefront. As a result of the growth of «green industries», the EU economy 
is changing, in the future of which CO2 emission quotas will directly affect the pricing of Gas 
and Coal. As part of our research, calculations have been made showing that with an increase 
in quota prices, gas prices will increase in the medium term.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Директивы, Декарбонизация, European Union Emission Trading Scheme, Dark 
spread, Spark spread, фьючерсы, споты.  
 
KEYWORDS 
Directives, Decarbonization, European Union Emission Trading Scheme, Dark spread, 
Spark spread, Futures, spots. 
 
В рамках нашего исследования, произведены расчеты, показывающие что с 
увеличением цен на квоты в среднесрочной перспективе будут расти цены на газ.  
Применив формулу маржинальности, торговли электроэнергией, мы сможем напрямую 
наблюдать, как появление квот на выброс СО2 участвует в ценообразовании 
электроэнергетики в странах ЕС. В Европе сложилась спотовая система торговли газом, 
вследствие чего стоимость на него формируется рыночным путём как и стоимость квот. 
Связь их мы и будем рассматривать в этой работе, сгенерировав специальную формулу.  
На данный момент, на этапе разработки, предлагаемая формула выглядит 
следующим образом:  
  
Ρ(1МВт) = Ρ(ср) ∙𝑄(ср) +  𝐹∙𝑄(выбр)  (1) 
 
Р(1МВт) - себестоимость производства одного МВт электроэнергии 
Р(ср) – цена сырья  
Q(ср) – количество сырья необходимое для производства одного МВт 
электроэнергии 
F – цена фьючерсов на выброс 1000 тонн СО2  
Q(выбр) – количество выбросов тонн СО2 в атмосферу  
 
 

569 
 
Основные изменений инвестиционного портфеля ведущих международных 
нефтегазовых компаний. Инвестиции в электроэнергетику  
(Major changes in the investment portfolio of leading international oil and gas companies. 
Investment in electricity generation) 
Савин Андрей Леонидович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Актуальность работы заключается в том, что в данный конкретный период 
«мейджоры» проявляют заметную чувствительность к изменению глобальных 
тенденций в распределении инвестиций в ТЭК. Основной из этих тенденций в 
последние годы является увеличение объемов производства электроэнергии и 
снижение доли нефтегазового сектора. В 2018 году, третий год подряд, по данным 
МЭА, инвестиции в производство электроэнергии и электросетевые хозяйство 
остаются выше, чем инвестиции в нефтегазовую отрасль. 
 
ABSTRACT 
The relevance of the work is that during this particular period «major» are noticeably 
sensitive to changes in global trends in the distribution of investments in TEQ. The main trend 
in recent years has been an increase in electricity production and a decline in the share of the 
oil and gas sector. In 2018, for the third year in a row, according to the IEA, investments in 
electricity generation and electricity grids remain higher than investments in the oil and gas 
industry. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Инвестиции, инвестиционный портфель, электроэнергетика. 
 
KEYWORDS 
Investment, investment portfolio, electricity. 
 
1. Инвестиционная деятельность компаний представляет собой процесс 
инвестирования (вложения капитала) и совокупность практических действий по 
реализации инвестиций. Инвестиционный портфель — набор реальных или 
финансовых инвестиций (эмитентов). 
2. При этом доля инвестиций в низко углеродные источники энергии, включая 
ВИЭ и АЭС, остается высокой и составляет более 70% от общего объема инвестиций в 
электрогенерацию. Эта доля быстро выросла с менее чем 50% 10 лет назад. На долю 
электроэнергетических сетей, являющихся основой и ключевым фактором перехода к 
«чистой» энергетике, приходится более 40% от общего объема инвестиций в 
электроэнергетический сектор по сравнению с 1/3 всего 5 лет назад. 
3. Вместе с тем, основные изменения инвестиционной политики «мейджоров» в 
последние годы связаны не с ростом инвестиций в ВИЭ и другие направления 
электрогенерации, а с переориентацией инвестиций внутри нефтегазовой отрасли в 
сторону добычи газа и нефтяных проектов с меньшими сроками окупаемости. 
4. Компании склонны отдавать приоритет инвестициям в действующие 
нефтегазовые активы с низким уровнем риска, а не в электроэнергетику. 
 
 
 

570 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Лоповок Г.Б., Студеникина Л.А. Цифровая экономика и новый энергетический 
ландшафт: Монография / Глава 2.2-68с. 
 
REFERENCES: 
1. Lopovok G.B., Studenikina L.A. Digital Economy and New Energy Landscape: Monograph 
/ Chapter 2.2-68c. 
 
 

571 
 
Возможности и риски строительства газопровода ТАП 
(Opportunities and risks of construction of the TAP gas pipeline) 
Сазонова Елизавета Игоревна 
Магистрант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.э.н., профессор Халова Г.О. 
 
АННОТАЦИЯ 
Раскрыты перспективы реализации проекта трансграничного газопровода ТАП 
для стран-участниц, выдвинуты возможные причины, исключающие Индию в качестве 
финального получателя газа и рассмотрена общая геополитическая ситуация региона. 
Проведен анализ энергетической структуры Пакистана и возможных выгод и убытков 
строительства ТАП в стране. Особое внимание уделяется потенциальной гуманитарной 
катастрофе в Афганистане и предложен вариант использования газопровода как одного 
из ключевых проектов для стабилизации ситуации в стране и в регионе. 
Подчеркивается особый интерес региона для России в изменившейся геополитической 
ситуации, намечены потенциальные векторы сотрудничества с Афганистаном и 
Пакистаном в сфере энергетики и геологоразведки. 
 
ABSTRACT 
The prospects for the implementation of the TAP cross-border gas pipeline project 
for the participating countries are disclosed, possible reasons are put forward that exclude 
India as the final recipient of gas and the general geopolitical situation of the region is 
considered. The analysis of the energy structure of Pakistan and the potential benefits and 
losses of TAP construction in the country was carried out. Particular attention is paid to the 
potential humanitarian disaster in Afghanistan and the option of using the gas pipeline as one 
of the key projects to stabilize the situation in the country and in the region is proposed. The 
special interest of the region for Russia in the changed geopolitical situation is emphasized, 
potential vectors of cooperation with Afghanistan and Pakistan in the field of energy and 
geological exploration are outlined. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
ТАП, Пакистан, Афганистан, Туркменистан, Китай, газопровод. 
 
KEYWORDS 
TAP, Pakistan, Afghanistan, Turkmenistan, China, gas pipeline. 
 
1. Государства Южной Азии являются крупными импортерами энергоносителей, 
поскольку их собственные запасы не могут удовлетворить быстро растущий спрос, а 
большинство месторождений находятся на пути к истощению. Эти страны вынуждены 
наращивать закупки углеводородов в огромных количествах, что превращает регион в 
один из ключевых и влиятельных центров формирования спроса на энергоносители. 
Для обеспечения надежных поступлений газа правительства рассматривают различные 
газопроводные проекты, самым масштабным из которых является трансграничный 
газопровод Туркменистан-Афганистан-Пакистан (ТАП), обсуждение которого началось 
еще в 1990-х гг. Газопровод открывает огромные экономические возможности для всех 
стран-участниц и инвесторов, среди которых на разных участках присутствуют и 
Китай, и Россия.  
2. Финальным получателем в силу политической ситуации предполагается не 
Индия, а Пакистан, для которого природный газ - крупнейший источник первичной 

572 
 
энергии (35%), однако более 80% населения не имеют к нему доступа из-за 
слаборазвитой газотранспортной инфраструктуры. Потенциальной рабочей силой 
является огромнейший пласт подросткового населения (38% населения в возрасте до 16 
лет – 80 млн чел.), и правительству нужно решить вопрос будущей безработицы 
грамотно ее распределить во избежание внутренней дестабилизации, а проект ТАП 
может стать одним из решений. В случае успешного завершения строительства 
газопровода Пакистан станет вторым после Китая потребителем туркменского газа, от 
успешной реализации экспорта которого сильно зависит и экономика Туркменистана. 
3. Для Афганистана важность трубы заключается в крупных транзитных сборах 
и в общем подъеме экономики, который будет обеспечен засчет увеличения доступа 
части населения к газу и создания рабочих мест в газотранспортной инфраструктуре. 
Учитывая события августа 2021 г., газопровод может стать ключевым элементом в 
предотвращении гуманитарной катастрофы, которая рискует настигнуть страну и еще 
сильнее дестабилизировать ситуацию в регионе, где находят прямое отражение 
интересы России, для которой ранее сложность участия в проекте обуславливалась 
прозападным правительством Афганистана. В случае успешной реализации проекта 
ТАП и электрификации страны присутствие России в проекте газопровода создаст 
основу для сотрудничества с правительством Кабула в обширной геологоразведке и 
разработке месторождений редкоземельных металлов, однако главным риском 
афганского участка газопровода остается политическая и физическая безопасность. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Воскресенский И.А., Кравченко К.Н., Мовшович Э.Б., Соколов Б.А. Очерк геологии 
Пакистана. М.: Издательство «Недра», 1971. 168 с. 
2. Жуков С.В., отв. ред. Азиатские энергетические сценарии 2030. М.: Магистр, 2012. 
336 с. 
3. Каменев С.Н. Экономическое развитие Пакистана (1947–2012): макроэкономический 
анализ. М.: ИВ РАН, 2014. 384 с. 
4. Рухнувшая экономика и повальный голод: Афганистан на грани катастрофы. BBC 
News. Русская служба. 23.11.2021. https://www.bbc.com/russian/features-59382276 (Дата 
обращения: 25.11.2021) 
5. Ministry of Energy (Petroleum Division). Government of Pakistan. Development Plan for 
Pakistan. Oil and Gas Industry. 2020.  
6. United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division (2019). 
World Population Prospects 2019, Volume II: Demographic Profiles: Pakistan. 
 
REFERENCES: 
2. Voskresensky I.A., Kravchenko K.N., Movshovich E.B., Sokolov B.A. Essay on the geology 
of Pakistan. Moscow, Nedra, 1971. 168 p. (In Russ.) 
3. Zhukov S.V. Asia Energy Scenarios 2030. Moscow, 2012. 336 p. (In Russ.) 
4. Kamenev S.N. Economic Development of Pakistan (1947-2012): macroeconomic analysis. 
Moscow: Institute of Oriental Studies, RAS, 2014. 384 p. (In Russ.) 
5. Collapsed economy and widespread famine: Afghanistan on the brink of disaster. BBC 
News. 23.11.2021. (In Russ.) Available at: https://www.bbc.com/russian/features-59382276 
(accessed 25.11.2021). 
6. Ministry of Energy (Petroleum Division). Government of Pakistan. Development Plan for 
Pakistan. Oil and Gas Industry. 2020.  
7. United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division (2019). 
World Population Prospects 2019, Volume II: Demographic Profiles: Pakistan 
 

573 
 
Экологическая политика российских нефтегазовых компаний в условиях 
трансформации мировой энергетики 
(Environmental policy of Russian oil and gas companies in the context of global energy 
transformation) 
Туренко Ксения Владимировна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: доцент кафедры СУТЭК, к.т.н., Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассматривается влияние нефтегазовой промышленности Российской 
Федерации на экологию: аварии топливно-энергетического комплекса, несчастные 
случаи на производстве, выбросы углекислого газа в атмосферу. Анализируется 
осуществление экологической политики в крупных нефтегазовых компаниях РФ. 
Рассматриваются 
государственные 
инициативы, 
направленные 
на 
улучшение 
экологической ситуации в стране. 
 
ABSTRACT 
The paper examines the impact of the oil and gas industry of the Russian Federation 
on the environment: accidents in the fuel and energy complex, industrial accidents, carbon 
dioxide emissions into the atmosphere. The implementation of environmental policy in large 
oil and gas companies of the Russian Federation is analyzed. State initiatives aimed at 
improving the environmental situation in the country are considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Экологическая политика, нефтегазовая отрасль, государственные программы, 
энергетическая стратегия, энергетический комплекс, эволюция нефтегазового сектора. 
 
KEYWORDS 
Environmental policy, oil and gas industry, government programs, energy strategy, 
energy complex, evolution of the oil and gas sector. 
 
Из всех секторов российской экономики нефтегазовая промышленность является 
«лидером» по негативному воздействию на окружающую среду. При этом на 
сегодняшний день и на ближайшие десятилетия этот сектор – основа российской 
экономики. Опираясь на «Энергетическую стратегию России на период до 2035 года», 
можно 
заключить, 
что 
ожидается 
значительный 
рост 
добычи 
и 
экспорта 
невозобновляемых природных ресурсов. Из этого вытекает, что количество 
экологических проблем неизбежно будет расти, а их серьезность увеличиваться. 
Число ЧП в нефтехимии и переработке выросло при общем снижении 
аварийности топливно-энергетического комплекса. Опираясь на данные Ростехнадзора 
за 2019 год, можно заключить, что количество аварий на опасных производственных 
объектах уменьшилось на 14,3% - со 175 до 150, а число несчастных случаев со 
смертельным исходом за год снизилось на 7% - с 177 до 165.  
Экологическая политика нефтегазовых компаний стала более прозрачной для 
природоохранных общественных организаций и внешнего экологического аудита. 
Однако данные о ключевых параметрах загрязнения, которые представляют сами 
компании, зачастую расходятся с независимыми оценками. 
На официальных сайтах крупных российских нефтяных компаний «Роснефть», 
«Газпром», ЛУКОЙЛ и др. можно найти довольно много информации об охране 

574 
 
природы, экологических стандартах производства, экологическом менеджменте и проч. 
Но достаточно ли этого для уравновешивания негативных последствий добычи нефти? 
И какие дополнительные действия можно предпринять в этом направлении?  
Энергетический комплекс сейчас претерпевает изменения по всему миру. 
Очевидно, что развитие экологической политики в Российской Федерации напрямую 
связано с эволюцией всего нефтегазового сектора. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Матвеева 
Е.В., 
Экологическая 
политика 
современной 
России. 
http://izvestia.asu.ru/2010/4-1/pols/TheNewsOfASU-2010-4-1-pols-05.pdf 
2. Журнал «Нефть и Капитал» Нефтегазовая экология перестает быть принудительной 
https://oilcapital.ru/article/general/26-12-2017/neftegazovaya-ekologiya-perestaet-byt-
prinuditelnoy-b15fbf16-b8ff-41d5-9302-1475d44135a4 
3. Информационно-аналитический 
портал 
Экологические 
проблемы 
нефтяной 
промышленности 
https://neftegaz.ru/analisis/education/330188-ekologicheskie-problemy-
neftyanoy-promyshlennosti/ 
4. Московский центр 
Карнеги Российская нефть: 
проблемы и перспективы 
https://carnegie.ru/2013/05/28/ru-pub-52538 
5. Газизова О.В., Галеева А.Р., Экологическая безопасность как приоритет развития 
нефтегазовой отрасли в условиях необходимости комплексного использования 
углеводородного сырья. file:///D:/Downloads/ekologicheskaya-bezopasnost-kak-prioritet-
razvitiya-neftegazovoy-otrasli-v-usloviyah-neobhodimosti-kompleksnogo-ispolzovaniya-
uglevodorodnogo-syrya.pdf 
 
REFERENCES: 
1. Matveeva E.V., Environmental policy of modern Russia. http://izvestia.asu.ru/2010/4-
1/pols/TheNewsOfASU-2010-4-1-pols-05.pdf 
2. Magazine «Oil and Capital» Oil and gas ecology ceases to be compulsory. 
https://oilcapital.ru/article/general/26-12-2017/neftegazovaya-ekologiya-perestaet-byt-
prinuditelnoy-b15fbf16-b8ff-41d5-9302-1475d44135a4 
3. Information and analytical portal Environmental problems of the oil industry. 
https://neftegaz.ru/analisis/education/330188-ekologicheskie-problemy-neftyanoy-
promyshlennosti/ 
4. Carnegie 
Moscow 
Center 
Russian 
oil: 
problems 
and 
prospects. 
https://carnegie.ru/2013/05/28/ru-pub-52538 
5. Gazizova O.V., Galeeva A.R., Environmental safety as a priority for the development of the 
oil and gas industry in the context of the need for the integrated use of hydrocarbon raw 
materials. 
file:///D:/Downloads/ekologicheskaya-bezopasnost-kak-prioritet-razvitiya-
neftegazovoy-otrasli-v-usloviyah-neobhodimosti-kompleksnogo-ispolzovaniya-
uglevodorodnogo-syrya.pdf 
 
 
 

575 
 
Пространственные сдвиги на газовом рынке ЕС-28 в XXI веке (2000–2019гг.) 
Spatial shifts in the EU-28 gas market in the XXI century (2000–2019) 
Туркина София Александровна 
Студент 
Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова 
 
АННОТАЦИЯ  
Решая задачу показать уровень структурно-пространственных сдвигов на газовом 
рынке Европы в течение последних 20 лет, были рассчитаны и проанализированы значения 
индексов А. Салаи, К. Гатева и В. Рябцева, а также индекс Херфиндаля-Хиршмана для 
оценки территориальной концентрации того или иного явления. Индекс Рябцева показал, 
что структура ТЭБ ЕС-28 в рассматриваемый период характеризовалась весьма низким 
уровнем структурных изменений.  Структуры запасов, добычи и импорта природного газа 
по странам ЕС также не претерпели сильных трансформации. Лишь изменения в структуре 
импорта СПГ, активно проникающего в последнее десятилетие на рынок ЕС из разных 
государств, можно назвать существенными. Полученные результаты также позволили 
говорить о формировании умеренно-концентрированного рынка. 
 
ABSTRACT 
Solving the problem of showing the level of structural and spatial shifts on it over the past 
20 years, the indices of A. Salai, K. Gatev and V. Ryabtsev, as well as the Herfindahl – 
Hirschman index were calculated to assess the territorial concentration of a particular 
phenomenon. The most informative Ryabtsev index showed that the structure of the EU TEB was 
characterized by a very low level of structural changes. The structures of natural gas reserves, 
production and imports in the EU countries also did not undergo a strong transformation. Only 
changes in the structure of LNG imports, which have been actively entering the EU market from 
different countries over the past decade, can be called significant. The obtained results also 
allowed us to talk about the formation of a moderately concentrated market. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газовый рынок, ЕС, пространственные сдвиги, природный газ, СПГ. 
 
KEYWORDS 
Gas market, EU, spatial shifts, natural gas, LNG. 
 
Природный газ играл центральную роль в энергетическом балансе ЕС-28 на 
протяжении последних десятилетий, обеспечивая около четверти всего спроса на энергию.  
Вместе с тем первые два десятилетия XXI века ознаменовались изменениями в географии 
производства, потребления и торговли продукции газовой отрасли.  
Что касается изменений в запасах и производстве всех топливно-энергетических 
ресурсов, в том числе и газа, в странах ЕС, то по этим составляющим газового рынка они 
весьма значительны.  Запасы природного газа в странах ЕС-28 снизились в 5 раз за 
текущий век (с 3,5 до 0,7 трлн м3), а внутренняя добыча почти на 60% (с 234 млрд м3 в 2000 
г. до 95 млрд м3 в 2019 г.). Лидерство по запасам и добыче в абсолютном выражении также 
перешло от Нидерландов к Великобритании.  
Для анализа изменения структуры импорта в качестве основных регионов-
поставщиков были выбраны Африка, Азия, Северная Америка, Южная Америка, а также 
отдельно выделены РФ и Норвегия. На основе полученных данных индекса Рябцева (табл. 
1) можно сделать вывод, что структура поставщиков природного газа в целом по ЕС в 
рассматриваемые периоды характеризовалась низким и весьма низким уровнем 
структурных изменений. Напротив, значительные изменения произошли в структуре 
импорта СПГ по регионам-поставщикам, о чем свидетельствуют рассчитанные индексы 

576 
 
Рябцева (табл. 1) и рисунок 1. Доля африканских поставщиков снизилась более, чем вдвое, 
в то время как увеличилась доля азиатских, в первую очередь за счет сильного 
наращивания поставок из Катара, и южноамериканских– за счет Тринидада и Тобаго, Перу. 
Появился импорт из ранее не участвовавших в поставках СПГ на рынок ЕС стран – 
Норвегии, России, США, Экваториальной Гвинеи, Анголы, Египта, Камеруна и ЮАР. 
Также можно отметить, что всё больше стран ЕС, импортирующих СПГ, потребляют его не 
весь, а отправляют на экспорт в другие страны ЕС. Среди таких стран можно выделить 
Бельгию и Нидерланды, в меньшей степени – Францию, Испанию и Финляндию, хотя их 
доли в суммарном импорте по ЕС остаются крайне низкими.  
Таблица 1 Изменения в структуре импорта природного газа и СПГ в ЕС-28 по 
регионам-поставщикам за 2000-2005, 2005-2010, 2010-2015 и 2015-2019гг. 
ЕС- 
28  
  
2000-2005 
2005-2010 
2010-2015 
2015-2019  
Природный газ 
индекс Гатева 
0,171 
0,072 
0,06 
0,035 
индекс Салаи 
0,311 
0,308 
0,378 
0,169 
индекс Рябцева 
0,122 
0,111 
0,093 
0,052 
СПГ 
индекс Гатева 
0,15 
0,342 
0,099 
0,162 
индекс Салаи 
0,422 
0,724 
0,558 
0,709 
индекс Рябцева 
0,106 
0,348 
0,112 
0,206 
Составлено автором по данным Евростата [1]. 
 
Рисунок 1 Изменение региональной структуры поставок СПГ в страны ЕС-28 в период 
2000-2019 гг. Составлено автором по данным Евростата [1]. 
 
Использованные 
количественные 
методы 
анализа 
выявляют 
факт 
малой 
интенсивности структурных изменений на газовом рынке ЕС на протяжении двух первых 
десятилетий XXI в. Однако, как показал проведенный анализ, этот период характеризуют 
значительные качественные перестройки отдельных составляющих газового рынка.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1.Energy Overview // EUROSTAT: официальный сайт.  [Электронный ресурс]. Режим 
доступа: https://ec.europa.eu/eurostat/web/energy/overview (дата обращения: 28.01.2021). 
 
REFERENCES:  
1.Energy Overview // EUROSTAT: official website. [electronic resource]. Access mode: 
https://ec.europa.eu/eurostat/web/energy/overview (accessed: 28.01.2021). 
 
 

577 
 
Институционализация сотрудничества в сфере водородной энергетики между Россией 
и Германией 
(Institutionalization of cooperation in the field of hydrogen energy between Russia and 
Germany) 
Харин Артём Олегович 
Студент 
СПбГУ 
 
АННОТАЦИЯ 
Данное исследование посвящено анализу сотрудничества в сфере водородной 
энергетики между Россией и Германией. Ввиду тренда на переход к «чистым» 
источникам энергии в Германии и Европейском Союзе, одним из которых является 
водород, Германия ищет партнеров для развития этой отрасли энергетики. Одним из 
таких партнеров является Россия. Взаимодействие между РФ и ФРГ в сфере водорода 
исследуется через призму институционализации отношений, настоящее время 
наблюдается создание специализированных институтов между Германией и РФ для 
сотрудничества в этой сфере. Делается вывод о необходимости наращивать процесс 
институционализации, для создания общей правовой и технологической базы для 
транспортировки, 
хранения 
и 
производства 
водорода, 
а 
также 
обеспечения 
энергетической стабильности континента. 
 
ABSTRACT 
This study is devoted to the analysis of cooperation in the field of hydrogen energy 
between Russia and Germany. In view of the trend towards the transition to "clean" energy 
sources in Germany and the European Union, one of which is hydrogen, Germany is looking 
for partners to develop this energy sector. One such partner is Russia. The interaction between 
the Russian Federation and the Federal Republic of Germany in the field of hydrogen is being 
studied through the prism of the institutionalization of relations; at present, there is the 
creation of specialized institutions between Germany and the Russian Federation for 
cooperation in this area. It is concluded that it is necessary to increase the process of 
institutionalization in order to create a common legal and technological basis for the 
transportation, storage and production of hydrogen, as well as to ensure the energy stability of 
the continent. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Водородная энергетика, водородная дипломатия, институционализация, Россия, 
Германия, Немецкое энергетическое агентство 
 
KEYWORDS 
hydrogen energy, H2 Diplo, institutionalization, Russia, Germany, German Energy 
Agency 
 
В последнее время значительно чаще стало говорится о необходимости 
глобального энергетического перехода, замены «грязных» источников получения 
энергия на экологически нейтральные. Особенно громко данные призывы раздаются в 
Европейском Союзе, в частности в Германии. Европейский Союз принял программу „A 
Europen Green Deal “, которая предполагает полный отказ от выбросов углекислого газа 
к 2050 году. В этой связи резко встает вопрос о поиске источников «чистых» 
источников энергии, поскольку Европа сама не может обеспечить себя такой энергией.  

578 
 
Одним из источников «чистой» энергии является водород, на использование 
которого, помимо ВИЭ (возобновляемые источники энергии) делается ставка в 
энергетическом переходе ЕС. Одним из основных поставщиком водорода для Германии 
и ЕС может стать Россия.  
Сотрудничество между Россией и Германией в сфере водородной энергетики 
будет исследоваться через призму институционализации. Институционализация – 
процесс превращения каких – либо отношений в институты. Институты в 
международных 
отношениях 
помогают 
повысить 
эффективность 
отношений 
сотрудничества посредством повышения информированности участников, сокращения 
транзакционных издержек, создания определенного поля возможных действий. В сфере 
отношений между Россией и ФРГ в области водорода как раз ведутся шаги к созданию 
совместных институтов для сотрудничества. 
Для 
достижения 
целей 
водородной 
программы, 
Германия 
активно 
взаимодействует с другими странами мира. Для этих целей в МИДе ФРГ, совместно с 
заинтересованными представителями бизнеса и организациями, например, German 
Energy Agency формируется специальная структура, которая будет создавать 
специальные бюро по сотрудничеству в сфере водородной дипломатии со странами 
мира. Одной из таких стран является Россия. Открытие бюро позволит российским и 
немецким представителям энергетической сферы совместно работать над созданием 
общей правовой базы, инфраструктурных проектов по транспортировки водорода, 
решений по созданию производственных мощностей по выработке водородного 
топлива. 
Видится необходимость в дальнейшем продолжении институционализации 
сотрудничества в этой сфере, дальнейшие исследования могут включать анализ 
сотрудничества в сфере водорода между Германией и другими странами, для 
выделения наиболее удачных решений и применения их в сотрудничестве между ФРГ 
и РФ. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Жизнин С., Тимохов Т., Будущее за гибридными энергосистемами / Независимая 
газета URL: https://www.ng.ru/energy/2021-12-13/12_8325_future.html (дата обращения 
23.02.2022) 
2. Панасенкова Т. В., Институционализация международных экономических отношений 
// Финансовые исследования. 2012. №2 (35).  
3. A European Green Deal / [Electronic source] URL: https://ec.europa.eu/info/strategy/ 
priorities-2019-2024/ european-green-deal_en (дата обращения 23.02.2022) 
 
REFERENCES: 
1. Zhiznin S., Timohov T., Future in hybrid energy sistems / Nezavisimaya Gazeta  
2. Panasenkova T. V., Institutionalization of international economical relations // Finansovie 
issledovaniya. 2012. №2 (35). 
3. A European Green Deal / [Electronic source] URL: https://ec.europa.eu/info/ 
strategy/priorities-2019-2024/ european-green-deal_en (дата обращения 23.02.2022) 
 
 
 

579 
 
Потенциал российского СПГ в условиях глобальной декарбонизации 
(Potential of Russian LNG in the context of global decarbonization) 
Харыбина Анфиса Сергеевна 
Инженер 
ИПНГ РАН 
Научный руководитель: к.г.н., Сизов О.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе проанализировано значение нефтегазового сектора для мировой 
экономики. Описывается состояние российской СПГ-промышленности на данный 
момент и дается прогноз ее развития в связи с мировыми трендами. Это в том числе 
Парижское соглашение по климату, глобальная декарбонизация и цели устойчивого 
развития, к достижению которых стремится Россия. 
 
ABSTRACT 
The paper analyzes the importance of the oil and gas sector for the global economy. 
The state of the Russian LNG industry now is described, and a forecast of its development is 
given in connection with global trends. This includes the Paris climate agreement, global 
decarbonization and the sustainable development goals that Russia is striving to achieve. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Декарбонизация, устойчивое развитие, сжиженный природный газ, нефть и газ, 
нефтегазовая отрасль. 
 
KEYWORDS 
Decarbonization, sustainable development, liquefied natural gas, oil and gas, oil and 
gas industry. 
 
Без углеводородов невозможно представить современный мир. Нефть и газ, 
добытые из недр земли, применяют для производства широкого спектра продукции, 
применяемой в строительстве, медицине, текстильной промышленности и в других 
отраслях. Также нефть и газ – это источник энергии, который обеспечивает жизнь и 
развитие нашего общества. В последние годы на мировом рынке все более 
значительным становится сжиженный природный газ (СПГ), производство и 
потребление которого имеют ярко выраженный анклавный характер. 
Парижское соглашение по климату, политика декарбонизации и Цели 
устойчивого развития накладывают особые ограничения на добывающий и 
производственный 
сектора. 
[1] 
Согласно 
Парижскому 
соглашению, 
мировое 
сообщество должно удерживать прирост глобальной средней температуры намного 
ниже 2°С сверх доиндустриальных уровней и приложения усилий в целях ограничения 
роста температуры до 1,5°С. [2] 
В связи с этим многие страны и компании заявили о снижение выбросов 
парниковых газов и даже о достижении углеродной нейтральности к середине XXI 
века. Среди этих стран – Япония, главный покупатель Российского СПГ. (рисунок 1) В 
связи с этим в октябре 2021 года компанией «Сахалин Энерджи» была отгружена 
первая партия углеродно нейтрального российского СПГ. 
Совместная компания «Сахалин Энерджи», акционерами которой являются 
ПАО «Газпром» (50% акций плюс одна акция), концерн «Шелл» (27,5% акций минус 
одна акция), группа компаний «Мицуи» (12,5% акций), группа компаний «Мицубиси» 
(10% акций), ежегодно поставляет в страны АТР около 11,5 млн тонн СПГ, что 

580 
 
занимает приблизительно 4,5% от общей доли потребления СПГ в данном регионе. 
(рисунок 2) 
 
Рисунок 1 Структура рынка продаж Сахалинского СПГ в 2020 году, % 
 
В конце 2021 года исполнительный директор компании «Сахалин Энерджи» 
Роман Дашков дал интервью РБК+, где рассказал о первом опыте поставок данного 
вида СПГ и о планах по развитию технологий улавливания CO2 и альтернативных 
способах получения энергии. В связи с этим можно сделать вывод о том, что 
российский СПГ будет иметь востребованность в связи с новыми трендами в 
экономике, и данная отрасль получит новый виток развития. 
 
Рисунок 2 Доля СПГ, отгружаемого из ПК «Пригородное», на рынке АТР  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Декарбонизация нефтегазовой отрасли: международный опыт и приоритеты России. 
– Центр энергетики Московской школы управления СКОЛКОВО, март 2021, 158 с. 
2. Парижское соглашение по климату. – Организация Объединенных Наций, 2015 год, 
32 с. 
 
REFERENCES: 
1. Decarbonization of the oil and gas industry: international experience and Russian priorities. 
– Energy Center of the Moscow School of Management SKOLKOVO, March 2021, 158 p. / 
Decarbonizacia neftegazovoy otrasli: mezhdunarodniy opyt i prioritety Rossii. – Centr 
energetiki Moskovskoy shkoly upravlenia SKOLKOVO, mart 2021, 158 s. 
2. Paris climate agreement. – United Nations, 2015, 32 p. 
 
51,6
16,3
17,4
14,1
0,6
Япония
Южная Корея
Тайвань
Китай
Сингапур
0
2
4
6
8
10
12
14
2009 г. 2010 г. 2011 г. 2012 г. 2013 г. 2014 г. 2015 г. 2016 г. 2017 г. 2018 г. 2019 г. 2020 г.
Экспорт СПГ, млн. т
год
Экспорт СПГ
Доля СПГ на рынке АТР

581 
 
Роль и место смарт-контрактов в цифровой экономике   
(The role and place of Smart contracts in the digital economy) 
Холиков Тимурбек Улугбек углы 
Студент 
Филиал РГУ Нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина в г. Ташкенте, Узбекистан 
Научный руководитель: доцент Бобохужаев Шухрат Исмоилович 
 
АННОТАЦИЯ 
На сегодняшний день развитию цифровой экономики способствовало появление 
принципиально новых технологий и их активной интеграции во все сферы 
жизнедеятельности современного общества. Одним из таких направлений является 
цифровая экономика. Технология смарт-контрактов ещё не популярна и не пользуется  
большим спросом, но в будущем, благодаря его использованию нам не потребуются 
банки, нотариусы, юристы и др.  
 
ABSTRACT 
To date, the development of the digital economy has been facilitated by the emergence 
of fundamentally new technologies and their active integration into all spheres of life of 
modern society. One of these areas is the digital economy. The technology of smart contracts 
is not yet popular and is not in great demand, but in the future, thanks to its use, we will not 
need banks, notaries, lawyers, etc. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Алгоритм, криптограф, блокчейн, смарт-контракт, условное депонирование, 
конфиденциальные транзакции. 
 
KEYWORDS 
Algorithm, 
cryptographer, 
blockchain, 
smart 
contract, 
escrow, 
confidential 
transactions. 
 
Смарт-контракты являются одним из самых популярных модных слов, которые 
вы найдете в словаре криптопространства. Прежде всего, смарт-контракты являются 
автоматизированными соглашениями между создателем контракта и его получателем. 
Эти автоматизированные соглашения записываются в код, а также блокчейн. 
Процедура заключения соглашения является обязательным для всех сторон, таком 
образом, будет неизменным и необратимым. Благодаря функции смарт-контрактов 
Ethereum в сети появилось множество интересных децентрализованных приложений 
(dApps) со значительными вариантами использования. Одним из самых интригующих 
преимуществ сетей блокчейнов является автоматизация задач, для которых обычно 
требуется третья сторона в качестве посредника. Например, вместо того, чтобы 
требовать от третьей стороны, такой как банк, разрешения на перевод денег, скажем, от 
клиента к фрилансеру, процесс можно автоматизировать с помощью смарт-контрактов. 
Еще один пример, который позволяет объяснить практическую работу смарт-контракта 
- это дебаты о законе между регулирующей группой и гражданами, которых она 
представляет. Если бы две стороны договорились в системе, основанной на блокчейне, 
закон был бы введен в действие с использованием смарт-контракта. И читатели могут 
прочитать все о новом законе и уникально разработанном DApp. Как только 
потребность группы будет удовлетворена, вы можете предположить, что соглашение 
будет соблюдено, то в этом случае контракт считается заключенным. Смарт-контракты 
могут использоваться практически на всех предприятиях. Смарт-контракты устраняют 

582 
 
необходимость урегулирования определенных разногласий в суде, что сэкономит 
много денег и времени вовлеченным сторонам. Безопасность смарт-контрактов в 
основном обусловлена присущим им кодом смарт-контрактов. Например, в сети 
Ethereum, смарт-контракты записаны с использованием языка программирования 
Solidity сети, который был описан как полный Тьюринга. Это означает, что правила и 
ограничения смарт-контрактов эффективно встроены в код сети, что затрудняет для 
учасников манипулировать правилами. В идеале эти ограничения встроены в смарт-
контракты для предотвращения скрытых изменений в контрактах и осуществления 
мошенничества. На практике действие смарт-контрактов можно охарактеризовать 
следующим образом. Прежде всего, умный контракт требует соглашения между двумя 
или более сторонами. После того, как стороны договорились, они могут разработать 
контракт и договориться об условиях, при которых договор считается заключенным. 
Затем принятое решение будет записано в смарт-контракт, зашифровано и сохранено в 
сети блокчейнов. Как только контракт будет заключен, он будет записан в блокчейне, 
как и любая другая транзакция. После этого все узлы обновляют свою копию 
блокчейна, чтобы включить эту транзакцию и, таким образом, обновить новое 
состояние контракта в сети. Также существует множество интересных способов 
реализаций смарт-контрактов, которые имею большое будущее.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Савельев А.И. (2017). Некоторые правовые аспекты использования смарт-контрактов 
и блокчейн-технологий в соответствии с российским законодательством. Закон, № 5, с. 
94-117 . 
2. Анисимов В.Ф. и др. (2018) Робототехника и автоматизация: юридическое 
образование и профессия.Юридическое образование и наука, № 3, с. 11-16.  
3. Башир И. (2017). Освоение блокчейна. Бирмингем: Packt, 531 с. (смарт-контракты). 
Материалы круглого стола.Москва: Юрист, стр. 27-36  
4. Ефимова Л. Г., Размерова О. Б. (2019). Правовая природа смарт-контракта. 
Банковское право, № 1, стр. 23-30. 
 
REFERENCES: 
1. Savelyev A.I. (2017). Some legal aspects of the use of smart contracts and blockchain 
technologies under Russian law. Zakon, no 5, pp. 94–117.  
2. Anisimov V.F. et al (2018) Robotics and automation: legal education and the profession. 
3. Yuridicheskoye obrazovaniye i nauka, no 3, pp. 11–16.  
4. Bashir I. (2017). Mastering blockchain. Birmingham: Packt, 531 p. 
5. Efimova L. G., Sizemova O. B. (2019) Legal nature of smart contract no 1, pp. 23–30.  
 
 

583 
 
Проектирование газификации, экономически депрессивного региона, Тыва. Переход от 
угольной промышленности к газовой. 
(Design of gasification, economically depressed region, Tyva. Transition from the coal industry to the 
gas industry) 
Чернуцкая Софья Максимовна 
Студент  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ  
В статье исследуется возможность полного перехода, депрессивного с экономической 
точки зрения региона, Тыва от использования угольной энергетики к газовой. Газификация 
региона смогла бы улучшить экономическое положение в регионе и остановить миграцию 
населения, решив проблему нехватки человеческих ресурсов для работы на добывающих 
предприятиях. Так же стоит отметить, что в регионе уже найдены месторождения газа. Стоит 
отметить, что нахождение новых газовых скважин будет благоприятным решением проблем 
связанных с нехваткой газа, ведь на данный момент в связи сложившейся мировой ситуацией 
истощения энергетических запасов потребуется экспорт еще большего количества газа в 
Европу и Азию. Так же в статье затрагивается тема экологических проблем вызванных 
угольной энергетикой.  
 
ABSTRACT 
The article explores the possibility of a complete transition, depressed from an economic point 
of view of the region, from the use of coal-fired power to gas. Gasification of the region could 
improve the economic situation in the region and stop the migration of the population, solving the 
problem of lack of human resources to work at mining enterprises. It is also worth noting that gas 
deposits have already been found in the region. It is worth noting that finding new gas wells will be a 
favorable solution to the problems associated with gas shortages, because at the moment, due to the 
current global situation of depletion of energy reserves, it will be necessary to export even more gas to 
Europe and Asia. The article also touches on the topic of environmental problems caused by coal 
power. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Социальна газификация, угольная энергетика, экономически депрессивный регион, 
новые месторождения газа. 
 
KEYWORDS 
Social gasification, coal power, economically depressed region, new gas fields 
 
Ситуацию по газификации регионов РФ (Российской Федерации), полностью на свой 
контроль взяло правительство, утвердив программу социальной газификации. Сейчас 
правительство РФ совместно с газодобывающими компаниями начинает реализацию проекта 
социальной газификации с 2021 по 2025 год.Планируется, что при финансировании проекта, 
большая 
часть 
средств 
будет 
выделяться 
из 
государственного 
бюджета, 
так 
же 
дополнительным источником финансирования могут стать деньги из регионального бюджета 
или налоговые послабления, которые государство готово оказать компаниям, участвующим в 
социальной программе.  
Низкий уровень газификации в регионе является одним из показателей слабого 
экономического развития региона. Согласно переписи населения за последние годы 
увчеличелось число эмиграции населения из региона, одной из причин такого оттока людей 
является низкий уровень жизни и не способность местного населения оплачивать угольную 
электроэнергию, поскольку большая часть угледобывающего производства находиться в 
частной собственности в регионе не осуществляется контроль за ценами на уголь.  
 
Таблица 1 Сравнение затрат потребителей на оплату отопления и электроэнергии на 
2021 год. 

584 
 
Регион  
Угольная энергетика. 
Тыва  
Газовая энергетика. Республики 
Северного Кавказа  
Количество топлива , 
требующегося для 
отопления дома  
 5 тон угля  
260 кубометров газ  
Площадь дома  
130 кв. м  
130 кв.м 
Стоимость  
20000 тыс. рублей  
4500 тыс.рублей 
 
В 2021 году глава региона Шолбан Кара-оола заявил: «Низкое качество жизни в регионе 
и экономические проблемы связанны с отсутствием железнодорожного сообщения и 
ограниченностью сетей автомобильных дорог». Ежегодно из регионального бюджета 
выделяются средства на восстановление автодорог с твердым покрытием, связано это с 
неправильной транспортировкой угля, при том, что логистика газовой энергетической 
промышленности требует едениразового вложения. Невозможность экспорта, добываемого 
угля в республике, тормозит экономическое развитие региона. В регионе уже обнаружены 
месторождения газа. Вопросом разработки новых месторождений газа в регионе занимаются 
специалисты из Тув ИКОПР СО РАН (Тувинский институт комплексного освоения природных 
ресурсов Сибирского отделения Российской академии наук).  Владимир Лебедев, в открытом 
интервью 12.04.14 заявил: « Пока есть уголь, будет и газ. Но такими глубокими 
исследованиями в Туве еще не занимались. Если взять пласт угля "УЛУГ-2" Улуг-Хемского 
бассейна – то в пласте содержатся угли газонасыщенные, в которых от 42-46% - часть из 
пропан-бутановой составляющей. Это хороший показатель. С учетом увеличения экспорта 
Российского газа в страны Европы и Азии, необходимо начать разработку и нахождение новых 
газовых 
месторождений. 
Увеличение 
экспорта 
газа 
в 
зарубежные 
страны 
окажет 
положительное влияние на укрепление российского рубля, и в целом экономическое развитие 
такого региона, как Тыва. 
С экологической точки зрения переход региона от угольной промышленности к газовой 
способен снизить риск назревающей экологической проблемы.В свою очередь газ является 
экологически чистым топливом, полная газификация региона, может сократить число 
человеческих жертв при добыче топлива. В 1953 году при добыче угля произошел взрыв 
метана, погибли люди. Работы приостановили, но уголь будет гореть до тех пор, пока не дойдет 
до горизонта подземных вод, т.е. до Енисея. По оценке ученных из Тув ИКОПР СО РАН в этом 
месте уголь будет гореть еще пол сотни лет. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. РИА-Новости Губернатор объяснил низкое место Тувы в рейтинге Российских регионов  
(Электронный ресурс) 
URL:https://www.rbc.ru/society/17/02/2020/5e4a78dd9a79471aa1e28c31 
(Дата 
обращения 
17.02.20) 
2. 
МАГНЕЗИЯ 
Газ 
можно 
добывать 
и 
в 
Туве 
(Электронный 
ресурс) 
URL: 
https://www.mngz.ru/russia-world-sensation/442222-gaz-mozhno-dobyvat-i-v-tuve.html 
(Дата 
обращения 12.04.14) 
 
REFERENCES: 
1.RIA Novosti the Governor explained the low place of Tuva in the Russian regions (Electronic 
resource) 
URL:https://www.rbc.ru/society/17/02/2020/5e4a78dd9a79471aa1e28c31  
2. 
MAGNESIA 
Gas 
can 
be 
extracted 
and 
Tuva 
(Electronic 
resource) 
URLURL: 
https://www.mngz.ru/russia-world-sensation/442222-gaz-mozhno-dobyvat-i-v-tuve.html  
 
 

585 
 
Место России на мировой арене СПГ 
(Russia's place on the global LNG arena) 
Шаповалов Руслан Андреевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент кафедры истории Стрелков А.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования является изучение рынка СПГ (сжиженного природного 
газа) и определение общемировых тенденций энергостратегий. Нахождение способов 
сокращения отставания России в данном направлении, с целью занятия лидирующих 
позиций. В исследовании проанализирована современная ситуация на мировом 
энергетическом рынке, а так же прогнозы роста спроса на сжиженный природный газ в 
будущем. Практической значимостью являются варианты решения проблемы 
отсутствия в РФ достаточных мощностей для производства и дальнейшего сбыта 
большого объёма СПГ, а так же путей его доставки конечному потребителю. 
 
ABSTRACT 
The aim of the research is to study the LNG (liquefied natural gas) market and 
determine global trends in energy strategies. Finding ways to reduce the backlog of Russia in 
this direction, in order to take a leading position. The study analyzes the current situation in 
the global energy market, as well as forecasts of growth in demand for liquefied natural gas in 
the future. The options for solving the problem of the lack of sufficient capacities in the 
Russian Federation for the production and further sale of large volume of LNG, as well as the 
ways of its delivery to the end consumer, are of practical importance. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
СПГ, энергостратегия, спотовая торговля, производственные мощности, 
Северный морской путь. 
 
KEYWORDS 
LNG, energy strategy, spot trading, production facilities, Northern sea route. 
 
Одним из главных факторов смены трендов развития мирового энергетического 
рынка стало появление на нём в значимых масштабах СПГ. Первая волна расширения 
мощностей СПГ в 2005-2010 гг. привела к их росту с 68 млн тонн (1996-2005), до 117 
млн тонн.  Вторая волна началась на фоне высоких цен на нефть и дефицита СПГ после 
аварии на АЭС «Фукусима» в 2011 г. и продолжается сейчас с увеличением мощностей 
в мире на более чем 200%, до 464 млн тонн в год. СПГ рассматривается в качестве 
важной технологии импорта природного газа целым рядом стран, таким как Франция, 
Бельгия, Испания, Южная Корея и США. Самый крупный потребитель СПГ — это 
Япония, где практически 100 % (74 млн тонн) потребностей газа покрывается 
импортом СПГ. Лидерами современного мирового экспортного данного рынка является 
Катар и Австралия, доля каждой из которых превышает 20% (80 млн тонн). В число 
ведущих экспортеров СПГ также входят США, Россия, Малайзия, Нигерия, Тринидад и 
Табаго, Алжир и Индонезия. России принадлежит 6% (27 млн тонн) рынка сжиженного 
природного газа (на 2021 год). 
Сегодня на СПГ приходятся 40% физических объемов мировой торговли газом, 
до 2040 года его доля возрастет до 60%. Драйверами развития СПГ стали принятие 
Евросоюзом Третьего энергопакета (ТЭП), ведение политики спотовой торговли, а 

586 
 
также экологические аспекты использования природного газа. В 2020 году была 
утверждена  «Энергетическая стратегия России на период до 2035 года», по которой к 
2024 году в России будет производиться 65 млн тонн СПГ в год, а к 2035 году – 80-140 
млн тонн, что составит до 1/5 мирового производства. 
Исходя из данной информации, России нужно: 
А) Разрабатывать и постоянно модернизировать собственные технологии по 
сжижению газа 
Б) Продолжать развитие инфраструктуры, необходимой для производства СПГ 
В) Развивать Северный морской путь, по которому в будущем можно будет 
поставлять не только СПГ, но и другие грузы в больших объёмах 
Г) Строить новые перевалочные пункты, в таких городах как Мурманск, что 
также способствует решению проблемы с газификацией регионов 
Д) Выкупать доли в иностранных компаниях, занимающихся добычей и сбытом 
российского природного газа.  
Таким образом, вложившись в производство, технологические и транспортные 
мощности СПГ, Россия сможет не только увеличить долю на рынке до 20%, но и 
наладить логистику транспортных путей, увеличить приток валюты, начать переход к 
углеродно-нейтральной экономике и решить некоторые внутренние проблемы, 
связанные с энергетикой. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мартынов В.Г., Бессель В.В., Кучеров В.Г., Лопатин А.С., Мингалеева Р.Д., 
«Природный газ-основа устойчивого развития мировой энергетики», монография 
2. Мещерин И.В., «Анализ технологий получения СПГ», журнал «Neftegaz.RU» (№10, 
Октябрь 2018) 
3. Савосин Д., «НОВАТЭК получил участок в Мурманской области для строительства 
перегрузочного СПГ-терминала», журнал «Neftegaz.RU» 
4. Гурков А., «Мировой рынок сжиженного газа: проснувшийся гигант», DW 
5. Митрова Т., Собко А., Сергеева З., «Трансформирующийся глобальный рынок СПГ: 
как России не упустить окно возможностей?», 2018 Центр энергетики Московской 
школы управления СКОЛКОВО. 
 
REFERENCES: 
1. Martynov V.G., Bessel V.V., Kucherov V.G., Lopatin A.S., Mingaleeva R.D., «Natural gas 
is the basis for sustainable development of world energy», monograph 
2. Mescherin I.V., «Analysis of LNG production technologies», «Neftegaz.RU» magazine 
(No. 10, October 2018) 
3. Savosin D., «NOVATEK received a plot in the Murmansk region for the construction of an 
LNG transshipment terminal», «Neftegaz.RU» magazine 
4. Gurkov A., «The World Liquefied Gas Market: The Awakened Giant», DW 
5. Mitrova T, Sobko A., Sergeeva Z., «Transforming global LNG market: how can Russia not 
miss a window of opportunity?», 2018 Energy Center of the Moscow School of Management 
SKOLKOVO. 
 
 

587 
 
Проблемы и перспективы газификации Дальнего Востока 
(Problems and prospects of gasification of the Far East) 
Шубенков Андрей Викторович 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н. Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Цель данной работы – определить, какие стратегии наиболее выигрышные на 
сегодняшний день и в ближайшие 30-40 лет. Для этого в работе рассматриваются 
причины, по которым сложно реализовать проекты по газификации. 
 
ABSTRACT 
The purpose of this work is to determine which strategies are the most profitable today 
and in the next 30-40 years. For this work due to the reasons why complex gasification 
projects are being implemented. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Проблемы газификации, варианты решения проблемы. 
 
KEYWORDS 
Problems of gasification, options for solving the problem. 
 
Тема данной работы весьма актуальна, так как Дальний Восток, являясь 
богатейшим регионом по количеству и объёму газовых залежей, практически - 
Хабаровский край, Владивосток, Усурийский край - не газифицирован. 
Причины данной ситуации:  
1. 
Дорогое оборудование и материалы. Трубы большого диаметра 
доставляются компанией Игоря Ротенберга, который выставляет цены, несоизмеримые 
с их себестоимостью. Оборудование по сварке и все вспомогательное оборудование на 
1 км газопровода стоит от 100 до 300 млн руб. и более в зависимости от местности; 
2. 
Сложность реализации. Это зависит от сложных климатических и 
ландшафтных условий. Когда прокладывали трубы на Сахалине, тонула техника, так 
как приходилось проходить болота и топи; 
3. 
Сложные погодные условия. Начиная от Западной Сибири и до Камчатки 
на глубине 1,5 м начинается вечная мерзлота; 3 месяца в году лето, а все остальное 
время - зима; 
4. 
Низкая окупаемость или неокупаемость проектов. Задолженность 
потребителей Газпрому на текущий момент 18 млрд рублей; 
5. 
Весь сжиженный газ с Сахалина и Камчатки поставляется за рубеж. 
Решить перечисленные проблемы можно за счет локального энергоснабжения. 
Одним из способов решения данной проблемы может стать строительство 
заводов по сжижению газа на близком расстоянии от населённых пунктов, так как 
электростанции некоторых регионов Дальнего Востока работают на мазуте. Это 
поможет понизить стоимость производимой электроэнергии, так как сооружение линий 
электропередач является весьма дорогостоящей. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Энергетическая 
политика 
России 
(ПРАВИТЕЛЬСТВО 
РОССИЙСКОЙ 
ФЕДЕРАЦИИ РАСПОРЯЖЕНИЕ от 9 июня 2020 г. № 1523-р МОСКВА). 
 

588 
 
REFERENCES: 
1. Energy policy of Russia (GOVERNMENT OF THE RUSSIAN FEDERATION 
REGULATION OF June 9, 2020 No. 1523-r MOSCOW). 
 
 
 

589 
 
Перспектива использования водородной энергетики в РФ и перспективы российского 
голубого водорода на международных энергетических рынках 
(Prospects for the use of hydrogen energy in Russia and the prospects of Russian blue 
hydrogen in international energy markets) 
Щикот Роман Романович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
научный руководитель: к.т.н., Попадько Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Были выделены ключевые законопроеты, определяющие область будущих 
водородных проектов в РФ. Выполнен анализ существующих водородных проектов 
РФ. Предложены пути применения МВС и Водорода в структуре Российской 
энергетики. Рассмотрены прогнозы международного спроса на водородное топливо. 
Выдвинуты перспективы внутреннего использования водорода и экспорта за пределы 
РФ. 
 
ABSTRACT 
The key laws determining the scope of future hydrogen projects in the Russian 
Federation were highlighted. The analysis of existing hydrogen projects in the Russian 
Federation was performed. The ways of using hydrogen in the structure of the Russian energy 
sector have been proposed. The forecasts of international demand for hydrogen fuel are 
reviewed. Prospects for internal use of hydrogen and export outside the Russian Federation 
are put forward. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Водород, метановодородная смесь, проекты, рынки, перспективы, налоги, 
углеродный след, CCS, CCUS. 
 
KEYWORDS 
Hydrogen, methane-hydrogen mixture, projects, markets, prospects, taxes, carbon 
footprint, CCS, CCUS. 
 
Использование Водорода и Метановодородных смесей в структуре ЖКХ, 
производства и энергетики приведет к снижению выбросов и повышению стоимости 
производства водорода. Итоговые изменения выбросов приведены на графике 1. 
Уменьшение выбросов позволит РФ писутствовать на рынке в качестве поставщика 
энергоресурсов и товаров с пониженным углеродным следом.  
Итоговые изменения затрат приведены на графике 2. Повышение затрат на 
производство водорода и МВС должно быть нивелировванно государственной 
поддержкой и спросом на товары Российского производства.  
 

590 
 
 
Рисунок 1 Снижение выбросов СО2экв. от технологии и процентного содержания Н2 в 
МВС 
 
 
Рисунок 2 Затраты на производства Н2 от технологии и процентного содержания Н2 в 
МВС 
 
Спрос на водород к 2050 году, по прогнозам Bloomberg, составит 1584 млн.тонн. 
Что формирует для РФ перспективы развития инфраструктуры СМП и Балтики, 
диверсификации энергетики, локализации технологий и новых возможностей на 
международном рынке. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. «Концепция развития водородной энергетики в РФ» от 5 августа 2021 №2162-р  
2. PWC – Формирование основ Европейского рынка низкоуглеродного водорода 
3. IGU – Global Renewable and Low-Carbon Gas Report 2021 edition 
 
REFERENCES: 
1. «Concept of hydrogen energy development in the Russian Federation» dated August 5, 
2021 № 2162-r  
2. PWC - Formation of European Low-Carbon Hydrogen Market Basics 
3. IGU - Global Renewable and Low-Carbon Gas Report 2021 edition 
 
 

591 
 
Инновационные подходы к управлению талантами компании 
(Innovative approaches to talent management of the company) 
Юрин Андрей Дмитриевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ  
На основе исследований BCG и WFPMA было подтверждено, что сильный отдел 
управления кадрами может повысить эффективность работы бизнеса. В результате 
анализа 100 лучших компаниях обнародовано, что система управлением персонала 
эффективна при индексе Standard &amp выше 100%. Однако пути повышения индекса 
и подходы к комплектованию кадров очень разнятся: одни руководители считают, что 
сотрудников необходимо развивать и обучать, другие – при необходимости нанимать 
новых. 
Поэтому 
специалистов 
нужно 
обучать 
одинаковым 
управленческим 
технологиям. 
 
ABSTRACT 
Based on research from BCG and WFPMA, it has been confirmed that a strong human 
resources department can improve business performance. As a result of the analysis of the top 
100 companies, it was announced that the personnel management system is effective with the 
Standard & amp index above 100%. However, the ways to increase the index and approaches 
to staffing are very different: some managers believe that employees need to be developed 
and trained, others - if necessary, hire new ones. Therefore, specialists need to be trained in 
the same management technologies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Управление кадрами, эффективность бизнеса, качество образования, повышение 
квалификации 
 
KEYWORDS 
HR management, business efficiency, quality of education, professional development 
 
По результатам нового исследования BCG и WFPMA, именно сильный отдел 
управления кадрами может значительно повысить эффективность работы бизнеса. 
Авторы отчета анализировали фондовые показатели публичных компаний, вошедших в 
рейтинг «Лучшие работодатели» Forbes, за 10 лет и сравнивали их с показателями 
индекса Standard &amp; Poor’s 500. 
В результате анализа 100 лучших компаний с самой эффективной системой 
управления персоналом выяснилось, что их индекс выше на 100 %. Это однозначно 
доказывает прямое влияние способности эффективно управлять персоналом на 
экономические и финансовые показатели компании. Сегодня во всем мире наблюдается 
тренд: 70 % человеческого капитала формируется за счет усилий самого человека, 20 % 
– за счет работодателя и только 10 % приходится на высшую школу. При этом, по 
данным Росстата, около 40 % (по сообщениям в СМИ на ноябрь 2014 г. – 60 %) 
населения 
России 
работают 
не 
по 
специальности 
и 
даже 
не 
проходят 
профессиональной переподготовки. Доля таких граждан растет, а значит – 
увеличиваются потери от того, что полученный человеком в виде знания капитал 
используется неэффективно и не приносит прибыли. В определенной степени это 
связано с тем, что как минимум 80 % российских работодателей не ведут никакой 
аналитики в сфере управления человеческими ресурсами. Еще 15 % знают, что у них 

592 
 
есть определенная текучесть кадров, и иногда даже задумываются, какие кадры им 
подходят, а какие нет, но даже они ничего не подсчитывают и не анализируют. И 
только 5 % ведут аналитику и учет в кадровой сфере [3]. 
Часто жалуясь на то, что вузы поставляют специалистов, которых нужно после 
студенческой скамьи основательно учить чуть не азам профессии, многие российские 
работодатели тратят на повышение квалификации своих работников не более 1 % 
совокупных расходов на персонал (рабочую силу). Только в последнее время в 
компаниях 
стали 
появляться 
различные 
образовательные 
программы, 
совершенствуются 
системы 
и 
методы 
обучения. 
Благодаря 
этому 
растет 
профессионализм персонала. 
Всероссийский интернет-опрос портала Career.ru показал, что только 5 % 
работодателей в качестве обязательного требования устанавливали наличие красного 
диплома или проверяли сертификат об оценках в университете. При этом каждая 
десятая компания не предъявляет к молодым специалистам никаких специфических 
требований: достаточно диплома и хотя бы среднего уровня знаний по специальности, 
а каждая вторая компания обращала внимание на возраст кандидата, хотя весьма часто 
на людях, к 35–40 годам не добившихся особого успеха, их начальники и кадровики 
ставят крест, не рассматривая варианта, что они, накопив достаточный опыт, могут 
совершить качественный скачок в результативности. 
 Столь противоречивые факты указывают на то, что одни руководители говорят, 
что нужно, например, снижать затраты, совершенствуя процессы внутри компании, а 
другие – экономить на человеческих ресурсах, одни считают, что людей надо 
развивать, а другие – менять. 
Чтобы такого рода противоречия не возникали, и менеджеров, и специалистов 
нужно обучать одинаковым управленческим технологиям. В противном случае это 
приводит к тому, что обученные за счет работодателя сотрудники начинают искать 
другую работу.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Подцероб М., В России мало компаний, обладающих стратегией управления 
персоналом // Ведомости. – URL : http://www.vedomosti.ru/career/news/36728111/kadry-
ne-dolzhnymelkat 
2. Козлова А,. Молодых специалистов не берут на работу из-за неопытности. – URL : 
http://www.metronews.ru/den-gi/molodyh-specialistov-ne-berut-na-rabotu-iz-za-
neopytnosti/Tpokkg---ih...  
3. Никитин А. А. О современных подходах к постижению феномена одаренности // Мир 
психологии. – 2011. – № 1 (65). – С. 127–137. 
 
REFERENCES: 
1. Podtserob M., There are few companies in Russia that have a personnel management 
strategy // Vedomosti. - URL: http://www.vedomosti.ru/career/news/36728111/kadry-ne-
dolzhnymelkat 
2. Kozlova A., Young specialists are not hired due to inexperience. - URL: 
http://www.metronews.ru/den-gi/molodyh-specialistov-ne-berut-na-rabotu-iz-za-
neopytnosti/Tpokkg---ih...  
3. Nikitin A.A., About modern approaches to comprehending the phenomenon of giftedness // 
World of psychology. - 2011. - No. 1 (65). - P. 127-137 
 
 

593 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 13. «Школьное научное общество» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

594 
 
Воздействие жаропонижающих средств на ткани растительного и животного 
происхождения 
(The effect of antipyretics on tissues of plant and animal origin) 
Андреева Анастасия Витальевна 
ученица 10 класса  
ГБОУ СОШ № 5 «ОЦ» 
Научный руководитель: учитель химии Богомолова М.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе приводится сравнение различных жаропонижающих средств, 
изучаются их составы и влияние на организмы. Проведено анкетирование населения на 
использование жаропонижающих средств, сделаны выводы о их значимости и способах 
влияния. Экспериментально было доказано влияние этих веществ на живые организмы.  
 
ABSTRACT 
The paper compares various antipyretics, studies their compositions and effects on 
organisms. A survey of the population on the use of antipyretics was conducted, conclusions 
were drawn about their significance and methods of influence. The effect of these substances 
on living organisms has been experimentally proven. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Лекарственные средства, жаропонижающие средства, живые организмы, 
растительные ткани, животные ткани. 
 
KEYWORDS 
Medicinal products, antipyretics, living organisms, plant tissues, animal tissues. 
 
В 
настоящее 
время 
существует 
большое 
количество 
различных жаропонижающих средств. Некоторые из них активно рекламируются, что 
создают иллюзию полной безопасности их применения. А практике дела обстоят 
абсолютно иначе. 
Цель работы - исследовать воздействие синтетических и лекарственных 
жаропонижающих средств на ткани растительного и животного происхождения. 
В 
работе 
экспериментально 
определено 
воздействие 
синтетических 
и 
лекарственных жаропонижающих средств на ткани растительного и животного 
происхождения, а также даны рекомендации по применению синтетических и 
лекарственных средств; определенную практическую ценность имеют табличные 
данные, отраженные в тексте работы и ее приложениях. 
Исходя из изученной литературы и результатов анализа исследования 
воздействия синтетических и лекарственных жаропонижающих средств на ткани 
растительного и животного происхождения, можно сделать следующие выводы: 
1. Проблема является актуальной для современного общества. 
2. По результатам анкетирования, мы выяснили, что большинство учеников и 
учителей 
применяют 
синтетические 
жаропонижающие 
средства 
(в 
основном 
парацетамол и ибупрофен) и не знают о побочных действия этих препаратов. 
3. Аспирин губительно действует на ткань растительного и животного 
происхождения и являются производными фенола. 
4. В ходе работы выяснилось, что настой лекарственных растений мяты и липы 
не содержат вредных фенольных соединений и не изменяют структуру растительных и 
животных тканей. Следовательно, они безопасны при применении в лечебных целях. 

595 
 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Стояновский Д.Н. Энциклопедия народной медицины. Практическое руководство. – 
Д.: Сталкер.2000. – 576 с. 
2. Стояновский Д.Н. Народная медицина. – Кишинёв: Университет, 1992. 
3. Иванов В.И. Традиционная медицина. – М.: Военное издательство, 1991. 
4. Иванов В.И. Лекарственные средства в народной медицине. – М.: Военное 
издательство, 1992. 
5. Йорданов Д., Николов П., Бойчинов А. Фитотерапия. – София: Медицина и 
физкультура, 1976. 
6. Боровских Т.А., Маркачев А.Е., Чернобельская Г.М. Методика ученического 
эксперимента в учебных проектах. – М.: Чистые пруды, 2009. 
7. Горковенко М.Ю. Поурочные разработки по химии. – М.: «Вако», 2006. 
8. Алексинский В.Н. Занимательные опыты по химии. – М.: «Просвещение» - АО 
«Учебная литература», 1995.  
 
REFERENCES: 
1. Stoyanovsky D.N. Encyclopedia of folk medicine. Practical guide. - D.: Stalker.2000. - 576 
p. 
2. Stoyanovsky D.N. Folk medicine. - Chisinau: University, 1992. 
3. Ivanov V.I. Traditional medicine. - M.: Military Publishing House, 1991. 
4. Ivanov V.I. Medicines in folk medicine. - M.: Military Publishing House, 1992. 
5. Yordanov D., Nikolov P., Boychinov A. Phytotherapy. - Sofia: Medicine and Physical 
Education, 1976. 
6. Borovskikh T.A., Markachev A.E., Chernobelskaya G.M. Methods of student experiment in 
educational projects. - M.: Chistye Prudy, 2009. 
7. Gorkovenko M.Yu. Overtime developments in chemistry. - M.: "Vako", 2006. 
8. Aleksinsky V.N. Entertaining experiments in chemistry. - M.: "Enlightenment" - JSC 
"Educational literature", 1995. 
 
 

596 
 
Разработка системы автоматизации внутрискладских логистических процессов 
(Development of an automation system for intra-warehouse logistics processes) 
Анкудович Всеволод Владимирович1, Яковлев Семен Борисович2,  
Антропов Валерий Павлович3 
1,2,3Ученик 
1ГБОУ Школа №1279 «Эврика» 
2,3ГБОУ Школа №1409 
 
АННОТАЦИЯ 
Автоматизированные транспортно-складские системы позволяют частично или 
полностью исключить ручной труд за счёт использования программного обеспечения, 
которое осуществляет управление и контроль транспортно-складского оборудования и 
следит за оптимальным размещением грузов на складе. В работе предполагается 
разработка системы автоматизации внутрискладской логистики грузов. Разработан 
робот, позволяющий автоматизировать логистику в рамках складских помещений. 
Внедрение системы позволяет свести к минимум ошибки связанные с человеческим 
фактором эффективно использовать складские помещения и минимизировать ошибки 
связанные с человеческим фактором.  
 
ABSTRACT 
Automated transport and storage systems allow you to partially or completely 
eliminate manual labor through the use of software that manages and controls transport and 
storage equipment and monitors the optimal placement of goods in the warehouse. The work 
involves the development of an automation system for intra-warehouse logistics of goods. A 
robot has been developed to automate logistics within warehouses. The implementation of the 
system allows minimizing errors associated with the human factor to effectively use storage 
facilities and minimize errors associated with the human factor. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Логистика, робот, автоматизация, склад, компьютерное зрение. 
 
KEYWORDS 
Logistics, robot, automation, warehouse, computer vision. 
 
Склад является необходимой структурной единицей компании или предприятия, 
от функционирования которой зависит эффективность хозяйственной деятельности в 
целом, поэтому автоматизация управления складскими операциями является одним из 
приоритетных направлений. 
Автоматизация складского хозяйства как с точки зрения развертывания 
программных комплексов, так и с точки зрения внедрения аппаратных систем 
способствует развитию предприятия за счет ускорения операций по работе с грузами, 
сокращения площади занимаемой складом, увеличению точности и обеспечению 
безопасности грузов при их хранении, а четкий учет помогает избавить от увеличения 
складских запасов и сэкономить средства. 
Учитывая актуальность описанной тематики целью данной работы является 
разработка системы автоматизации внутрискладских логистических процессов. 
В 
рамках 
работы 
был 
произведён 
анализ 
существующих 
методов 
позиционирования и навигации мобильных роботизированных платформ действующих 
на территории склада. На основании описанных достоинств и недостатков были 
выбраны два метода позиционирования и навигации: датчик оснащенный 9 оптопарами 

597 
 
светодиод-фототранзистор 
и 
камера. 
Произведён 
анализ 
аппаратных 
средств 
роботизированной платформы по результатам которого были подобраны электронные 
компоненты для реализации мобильной роботизированной платформы. Выбранные 
аппаратные средства интегрированы в экспериментальную модель мобильной 
роботизированной платформы. Написано программное обеспечение для работников 
склада на языке программирования Python с использованием фреймворка PyQt5. 
Распознавание и обработка видеопотока написана с использованием библиотеки 
Opencv.  
Внедрение такой системы позволяет эффективно использовать складские 
помещения и минимизировать ошибки связанные с человеческим фактором.  
В дальнейшем предполагается навигация и позиционирование посредством 
распознавания qr-кодов расположенных на территории склада и модернизация ПО 
позволяющего внедрить его в складские помещения различного назначения. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Кэлер Адриан, Брэдски Гэри, Изучаем OpenCV 3, ДМК-Пресс, 2017, 826 с 
2. Марк Лутц, Изучаем Python, Вильямс, 2019, 1755 с. 
 
REFERENCES 
1. Gary Bradski, Adrian Kaehler, Learning OpenCV, O'Reilly, 2008, 789 p 
2. Mark Lutz, Learning Python, O'Reilly, 2013, 1648 p. 
 
 

598 
 
Система верификации и контроля посещений учеников 
System of verification and control of students’ visits 
Ахмедов Руслан Расулович2, Гришин Илья Дмитриевич1,  
Аганов Вадим Маликович3 
1,2,3Ученик 
1ГБОУ № 1581, 2,3ГБОУ № 1409 
 
АННОТАЦИЯ: 
Безопасность в школе в наше время является очень важным аспектом. Целью 
является создание системы верификации посетителей образовательных учреждений и 
ее последующая реализация. Были использованы плата Raspberry Pi и микроконтроллер 
Arduino, язык программирования Python с фреймворком PyQt5, база данных SQLite3 и 
Autodesk Fusion 360 для создания корпуса. 
Результат: было успешно создано устройство системы контроля посещений с 
отличным дизайном и большой функциональностью 
 
АBSTRACT 
School safety is a very important aspect nowadays. The goal is to create a system of 
verification of visitors to educational institutions and its subsequent implementation. The 
Raspberry Pi board and the Arduino microcontroller, the Python programming language with 
the PyQt5 framework, the SQLite3 database and Autodesk Fusion 360 were used to create the 
case. 
Result: a visit control system device with excellent design and great functionality was 
successfully created 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Безопасность, школа, графический интерфейс, верификация, база данных. 
 
KEYWORDS  
Security, school, GUI, verification, database. 
 
На протяжении веков в системе образования вырабатывались правила 
безопасности жизнедеятельности учащихся, следуя которым, в процессе обучения и 
воспитания они могли бы с наибольшей эффективностью поддерживать свое 
здоровье и работоспособность, обеспечивающие успешность их социализации.  
Реальное образование школьников долгое время в области безопасности 
жизнедеятельности осуществляется и отвечает таким требованиям, как «знаю 
безопасность жизнедеятельности», «контролирую безопасность жизнедеятельности», 
«создаю безопасность жизнедеятельности», тогда как современному обществу и 
человеку необходим критерий «готовность к безопасности жизнедеятельности» 
как личностное новообразование. В связи с этим одной из ведущих задач 
развития современной школы является обеспечение безопасности учащихся и 
преподавателей учебных заведений.  
В наше время важна безопасность в образовательных учреждениях. В связи с 
недавними событиями в Перми и Казани, необходимо идентифицировать посетителей 
школы. Охранники зачастую пропускают подростков, заходящих в образовательное 
учреждение без этапа их верификации. Такое поведение подвергает опасности 
находящихся внутри здания людей.  
Учитывая актуальность описанной тематики целью данной работы, является 
разработка устройства идентификации учеников посредством пароля, NFC наклейки 

599 
 
или смартфоном, поддерживающим технологию NFC. Устройство состоит из 
следующих компонентов: плата управления - Raspberry Pi 4B, touch screen display (7 
дюймов), RFID-считыватель (RFID-RC522), arduino uno. Язык программирования 
приложения - Python с использованием библиотеки PyQt5 и Qt Designer. База данных - 
SQLite3. Моделирование корпуса - Autodesk Fusion 360 
 
Система была протестирована на базе ГБОУ школы 1409. Внедрение подобной 
системы позволило отказаться от письменного контроля учащихся и повысила 
безопасность пропускной системы за счет исключения человеческого фактора. Система 
генерирует ежедневные отчеты в формате CSV, которые загружаются ответственным 
лицом в программный комплекс прохода школы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Рамальо Л., Python. К вершинам мастерства, ДМК Пресс, 2016, 768 с. 
2. 
Блум Джереми, Изучаем Arduino: инструменты и методы технического 
волшебства, 2018, 336 с. 
 
REFERENCES: 
1. 
Luciano Ramalho, Fluent python, O'Reilly, 2015, 770 p 
2. 
Jeremy Bloom, Exploring  
Arduino: Tools and Techniques for Engineering 
Wizardry, Wiley, 2013, 384 p 
 
 
 

600 
 
«Зеленый» водород: Pro et Contra 
(«Green» hydrogen: Pro et Contra) 
Башун Дарья Вячеславовна 
Учащийся 
1МБОУ Одинцовская Лингвистическая гимназия 
Научный руководитель: учитель Энгиноева Н.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В наше время один из альтернативных источников энергии является водородное 
топливо. 
Для 
получения 
необходимого 
количества 
водорода 
применяется 
технологический процесс- электролиз. Лимитирующая стадия данного процесса 
является получение достаточного количества электричества. На сегодняшний день 
наибольшая доля выработки электроэнергии в России приходится на тепловые 
электростанции. 
Технология 
«Зеленый» 
водород 
предлагает 
минимизировать 
углеродный след при выработке электричества. 
Разнообразие применения этой молекулы позволяет обеспечивать тепло, 
восстановительные свойства, топливо и другие энергетические характеристики, 
необходимые для замены ископаемого топлива. 
 
ABSTRACT  
One alternative energy source today is hydrogen fuel. Process electrolysis is used to 
obtain the required amount of hydrogen. The limit of the process is the generation of 
sufficient electricity. Today, the largest share of electricity production in Russia comes from 
thermal power plants. The technology «Green» hydrogen offers to minimize the carbon 
footprint when generating electricity. 
The diverse application of this molecule provides the heat, regeneration, fuel and other 
energy characteristics needed to replace fossil fuels. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
«Зеленый» водород, альтернативные источники энергии, солнечная энергия, 
электролиз. 
 
KEYWORDS 
«Green» hydrogen, alternative energy sources, solar energy, electrolysis. 
 
Углеродный след возникает благодаря «непрямым» источником энергии – 
сжигание продуктов нефтепереработки. Точный расчет суммарного углеродного следа, 
на сегодняшний день, не может быть произведен. Райт, Кэмп и Уильямс определяют 
углеродный след, как: «Общее количество выбросов диоксида углерода (CO2) и метана 
(CH4), вызванное определенной популяцией или деятельностью, с учетом всех 
соответствующих источников, поглощения и накопления в пространственных и 
временных границах этой популяции или деятельности. Подсчитывается как 
эквивалент диоксида углерода, используя соответствующий 100-летний потенциал 
глобального потепления» [1]. Снизить углеродный след позволяет альтернативные 
источники энергии, такие как: солнечные панели, ветровые и геотермальные 
электростанции. Новым альтернативным источником энергии является технология 
«Зеленый». 
Экономика 
будущего 
должна 
быть 
экологичной. 
Это 
высказывание 
подталкивает государства переводить на водород все что только можно. Рамочная 
конвенция ООН по изменению климата в соответствии с парижским соглашением 

601 
 
свидетельствует о достижении компромисса между политическими и социально-
экономическими интересами с целью развития международного сотрудничества по 
снижению рисков, связанных с изменением климата. Ратификация этого документа 
является не только проявлением приверженности принципам, закрепленным в 
Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата 
(РКООНИК), но и осознанием необходимости принятия решительных мер по 
адаптации к последствиям этих изменений; а также снижение антропогенного давления 
на глобальный климат за счет сохранения концентрации [2].  
Таким образом, технология зеленый водород удовлетворяет пунктом данного 
соглашения по снижению углеродного следа. 
В ходе выполнения работы были изучены стратегические документы, научные 
публикации, заявления, сделанные политическими и государственными деятелями, 
публикаций в традиционных и электронных СМИ обусловили необходимость 
применения в качестве исследовательского подхода и аналитического приема метод 
дискурс-анализа. 
На основании изученных публикаций были сделаны выводы. Так же определены 
значимые векторы развития водородной энергетики. Нами были обобщены и 
проанализированы актуальные данные по возобновляемым источникам энергии.  
В длительной перспективе водород может противопоставить себя газу и углю в 
мировой энергетической системе. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Laurence A. Wright, Simon Kemp, Ian Williams. ‘Carbon footprinting’: towards a 
universally accepted definition // Carbon Management. — 2011-02-01. — Т. 2, вып. 1. — С. 
61—72. — ISSN 1758-3004. — doi:10.4155/cmt.10.39 
2. Бердин В.Х, Юлкин Г.м. Роль газовой промышленности России в снижении 
национальных выбросов парниковых газов // Вести газовой науки. — 2017. — Вып. 5 
(33). — ISSN 2306-8949 
 
REFERENCES:  
1. Laurence A. Wright, Simon Kemp, Ian Williams. ‘Carbon footprinting’: towards a 
universally accepted definition // Carbon Management. — 2011-02-01. — Т. 2, вып. 1. — С. 
61—72. — ISSN 1758-3004. — doi:10.4155/cmt.10.39 
2. Berdin V.H, Yulkin G.M. The role of the Russian gas industry in reducing national 
greenhouse gas emissions / The Science of Gas. - 2017. - Por. 5 (33). - ISSN 2306-8949 
 
 

602 
 
Применение диспергентов при ликвидации разливов нефти в Арктике и методы оценки 
их эффективности 
(Dispersants usage while liquidating oil spills in the Arctic and methods of their efficiency 
evaluation) 
Воловик Борис Александрович 
Ученик 
ГБОУ города Москвы «Школа №641 имени Сергея Есенина» 
Научный руководитель: заслуженный учитель РФ Попова О.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведен анализ эффективности двух иностранных диспергентов в условиях 
разлива двух (Башнефть и Лукойл) видов нефти. Лабораторным методом (Baffled Flask 
Test) в Казанском национальном технологическом университете и полевым методом 
(Field Effective Test) на полуострове Костяной Нос в восточной части Баренцева моря, в 
арктических условиях. Удалось применить диспергенты и оценить их эффективность 
на Кумжинском месторождении в условиях существующего экоцида.  
 
ABSTRACT 
The analysis of the effectiveness of two foreign dispersants in the conditions of the 
spill of two (Bashneft and Lukoil) types of oil was carried out. Laboratory method (Baffled 
FlaskTest) at Kazan National Technological University and Field Effective Test (Field 
Effective Test) on the Kostyanoi Nos Peninsula in the eastern part of the Barents Sea, in 
Arctic conditions. It was possible to apply dispersants and evaluate their effectiveness at the 
Kumzhinsky field in the conditions of the existing ecocide. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Диспергенты коммерческие иностранные, первые российские диспергенты, 
методы оценки эффективности, лабораторный метод, полевой метод, применение 
диспергентов в условиях разлива в Арктике. 
 
KEYWORDS 
Commercial foreign dispersants, the first Russian dispersants, efficiency assessment 
methods, laboratory method, field method, application of dispersants in the conditions of a 
spill in the Arctic, Baffled Flask Test, Field Effective Test. 
 
В последние годы увеличилась доля добычи нефти в Арктике, это, привело к 
росту аварий, которые наносят колоссальный урон арктической экосистеме. 
Существует 4 метода ликвидации разливов нефти: механический, термический, 
биологический и химический, но применение многих из них не возможно в холодных 
морях Арктики. Самый эффективный сегодня – метод химического диспергирования – 
это фрагментация нефтяного слика на мелкие капли при помощи химических 
препаратов – диспергентов, стал основным в 35-ти нефтедобывающих странах, но пока, 
к сожалению, совсем не распространен в России.  
Принципиально важно в год председательства России в Арктическом Совете 
развивать эту работу. Не все диспергенты эффективны в Арктике из-за низких 
температур, высокой солености, ледостава, требуется тщательный подбор диспергента 
для каждого разлива. 
Использованы диспергенты: Dasick Slickgone NS, Finasol OSR 51, нефть: 
Лукойл, Башнефть, методы: наблюдение, мониторинг, сравнительный анализ, 
эксперимент: лабораторный метод оценки эффективности диспергентов BFT (Baffled 

603 
 
Flask Test), полевой метод оценки эффективности диспергентов FET (Field Effectiveness 
Test), диспергирование, определение концентрации нефтепродуктов экстракционным 
бумажно-хроматографическим методом на месте реального регулярного разлива. 
В России подобную комплексную работу среди школьников не проводил никто. 
В ходе всего исследования доказана гипотеза: эффективность диспергента необходимо 
определять комплексно: и лабораторным и полевым методами, ни один из них не 
универсален. Приведены 
основные 
методики анализа 
оценки эффективности 
диспергентов, произведена оценка эффективности лабораторного и полевого метода. 
Все расчеты представлены в работе. Удалось побывать на действующем разливе нефти 
(Кумжинском месторождении) и применить диспергенты непосредственно на месте с 
последующим анализом эффективности работы данных химических продуктов. 
Разработаны рекомендации их использования в регулярных разливах. 
В следующем году по приглашению лаборатории Сколково планирую 
разработать биоразлагаемый, не токсичный диспергент.  
Искренне благодарю научного руководителя, сотрудников Государственного 
природного заповедника «Ненецкий», сотрудников КНТУ, лаборатории МФТИ, 
нефтегазовых компаний Башнефть и Лукойл за помощь в подготовке проекта. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Осипов К., Мокочунина Т. В. Правила применения диспергентов для ликвидации 
аварийных 
разливов 
нефти 
в 
морских 
акваториях 
Российской Федерации / Защита окружающей среды в нефтегазовом комплексе, 2021, 
№ 3. С. 38 – 44 
2. ASTM F3251-17. Standard Test Method for Laboratory Oil Spill. Dispersant 
EfFETctiveness Using the Baffled Flask. 2017-04-15. ASTM, 2017. - 6 p. 
3.  Указ Президента РФ «О Стратегии развития Арктической зоны Российской 
Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 года» от 
26.10.20 г. № 645.  
 
REFERENCES: 
1. Ossipov K., Mokochunina T.V. Regulatory policy for using oil dispersants to eliminate oil 
emergency spills in the offshore areas of the Russian Federation / Environmental protection in 
the oil and gas complex, 2021, № 3. p. 38 - 44, / Osipov K., Mokochunina T. V. Pravila 
primeneniya dispergentov dlya likvidacii avarijnyh razlivov nefti v morskih akvatoriyah 
Rossijskoj Federacii / Zashchita okruzhayushchej sredy v neftegazovom komplekse, 2021, № 
3. S. 38 – 44 
2. ASTM F3251-17. Standard Test Method for Laboratory Oil Spill. Dispersant 
EfFETctiveness Using the Baffled Flask. 2017-04-15. ASTM, 2017. - 6 p. 
3. Decree of the President of the Russian Federation "On the Strategy for the Development of 
the Arctic Zone of the Russian Federation and ensuring national security for the period up to 
2035". 26.10.2020 № 645 / Ukaz Prezidenta RF «O Strategii razvitiya Arkticheskoj zony 
Rossijskoj Federacii i obespecheniya nacional'noj bezopasnosti na period do 2035 goda» ot 
26.10.20 g. № 645 
 
 

604 
 
Развитие экологического каркаса Московского столичного региона 
(Development of the ecological framework of the Moscow Metropolitan region) 
Гаврилов Владислав Александрович 
Класс 11«В» 
Школа №1508 
Научный руководитель: учитель географии «Измайловская школа №1508»  
Дмитриева Людмила Михайловна 
АННОТАЦИЯ 
В 
работе 
предлагается 
авторская 
программа 
сохранения 
и 
развития 
экологического каркаса ландшафтов Московского столичного региона. Изучена 
литература по охране окружающей среды, природопользования и обеспечения 
экологической 
безопасности. 
Цель 
работы 
достигнута, 
раскрыты 
значение 
рекреационных территорий в экологическом каркасе Московского столичного региона. 
 
ANNOTATION 
The paper proposes an author's program for the preservation of the landscape 
framework of the Moscow Metropolitan region. The literature on environmental protection, 
nature management and environmental safety has been studied. The purpose of the work has 
been achieved, to reveal the importance of recultivation of territories in the ecological 
framework of the area. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Экологический каркас, рекреационные ландшафты, глобальные природные 
процессы, геоэкологические риски, природопользование, охрана окружающей среды, 
город будущего, устойчивое развитие. 
 
KEYWORDS 
Recultivation, recreational landscapes, ecological framework, global natural processes, 
geo-ecological risks, nature management, environmental protection, city of the future, 
sustainable development 
 
В современном мире актуальны вопросы формирования благоприятной 
окружающей среды для создания качественных условий проживания горожан и 
поддержания устойчивости экологического каркаса ландшафта. Экологический каркас 
является базисом экологического баланса территории – основы экономической оценки 
воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности путем оценки 
вреда окружающей среде, причиненного нарушением законодательства в области 
окружающей 
среды. 
Развитие 
городской 
инфраструктуры, 
транспорта, 
промышленности, экономики невозможно представить вне геоэкологической повестки. 
Важно, что именно сейчас можно проследить динамику многолетних изменений 
экологического каркаса. Благодаря этому образуется четкое понимание, какие 
дальнейшие шаги Московскому столичному региону необходимо сделать для 
формирования качественной и комфортной среды. 
В процессе работы выполнены следящие задачи:  
1. 
Рассмотрены основные элементы экологического каркаса, как опорной 
структуры функционирования и развития природных процессов в условия городской 
среды.  
2. 
Используя геоэкологический подход, проанализировано современное 
состояние объекта исследования.  

605 
 
3. 
Проведено ландшафтное картографирование МСР с целью выявления 
возможностей развития современного экологического каркаса через организацию 
локальных и региональных геоэкологических сетей. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Охрана окружающей среды, природопользование и обеспечение экологической 
безопасности в Санкт-Петербурге в 2020 году.  /Под редакцией Д.С. Беляева, И.А. 
Серебрицкого, СПБ, 2021 - 472 стр.; рис. 380, таблиц 68. 
2. 
Экология, 
глобальные 
природные 
процессы 
и 
эволюция 
биосферы. 
Энциклопедический словарь- М: Издательство Московского университета, 2020-528с. 
3. 
Ландшафтоведение: учебное пособие для студентов высших учебных заведений/ 
Е.Ю. Колбовский- 3-е изд., стер. – М: Издательский центр «Академия», 2008. -480 с. 
 
REFERENCES: 
1. Environmental protection, nature management and environmental safety in St. Petersburg 
in 2020. /Edited by D.S. Belyaev, I.A. Serebritsky, St. Petersburg, 2021 - 472 p.; Fig. 380, 
Tables 68.  
2. Ecology, global natural processes and evolution of the biosphere. Encyclopedic dictionary - 
M: Moscow University Publishing House, 2020-528s. 
3. Landscape studies: a textbook for students of higher educational institutions/ E.Y. 
Kolbovsky- 3rd ed., ster. – M: Publishing Center "Academy", 2008. -480 p. 
 
 

606 
 
Сезонное исследование качества воды родников города Нижнекамска и Нижнекамского 
района  
(Seasonal study of the water quality of the springs of the town of Nizhnekamsk and 
Nizhnekamsk district) 
Григорьева Виктория Валерьевна 
Ученица 11 класса 
МБОУ «Лицей №35» НМР РТ 
Научный руководитель: учитель высшей квалификационной категории Хомякова И.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе проводится исследование родниковой воды в течение четырех сезонов 
г.Нижнекамска - одного из крупнейших в России центров нефтеперерабатывающей и 
энергогенерирующей промышленности. Изучены органолептические свойства воды; 
измерен рН, сухой остаток; титриметрически определено содержание основных 
солеобразующих 
ионов, 
перманганатная 
окисляемость. 
Проведено 
сравнение 
полученных значений с межгосударственными стандартами питьевой воды. Было 
установлено незначительное сезонное изменение в составе воды и соответствие ее 
ГОСТ. 
 
ABSTRACT 
The study of spring water during four seasons of Nizhnekamsk, one of the largest 
centers of the oil refining and energy generating industry in Russia, is carried out. The 
organoleptic properties of water were studied; pH, dry residue were measured; the content of 
the main salt-forming ions, permanganate oxidability were titrimetrically determined. The 
obtained values were compared with interstate drinking water standards. A slight seasonal 
change in the composition of water and compliance with its GOST was established. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Родниковая воды, качество питьевой воды, жесткая вода, перманганатная 
окисляемость, сухой остаток, определить, стандарты, экология. 
 
KEYWORDS 
Spring water, hard water, permanganate oxidation, dry residue, determine, standards, 
ecology, solution, method. 
 
Родники представляют собой выходы грунтовых и подземных вод на земную 
поверхность под влиянием естественных условий. Однако в условиях современных 
реалий родники могут подвергнуться значительному загрязнению, обусловленному 
выбросами промышленных предприятий. 
Актуальность данного исследования состоит в том, что на территории города 
Нижнекамска 
находится 
крупнейший 
в 
России 
центр 
нефтехимической 
промышленности, который пагубно влияет на состояние подземных вод, путем сбросов 
отходов производства, приводящих в непригодность питьевую воду родников города. 
Образцы воды отбирались одновременно в пяти родниках в соответствии со 
стандартом в четыре сезона. Изучали вкус, запах; измеряли рН, сухой остаток; 
определяли содержание сульфатов, хлоридов, жесткость воды, перманганатную 
окисляемость.  
 
 
 

607 
 
Итоговые результаты нескольких исследований приведены в таблице 1. 
Сухой остаток 
Родник 
Вес сухого 
остатка 
(лето), г 
Вес сухого 
остатка 
(зима), г 
Сравнение 
ул. Б. Урманче 
0,03 
0,03 
соответствует 
ул. Спортивная 
0,06 
0,05 
соответствует 
д. Клятле 
0,05 
0,02 
соответствует 
п. Кр. Ключ 
0,11 
0,08 
соответствует 
ул. Лесная 
0,06 
0,05 
соответствует 
Жесткость воды 
Родник 
Жесткость воды (моль/л) 
Сравнение 
весна 
лето 
осень 
зима 
ул. Б. Урманче 
1,59 
4,52 
3,23 
2,89 
соответствует 
ул. Спортивная 
2,11 
2,5 
2,35 
2,43 
соответствует 
д. Клятле 
2,42 
4,41 
3,63 
2,4 
соответствует 
п. Кр.Ключ 
2,73 
4,1 
3,57 
3,7 
соответствует 
ул Лесная 
2,87 
4.29 
3,23 
2,14 
соответствует 
Полученные 
результаты 
проведенных 
исследований 
позволили 
сделать 
следующие выводы: 
- запах/вкус воды в течение четырех сезонов не изменялись.  Почти все 
результаты соответствуют нормам за исключением запаха при 60°С; 
- сухой остаток, содержание сульфат- и хлорид-ионов, перманганатная 
окисляемость, жесткость воды и значения рН подвержены сезонным колебаниям – 
увеличиваются летом, уменьшаются зимой, а в целом отвечают стандартам; 
- более щелочной является вода родников с ул. Баки Урманче и д.Клятле; 
- воду исследуемых родников можно считать мягкой и пригодной для питья; 
- по большинству характеристик лучшей является родниковая вода д.Клятле  
Данные исследования, показали, что родники соответствуют стандартам и 
пригодны для питья. Можно предположить, что очистные сооружения, которые 
использует наше предприятие эффективно справляться со своей задачей. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ГОСТ 31861-2012 Вода. Общие требования к отбору проб. М., 2013. 35 с. 
2. ГОСТ 31954-2012 Вода питьевая. Методы определения жесткости. М., 2013. 10 с. 
3. ГОСТ 4245-72 Вода питьевая. Методы определения содержания хлоридов. М., 2010. 6 с. 
4. СанПиН 2.1.4.1074-01 Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды 
централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические 
требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения. М., 2002. 67 с. 
 
REFERENCES: 
1. GOST 31861-2012 Water. General requirements for sampling.M., 2013.35 p. 
2. GOST 31954-2012 Drinking water. Methods for determining stiffness.M., 2013.10 p. 
3. GOST 4245-72 Drinking water. Methods for determining the content of chlorides.M., 2010. 6 p. 
4. SanPiN 2.1.4.1074-01 Drinking water. Hygienic requirements for water quality of centralized 
drinking water supply systems. Quality control. Hygienic requirements for ensuring the safety of hot 
water supply systems. M., 2002. 67 p. 
 
 

608 
 
Нетрадиционные ресурсы углеводородного сырья и проблемы их освоения 
(Unconventional hydrocarbon resources and problems of their development) 
Грицинова Арина Александровна 
Ученица 
МОУ «Гимназия 12» г. Саранск 
 
АННОТАЦИЯ  
В 
статье 
проведен 
анализ 
перспектив 
разработки 
нетрадиционных 
углеводородов на промышленном уровне, а также оценка возможности их освоения с 
точки зрения безопасности и главное - эффективности. Выявлены проблемы и факторы, 
влияющие на проблемы освоения нетрадиционных ресурсов углеводородного сырья. 
 
ABSTRACT 
The article analyzes the prospects for the development of unconventional 
hydrocarbons at the industrial level, as well as assessing the possibility of their development 
in terms of safety and, most importantly, efficiency.  Problems and factors influencing the 
problems of development of non-traditional hydrocarbon resources are identified. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нетрадиционные ресурсы, нефть, газ, углеводородное сырьё, газогидраты. 
 
KEYWORDS 
Unconventional resources, oil, gas, hydrocarbons, gas hydrates. 
 
Предлагаемая работа направлена на рассмотрение нетрадиционных источников 
углеводородов и проблем их освоения.  
Интерес к этим источникам энергетического обеспечения наблюдается на 
протяжении многих лет. Сейчас нефть и газ являются необходимыми источниками 
энергии для всех сфер человеческой жизни. XXI век характеризуется кризисом 
энергетических ресурсов, поэтому всё больше проявляется интерес к газогидратам, 
сланцевому газу, матричной нефти и тяжёлым нефтям. 
Тема добычи нетрадиционных углеводородов является крайне важной и 
актуальной для нефтегазовой отрасли, так как нефть и газ относятся к исчерпаемым 
природным ресурсам, при добыче которых, запасы углеводородов значительно 
уменьшаются. Уже на сегодняшний день существует кризис топливных ресурсов. 
Прогнозы гласят, что рентабельных запасов нефти в России при нынешних 
технологиях извлечения хватит не более чем на 21 год, запасы природного газа будут 
исчерпаны приблизительно через 55 лет, а угля хватит на 150-200 лет. Главная 
проблема, стоящая перед нефтегазовой индустрией сейчас - проблема обеспеченности 
углеводородным сырьем. Тем самым, привлечение в промышленный оборот ресурсов 
нетрадиционных углеводородов, поможет поддержать добычу и не допустить 
прогнозируемый в ближайшее время энергетический дефицит. 
В качестве основного метода исследования был выбран метод статического 
анализа. 
К традиционным углеводородным ресурсам относят ресурсы месторождений на 
суше и на море. Как правило, добываются они давно отработанными методами, а для 
их дальнейших транспортировки и продажи не требуется дополнительная подготовка 
сырья. К нетрадиционным углеводородам относятся ресурсы, которые находятся в 
сложных для добычи геологических условиях, так называемых «ловушках». Среди них 
выделяют тяжёлые нефти и битуминозные песчаники, матричную нефть, газогидраты, 

609 
 
сланцы. Они требуют создания и использования инновационных технологий для своей 
разработки, добычи и переработки.  
 На текущий момент существуют некоторые сложности в освоении и работе с 
нетрадиционными ресурсами энергетического сырья: 
1. 
Многие нетрадиционные углеводороды находятся в трудных для добычи 
геологических условиях, поэтому требуется использование инновационных технологий 
сейсморазведки в изучении геологического строения месторождений и новых 
технологий изучения шлама в процессе бурения; 
2. 
Особое геологическое строение залежей нетрадиционных нефтей 
обуславливает необходимость применения новых (отличных от традиционных) 
методов поиска, разведки и разработки таких залежей.  
Исходя из всего вышеизложенного, главные выводы и заключение состоят в 
том, что имеется необходимость изучать и совершенствовать материал по 
нетрадиционным источникам углеводородного сырья, так как в целом нетрадиционные 
ресурсы углеводородов – это существенный резерв для восполнения сырьевой базы 
нефти и газа для многих стран. Также необходимы работы по выявлению возможных 
экологических проблем и последствий, которые уже в настоящее время вызывают у 
многих опасения. Должны быть предложены и разработаны комплексы мероприятий по 
охране окружающей среды в связи с планируемым развитием данной деятельности.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Якуцени В.П., Петрова Ю.Э., Суханов А.А. Нетрадиционные ресурсы углеводородов 
– резерв для восполнения сырьевой базы нефти и газа России // Нефтегазовая геология. 
Теория 
и 
практика: 
эл. 
науч. 
изд. 
2009. 
Т. 
4. 
No 
1. 
С. 
1-20. 
URL: 
http://www.ngtp.ru/rub/9/11_2009.pdf  
2. Дмитриевский А.Н. Нетрадиционные ресурсы нефти и газа России: проблемы и 
перспективы освоения // Электронный научный журнал «Георесурсы, геоэнергетика, 
геополитика». 2014. No 2 (10). С. 1-4. URL: http://oilgasjournal.ru/vol_10/dmitrievsky.pdf  
 
REFERENCES: 
1. Yakutseny V.P., Petrova Yu.E., Sukhanov A.A. Unconventional hydrocarbon resources – a 
reserve for replenishing the raw material base of oil and gas in Russia // Neftegazovaya 
geologiya.  Theory and practice: el.  scientific  ed.  2009. V. 4. No 1. S. 1-20.  URL: 
http://www.ngtp.ru/rub/9/11_2009.pdf 
 2. Dmitrievsky A.N. Unconventional oil and gas resources of Russia: problems and prospects 
of development // Electronic scientific journal "Georesources, geoenergy, geopolitics".  2014. 
No 2 (10).  pp. 1-4.  URL: http://oilgasjournal.ru/vol_10/dmitrievsky.pdf 
 
 
 

610 
 
Система верификации и контроля посещений учеников 
(System of verification and control of students’ visits) 
Гришин Илья Дмитриевич1, Ахмедов Руслан Расулович2 
1,2Ученик 
1ГБОУ № 1581 
2ГБОУ № 1409 
Научный руководитель: преподаватель Аганов В.М. 
 
АННОТАЦИЯ: 
Безопасность в школе в наше время является очень важным аспектом. Целью 
является создание системы верификации посетителей образовательных учреждений и 
ее последующая реализация. Были использованы плата Raspberry Pi и микроконтроллер 
Arduino, язык программирования Python с фреймворком PyQt5, база данных SQLite3 и 
Autodesk Fusion 360 для создания корпуса. Результат: было успешно создано 
устройство системы контроля посещений с отличным дизайном и большой 
функциональностью 
 
АBSTRACT 
School safety is a very important aspect nowadays. The goal is to create a system of 
verification of visitors to educational institutions and its subsequent implementation. The 
Raspberry Pi board and the Arduino microcontroller, the Python programming language with 
the PyQt5 framework, the SQLite3 database and Autodesk Fusion 360 were used to create the 
case. Result: a visit control system device with excellent design and great functionality was 
successfully created 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Безопасность, школа, графический интерфейс, верификация, база данных. 
 
KEYWORDS  
Security, school, GUI, verification, database. 
 
На протяжении веков в системе образования вырабатывались правила 
безопасности жизнедеятельности учащихся, следуя которым, в процессе обучения и 
воспитания они могли бы с наибольшей эффективностью поддерживать свое здоровье 
и работоспособность, обеспечивающие успешность их социализации.  
Реальное образование школьников долгое время в области безопасности 
жизнедеятельности осуществляется и отвечает таким требованиям, как «знаю 
безопасность жизнедеятельности», «контролирую безопасность жизнедеятельности», 
«создаю безопасность жизнедеятельности», тогда как современному обществу и 
человеку необходим критерий «готовность к безопасности жизнедеятельности» как 
личностное новообразование. В связи с этим одной из ведущих задач развития 
современной школы является обеспечение безопасности учащихся и преподавателей 
учебных заведений.  
В наше время важна безопасность в образовательных учреждениях. В связи с 
недавними событиями в Перми и Казани, необходимо идентифицировать посетителей 
школы. Охранники зачастую пропускают подростков, заходящих в образовательное 
учреждение без этапа их верификации. Такое поведение подвергает опасности 
находящихся внутри здания людей.  
Учитывая актуальность описанной тематики целью данной работы, является 
разработка устройства идентификации учеников посредством пароля, NFC наклейки 

611 
 
или смартфоном, поддерживающим технологию NFC. Устройство состоит из 
следующих компонентов: плата управления - Raspberry Pi 4B, touch screen display (7 
дюймов), RFID-считыватель (RFID-RC522), arduino uno. Язык программирования 
приложения - Python с использованием библиотеки PyQt5 и Qt Designer. База данных - 
SQLite3. Моделирование корпуса - Autodesk Fusion 360 
Система была протестирована на базе ГБОУ школы 1409. Внедрение подобной 
системы позволило отказаться от письменного контроля учащихся и повысила 
безопасность пропускной системы за счет исключения человеческого фактора. Система 
генерирует ежедневные отчеты в формате CSV, которые загружаются ответственным 
лицом в программный комплекс прохода школы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
3. Рамальо Л., Python. К вершинам мастерства, ДМК Пресс, 2016, 768 с. 
4. Блум Джереми, Изучаем Arduino: инструменты и методы технического волшебства, 
2018, 336 с. 
 
REFERENCES: 
3. Luciano Ramalho, Fluent python, O'Reilly, 2015, 770 p 
4. Jeremy Bloom, Exploring  Arduino: Tools and Techniques for Engineering Wizardry, 
Wiley, 2013, 384 p 
 
 
 

612 
 
Геоэкологический подход к декарбонизации ТЭК (нефтегазовой отрасли) 
(Geoecological approach to decarbonization of the fuel and energy complex (oil and gas 
industry) 
Гурьянов Александр Андреевич 
Студент  
МГ Сколково 
Научный руководитель: Лобжанидзе А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Уменьшение уровня инвестирования в нефтегазовую отрасль, введение налогов 
на углеродные выбросы в европейский странах требует применения новых методов и 
подходов к ведению традиционной для нашей страны отрасли, основанной на 
ископаемых видах топлива. Глобальный энергопереход диктует всем промышленным 
отраслям путь декарбонизацию своей деятельности. В связи с эти актуальной на 
сегодняшний день 
является проблема грамотного подхода 
к выбору 
пути 
декарбонизации отраслями промышленности, представленными в ТЭК. Цель данной 
работы изучить различные подходы к декарбонизации ТЭК. 
 
REFERENCES: 
Уменьшение уровня инвестирования в нефтегазовую отрасль, введение налогов 
на углеродные выбросы в европейский странах требует применения новых методов и 
подходов к ведению традиционной для нашей страны отрасли, основанной на 
ископаемых видах топлива. Глобальный энергопереход диктует всем промышленным 
отраслям путь декарбонизацию своей деятельности. В связи с эти актуальной на 
сегодняшний день 
является проблема грамотного подхода 
к выбору 
пути 
декарбонизации отраслями промышленности, представленными в ТЭК. Цель данной 
работы изучить различные подходы к декарбонизации ТЭК. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Парниковые газы, низкоуглеродные проекты, декорбонизация, геология, 
транспорт углекислого газа, улавливание углекислого газа, сокращение углеродного 
следа. 
 
KEYWORDS 
Greenhouse gases, low-carbon projects, decarbonization, geology, carbon dioxide 
transport, carbon dioxide capture, carbon footprint reduction. 
 
Декарбонизация является вынужденной мерой, вызванной стремительным 
истощением источников высокоуглеродных месторождений. По данным Роснефти и 
прочих нефтедобываюих гос. организций бюджет и спонсирование радикально 
урезаются с каждым годом, что является сигналом о необходимости поиска 
альтернатив. Второй важнейшей проблемой для энерго сферы являются парниковые 
газы, которые на длинной дистанции приведут к непоправимым последствиям (рисунок 
1). Благодаря анализу существующих методов декарбонизации, используемых 
российскими нефтяными компаниями планируется выявить наиболее оптимальные и 
выгодные способы решения данных проблем. В дальнейших работах будет проведено 
исследование и разведка самых благоприятных регионов Российской федерации для 
установки ГЭС. 

613 
 
 
Рисунок 1 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Э. И. Богуславский Освоение тепловой энергии недр 
2. Э. Берман Геотермальная энергия  
3. В. И. Белоусов Тепло земли 
4. Д. Рей Тепловые насосы 
 
REFERENCES: 
1. E. I. Boguslavsky Development of thermal energy of the subsoil 
2. E. Berman Geothermal energy 
3. V. I. Belousov Heat of the earth 
4. D. Ray Heat pumps 
 
 
 

614 
 
Исследование свойств и закономерностей натуральных чисел 
(Investigation of the regularities of the components of two numerical values) 
Дмитриев Николай Николаевич 
Ученик 11 класса  
Государственное бюджетное общеобразовательное учреждение  
города Москвы «Школа № 58» 
 
АННОТАЦИЯ 
Исследованы свойства натуральных чисел в десятичной системе исчисления, а 
также их закономерности на множестве натуральных чисел. Для исследования 
использовались алгоритмы на языке Python. Проанализированы граничные условия 
выявленных закономерностей. 
 
ABSTRACT 
The properties of natural numbers in the decimal system of calculus are investigated, 
as well as their regularities on the set of natural numbers. Python algorithms were used for the 
study. The boundary conditions of the revealed patterns are analyzed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Составление 
алгоритма, 
программа, 
язык 
Python, 
числовые 
значения, 
закономерности, ограничения, свойства, доказательство, пример, применение свойств, 
упрощение вычислений. 
 
KEYWORDS 
Algorithm compilation, program, Python language, numerical values, patterns, 
constraints, properties, proof, example, application of properties, simplification of 
calculations. 
 
Интерес к математическим закономерностям и свойствам чисел неиссякаем. 
Были рассмотрены два варианта. 
Первый вариант рассматривает произвольное количество произвольных 
натуральных чисел в десятичной системе исчисления. Считается сумма цифр каждого 
числа, пока она не станет одноразрядной. Эти суммы перемножаются, и считается 
сумма цифр полученного числа, пока она не станет одноразрядной. Перемножаются 
первоначальные значения, и считается сумма цифр полученного произведения, пока 
она не станет одноразрядной. В результате суммы совпадут. Пример: даны 2 числа 23 и 
49. 1) суммы цифр: 2+3 = 5 и 4+9 = 13. 13 нужно довести до одноразрядного числа: 1+3 
= 4. В результате получились числа: 5 и 4. Перемножение их даст 20 (4*5), 20 так же 
доводится до одноразрядного числа: 2+0 = 2. 2) Считается произведение 2-х 
изначальных чисел: 23*49 = 1127. Считается сумма цифр 1127: 1+1+2+7 = 11. Сумма 
доводится до одноразрядного числа: 1+1 = 2. Конечные суммы совпадают: 2=2.  
Второй вариант рассматривает два натуральных числа N и M. Доказано, что 
существует бесконечное количество чисел таких, что сумма цифр числа N+M, 
доведённая до одноразрядного значения равна сумме цифр числа NM, доведённой до 
одноразрядного числа. Например, сумма цифр числа 215, доведённая до одноразрядного 
значения, равна сумме цифр числа 17, доведённой до одноразрядного значения. Эти 
суммы равны 8. Составлена программа и проведен анализ данной закономерности. 
 
 
 

615 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Алгебра и начала математического анализа. Методические рекомендации. 11 класс : 
углубл. уровень / [М. Я. Пратусевич, К. М. Столбов, В. Н. Соломин, А. Н. Головин]. —
2-е изд., перераб. — М. : Просвещение, 2017. — 286 с. : ил. — ISBN 978-5-09-028083-9. 
2. A Byte of Python (Russian) Версия 2.02 Swaroop C H (Перевод: Владимир Смоляр). 
 
REFERENCES: 
1. Algebra and the beginning of mathematical analysis. Methodological recommendations. 
Grade 11 : advanced level / [M. Ya. Pratusevich, K. M. Stolbov, V. N. Solomin, A. N. 
Golovin]. -2nd ed., reprint - M. : Enlightenment, 2017. - 286 p. : il. - ISBN 978-5-09-028083-
9. 
2. A Byte of Python (Russian) Version 2.02 of Swaroop C H (Translated by Vladimir 
Smolyar). 
 
 

616 
 
Влияние нефтяной плёнки на процесс фотосинтеза Cabomba Caroliniana (Кабомбы 
Каролинской) 
(The influence of oil film on the process of photosynthesis of the alga Cabomba Caroliniana) 
Зайцева Анна Сергеевна 
Учащийся 
ГБОУ «Школа № 1506» 
Научный руководитель: учитель химии Шаверская О.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Создана модель пресноводного водоёма, отображающая влияние поверхностной 
нефтяной плёнки на процесс фотосинтеза в клетках пресноводного растения Cabomba 
Caroliniana (Кабомбы Каролинской). Опытным путём было доказано, что нефтяная 
плёнка препятствует проникновению света в толщу воды, что приводит к гибели 
организма. Данная модель может стать основой для дальнейших исследований в 
области влияния нефтяных разливов на экологию пресноводных акваторий.  
 
ABSTRACT 
A model of a freshwater reservoir has been created that displays the influence of an oil 
film on the surface of the water on the process of photosynthesis in the cells of the freshwater 
plant Cabomba Caroliniana. It has been experimentally proven that the oil film prevents the 
penetration of light through the surface of the water, which leads to the death of the organism. 
This model can become a basis for further research in the field of the impact of oil spills on 
the ecology of freshwater areas. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Экология, нефтяные плёнки, пресноводные растения, фотосинтез 
 
KEYWORDS 
Ecology, oil films, freshwater plants, photosynthesis. 
 
В XXI веке нефть является важным промышленным сырьём, которое 
используется на многих производствах. Однако также нефть - серьёзная экологическая 
проблема, которая приводит к смерти сотен и тысяч организмов. Бурение скважин на 
шельфах, транспортировка нефти танкерами могут сопровождаться утечками 
маслянистой жидкости. Маслянистая плёнка препятствует естественным процессам, 
изменяет условия проживания живых организмов. 
В условиях школьной лаборатории были смоделированы два пресноводных 
водоема со стоячей водой. В аквариумы были подсажены образцы Cabomba Caroliniana 
(Кабомбы Каролинской), клетки которой способны фотосинтезировать. Искусственные 
водоёмы были помещены в светонепроницаемые коробки так, чтобы свет мог попадать 
в толщу воды только сверху. Всю водную поверхность одного из образцов перекрыли 
нефтяной плёнкой. Второй водоем выступал в роли контрольного экземпляра.  
Еженедельно, на протяжении месяца, фиксировался внешний вид растения и водоема в 
целом. 
Итогом эксперимента стали: разрастание водоросли в контрольном аквариуме и 
гибель образца растения, находящейся под нефтяной плёнкой, заиливание дна 
аквариума и загрязнение воды. Можно сделать вывод, что нефтяная плёнка 

617 
 
препятствует проникновению света вглубь воды, затрудняется газообмен, процесс 
фотосинтеза нарушается. 
Растение Cabomba Caroliniana имеет экологическую значимость, так как активно 
участвует в круговороте веществ, является убежищем для мальков и субстратом для 
нереста многих пресноводных рыб. Смерть данного организма может привести не 
только к загрязнению и цветению водоёма, но и к уменьшению численности 
пресноводных рыб. Общеизвестно, что в природе всё взаимосвязано. При исчезновении 
одного вида животного или растения может исчезнуть целый симбиоз.  
Важность этого проекта заключается в том, что сконструированная модель 
может служить наглядным пособием для школьников и студентов при изучении 
влияния нефтяных пленок на экологию пресного водоема, а также может стать базой 
для продолжения исследований в области решения проблем с разливами нефти. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Алекперов В.Ю. Нефть России: прошлое, настоящее и будущее. : монография / В.Ю, 
Алекперов. ; под редакцией В.Ю. Алекперова. - М.: Креативная экономика, 2011. – 432 
с.: ил. - ISBN 978-5-91292-075-2. - Текст : непосредственный. 
2. Роль 
нефти 
в 
мировой 
экономике 
: 
электронный 
журнал. 
- 
URL: 
https://www.profvest.com/. Дата публикации: 08.06.2017. - Текст : электронный. 
3. Денисова, Е.С. Анализ устойчивости и аккумуляционной способности высших 
водных растений в условиях экологического загрязнения рек нефтепродуктами / Е.С. 
Денисова - Текст : непосредственный // Международный журнал прикладных и 
фундаментальных исследований. - 2016г. - №8. - С. 553-556 
4. Степаньян О.В. Воздействие нефтяной пленки на фотосинтез бурых водорослей 
Баренцева моря. / О.В. Степаньян. - Текст : непосредственный // Ботанический журнал. 
- 2014г. - №10. - С. 1095-1100. 
5. Асадов Х.Г. Оценка загрязнения морских акваторий нефтяными углеводородами в 
чрезвычайных ситуациях с учётом влияния гидрометеорологических факторов. / 
Асадов Х.Г., Аскерова С.А. - Текст : непосредственный. // Проблемы безопасности и 
чрезвычайных ситуаций. - 2017г. - №6. - С. 69-74. 
 
REFERENCES: 
1. Alekperov, V.Y. Oil of Russia: past, present and future. : monograph / V.Y, Alekperov. ; 
edited by V.Y. Alekperov. - M.: Creative Economy, 2011. – 432 p.: ill. - ISBN 978-5-91292-
075-2. - Text : direct. 
2. The Role of Oil in the World Economy : An Electronic Journal. - URL: 
https://www.profvest.com/. Publish date: 2017-06-08. - Text : electronic.. 
3. Denisova, E.S. The research of the higher aquatic plants stability and accumulation ability 
in the condition of river ecological pollution with oil products. / E.S. Denisova – Text: direct 
// International journal of applied and fundamental research. - 2016. - №8. -  p. 553-556. 
4. Stepanyan, O.V. The effect of oil film on photosynthesis of brown algae of the Barents 
Sea. / O.V. Stepanyan. - Text : Direct // Botanical Journal. - 2014 - №10. - p. 1095-1100.  
5. Asadov, Kh.G. Assessment of pollution of marine areas by petroleum hydrocarbons in 
emergency situations, taking into account the influence of hydrometeorological factors. / 
Asadov Kh.G., Askerova S.A. - Text : immediate. Problems of security and emergency 
situations. - 2017 – №6. - p. 69-74. 
 
 

618 
 
Разработка макета фотобиореактора для очистки сточных вод предприятий с помощью 
микроводорослей 
(Development of a photobioreactor layout for wastewater treatment of enterprises using 
microalgae) 
Ижукова Юлия Сергеевна 
Ученик 
ГБОУ Лицей №82 Петроградского района 
Научный руководитель: аспирант СПБПУ Зибарев Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Данный проект направлен на решение проблемы высокого уровня загрязнения 
сточных вод большинства производств, для которых был разработан экологичный и 
эффективный 
метод 
очистки 
стоков. 
В 
проекте 
определены 
оптимальные 
технологические параметры процесса биологической очистки, а также предусмотрено 
дальнейшее использование отработанной биомассы в качестве дополнительного 
субстрата для пищевых отходов с целью их переработки в биотопливо. Основной метод 
исследования – колориметрия. 
 
ABSTRACT 
This project is a solution to the problem of high levels of wastewater pollution in most 
industries, for which the most environmentally friendly and rational method of wastewater 
treatment has been developed. An effective method of electrostimulation of microalgae 
growth has been developed. The optimal technological parameters of the biological 
purification process have been determined. It also provides for the further use of spent 
biomass as an additional substrate for food waste for the purpose of their processing into 
biofuels. The main research method is colorimetry. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Микроводоросль, хлорелла, фотобиореактор, колориметрия, электростимуляция, 
культивирование. 
 
KEYWORDS 
Microalgae, 
chlorella, 
photobioreactor, 
colorimetry, 
electrical 
stimulation, 
cultivation. 
 
Очистка стоков проводилась в цилиндрах объемом 4 литра, при этом для 
освещения использовалась лампа дневного света, со световым потоком 2600 люкс. 
Температура культивирования составляла (30±1) °С; аэрация проводилась с помощью 
барботирующего устройства Xilong AP-003, интенсивность аэрации смеси − 2х2,5 
л/мин. Культуральная среда, сбалансированная по содержанию макро − и 
микроэлементов, готовилась в соответствии с методическими рекомендациями. 
Наблюдение за пробами осуществлялось в течении 6 суток. 
В ходе работы были определены следующие значения: водородный показатель 
(рН); фосфат-ионы (PO43-); ионы аммония (NH4+); нитрит-ионы (NO2-). За 6 суток рН 
изменилось с начального значения 6,5 до 10. Эффективность очистки от фосфат-ионов 
для соотношения 30:70 – 95%; от ионов аммония эффективность очистки для 
соотношения 30:70 (э) – 93%. 

619 
 
 
Рисунок 1 Содержание фосфат-ионов 
 
 
Рисунок 2 Содержание нитрит-ионов 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Иванченко О.Б., Хабибуллин Р.Э., Пути образования и токсические свойства сточных 
вод пивоваренных предприятий. Вестник Технологического университета. 2015. Т. 18. 
№ 2. С. 433-436. 
2. Вторичные материальные ресурсы пивоварения / Колпакчи А. П, Н.В. Голикова, 
О.В.Андреева, - М.: Переработка сточных вод пивоваренного производства. - 1986.-
С.62-67 
3. Кунце В., Мит Г., Технология солода и пива. – СПб: Профессия, 2008 – 1136 с. 
 
REFERENCES: 
1. Ivanchenko O.B., Khabibullin R.E., Ways of formation and toxic properties of wastewater 
from breweries. Bulletin of the Technological University. 2015. Vol. 18. No. 2. pp. 433-436. 
2. Secondary material resources of brewing / Kolpakchi A. P., N.V. Golikova, O.V.Andreeva, - 
M.: Wastewater treatment of brewing production. - 1986.-p.62-67 
3. Kunze V., Mit G., Technology of malt and beer. - St. Petersburg: Profession, 2008 - 1136 p. 
 
 

620 
 
Применение спутниковых данных в сфере экологического мониторинга окрестностей 
города Норильск Красноярского края 
(The use of satellite data in the field of environmental monitoring of the environs of the city 
of Norilsk, Krasnoyarsk Territory) 
Манучарян Кристина Камоевна 
Учащаяся 10 класса 
ГБОУ №97, г. Москва 
Научный руководитель: к.т.н. Рихтер А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассмотрены общие представления об экологическом мониторинге и картах 
Яндекс и Google. Отмечена возможность получения динамической информации о 
состоянии природной среды с помощью спутниковых снимков и их последующего 
дешифрования. Отмечены проблемы визуального дешифрирования в Норильске и 
окрестностях. Проанализированы спутниковые снимки и выявлены на них различные 
формы и виды загрязнения. Составлена разметка несанкционированных свалок «в 
твёрдом» и «жидком» состоянии на небольшом участке. 
 
ABSTRACT 
General ideas about environmental monitoring and Yandex and Google maps are 
considered. The possibility of obtaining dynamic information about the state of the natural 
environment using satellite images and their subsequent decoding is noted. The problems of 
visual interpretation in Norilsk and its environs are noted. Satellite images were analyzed and 
various forms and types of pollution were identified on them. The marking of unauthorized 
dumps «in a solid» and «liquid» state in a small area was made. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Экологический 
мониторинг, 
Яндекс-карта, 
Google-карта, 
экологическое 
загрязнение, свалки, Норильск, спутниковый снимок, дешифрирование. 
 
KEYWORDS 
Environmental monitoring, Yandex map, Google map, environmental pollution, 
landfills, Norilsk, satellite image, interpretation. 
 
В рамках национального проекта «Экология» каждый год составляются 
рейтинги городов, для которых проблема загрязненности воздуха, воды и почвы 
особенно актуальна.  
Сегодня любой гражданин имеет возможность пронаблюдать экологическую 
ситуацию в своем городе или мире. Для этого необходим только компьютер и доступ в 
сеть интернет. Спутниковые снимки в таких источниках как Google-карты или Яндекс-
карты при правильной интерпретации дают достоверные данные по заданным 
интересующим объектам. Полученную информацию возможно использовать для 
ознакомления, информирования местных властей или общественных организаций об 
экологической ситуации в интересующем городе. 
Цель исследования: используя возможности визуального дешифрирования 
спутниковых снимков, дать оценку экологического состояния земной поверхности 
города Норильска и его промышленных территорий. 
Методы исследования: 1) Обзор научно-методической литературы по выбранной 
теме; 2) Метод дешифрования спутниковых снимков; 3) Картографический метод. 

621 
 
Проблемы визуального дешифрирования в Норильске состоит в крайнем 
дефиците 
или 
вовсе 
отсутствии 
открытых 
источников 
информации 
для 
дешифрирования. Это касается спутниковой и наземной съёмки в Яндекс- или Google-
картах и в целом информации об экологическом состоянии окрестностей города в 
интернете. 
Приведём 
примеры 
видов 
загрязнений. 
Так, 
от 
Надеждинского 
металлургического завода в разных направлениях и на гигантских площадях 
распространяются «цветные» жидкости, в основном желтого и красного цветов, 
отчётливо видимые на полноцветных спутниковых (в программе Google Earth) и 
наземных (данные из интернета) изображениях (рисунок 1). На рисунке 2 – разметка 
несанкционированных свалок в твердом и жидком состоянии на небольшом участке (на 
юге и севере от вокзала Норильск соответственно) [1]. 
Рисунок 1 Изображения «цветных» жидкостей в Норильске 
 
Рисунок 2 Изображения свалок в твердом и жидком состоянии [Google-карты] 
 
Как показало визуальное дешифрирование, на территориях Норильска в лучшем 
случае разряженная растительность. Пространства заняты в основном открытыми 
почвами, подверженными мощному технологическому воздействию. Растительность 
«прячется», сосредотачиваясь в основном далеко за окраинами. Выявлены такие 
признаки угнетения почв, как: 1) гигантские трещины на земной поверхности и их рост; 
2) течения «красной» жидкости, её расширение и «облысение» почвы; 3) рост площади, 
занятой открытыми почвами, сокращение растительного покрова. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Рихтер А.А., Подходы к визуальному дешифрированию территорий горно-
обогатительных комбинатов по данным спутниковой и панорамной съёмки в проектной 
деятельности школьников / Геополитика и экогеодинамика регионов. Том 6 (16). Вып. 
1. 2020 г. С. 119–134. 
 
REFERENCES: 
1. Richter A.A., Approaches to visual interpretation of the territories of mining and processing 
plants according to satellite and panoramic survey data in the project activities of 
schoolchildren / Geopolitics and Ecogeodynamics of Regions. Volume 6 (16). Issue. 1. 2020, 
pp. 119–134. 
 

622 
 
Исследование химического состава антисептических средств  и изучение их 
эффективности в борьбе с COVID-19 
(Investigation of the chemical composition of antiseptics and the study of their effectiveness 
in the fight against COVID-19) 
Марьина Алина Евгеньевна  
Ученица 10 «А» класса 
ГБОУ СОШ № 5 «ОЦ» г. Новокуйбышевск 
Научный руководитель: учитель химии Богомолова М.А. 
 
 
АННОТАЦИЯ 
Актуальность научной работы: данная тема очень важна, т.к. в нашей стране, как 
и во всем мире, продолжается рост заболеваемости. От эффективности производимых 
антисептиков напрямую зависит здоровье и безопасность людей. Цель исследования: 
изучить химический состав представленных антисептиков, оценить их эффективность в 
борьбе с коронавирусом COVID-19 согласно рекомендациям Всемирной Организации 
Здравоохранения. Гипотеза: В условиях школьной лаборатории возможно исследовать 
состав представленных антисептиков, изготовить антисептики с предполагаемыми 
свойствами и использовать их по назначению. 
 
ABSTRACT 
Relevance of scientific work: this topic is very important, because in our country, as in 
the whole world, the incidence continues to increase. The health and safety of people directly 
depends on the effectiveness of the antiseptics produced. The purpose of the study: to study 
the chemical composition of the presented antiseptics, to evaluate their effectiveness in the 
fight against the COVID-19 coronavirus according to the recommendations of the World 
Health Organization. Hypothesis: In the conditions of a school laboratory, it is possible to 
study the composition of the presented antiseptics, make antiseptics with the intended 
properties and use them for their intended purpose. The goal of the work has been achieved. 
The tasks that I set have been completed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Антисептики, короновирус. ВОЗ, эффективность антисептиков. 
 
KEYWORDS 
Antiseptics, coronovirus, WHO, effectiveness of antiseptics. 
 
Антисептики и дезинфицирующие средства очень важны в медицинской 
практике и повседневной жизни людей. Особенно их использование актуально в 
настоящее время, когда весь мир охватила смертельная вирусная инфекция- COVID-19. 
Не все антисептики эффективны против данного вируса, а значит, они не могут 
полностью защитить от данной инфекции. В связи с этим я решила изучить состав 
антисептических средств и их эффективность в борьбе с коронавирусной инфекцией на 
основании рекомендаций Всемирной Организации . 
В результате исследования я пришла к выводу, что антисептические средства 
имеют широкий спектр действия и огромное значение в современной медицине, а 
также в нашей повседневной жизни. К сожалению, люди покупают антисептики 
различного химического состава в надежде обезопасить себя от коронавирусной 
инфекции, не зная о том, что только спиртовые антисептики с концентрацией 65%-75% 
эффективны против вируса COVID-19. Анализ результатов позволил определить 

623 
 
наиболее эффективные антисептики. Из представленных антисептиков, рекомендациям 
ВОЗ соответствуют: антисептик №1- в виде спрея. Удобен в использовании, 
применяется для дезинфекции рук, а также для всех типов поверхностей. Содержание 
спирта этанола составляет - 75%, имеет в своем составе глицерин, образец  №5  также 
имеет высокое содержание этилового спирта 70 %, они соответствуют требованиям ВОЗ. 
Антисептики на основе изопропилового спирта № 4 и № 6 имеют достаточно резкий 
запах, в этом их недостаток. Образец № 2 я не советовала бы использовать для 
обработки рук и поверхностей изза малого соержания этилового спирта. Я  
самостоятельно приготовила антисептик и проверила его показатели, рН=6,18 
содержание спирта 78%. 
Соблюдение правил личной гигиены - главный залог здоровья. Держите руки в 
чистоте и будьте здоровы! 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. https://studfile.net/preview/6694729/page:4/ 
(Понятие 
об 
антисептике. 
Виды 
антисептики) 
2. https://alcofan.com/kak-izmeryat-spirtometrom-krepost-spirta.html (Измерение крепости 
раствора спиртометром) 
3. https://gotdoc.ru/stati/okazanie-pervoy-pomoshchi/antiseptiki-dlya-ruk- 
protiv-
koronavirusa-covid-19-rekomendatsii-voz-po-vyboru-ispolzovaniyu/ «Рекомендации ВОЗ и 
Роспотребнадзора по выбору антисептика для рук» 
4. https://remontkit.ru/poleznye-sovety/kak-izgotovit-antiseptik.html 
«Изготовление 
антисептика в домашних условиях» 
 
REFERENCES: 
1. https://studfile.net/preview/6694729/page:4/ (The concept of antiseptics. Types of 
antiseptics) 
2. https://alcofan.com/kak-izmeryat-spirtometrom-krepost-spirta.html (How to measure the 
strength with an alcohol meter") 
3. https://gotdoc.ru/stati/okazanie-pervoy-pomoshchi/antiseptiki-dlya-ruk- 
protiv-
koronavirusa-covid-19-rekomendatsii-voz-po-vyboru-ispolzovaniyu/ (Recommendations of 
WHO and Rospotrebnadzor on the choice of antiseptic for hands) 
4. https://remontkit.ru/poleznye-sovety/kak-izgotovit-antiseptik.html 
( How to make an 
antiseptic at home")  
 
 
 

624 
 
История одной жизни. Фильм-балет о становлении газовой отрасли 
(One life story. Film-ballet about the formation of the gas industry) 
Миронов Даниил Денисович 
Обучающийся 10 класса 
ОЧУ «Газпром школа» 
Руководитель: Ромашкина С.Ю., педагог дополнительного образования, руководитель 
хореографического ансамбля «Молодость» ОЧУ «Газпром школа» 
 
АННОТАЦИЯ 
Создан фильм-балет, отражающий историю становления газовой отрасли в 
России, и либретто к номерам фильма-балета: «Саратов-Москва», «Женщины 
Газпрома», «Будущее». Фильм-балет сможет заинтересовать историей газовой 
промышленности и вдохновить на дальнейшее самостоятельное изучение этой темы. 
Использованные методы: изучение литературы (автобиографии ветеранов газовой 
промышленности, специальной литературы по хореографии и основам операторской 
работы), моделирование (конструирование хореографического образа исторических 
событий). 
 
ABSTRACT 
A film-ballet was created to reflect the history of the formation of the gas industry in 
Russia, and a libretto for the numbers "Saratov-Moscow", "Women of Gazprom", "Future" of 
the film-ballet was created as well. The film-ballet will be interesting for those who are keen 
on the history of the gas industry and can inspire further independent study of this topic. 
Methods used: study of literature (autobiographies of gas industry veterans, special literature 
on choreography and the basics of camera work), choreography modeling (construction of a 
choreographic image of historical events). 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
История газовой промышленности, фильм-балет, либретто, хореография. 
 
KEYWORDS 
History of the gas industry, ballet film, libretto, choreography. 
 
Газовая промышленность является одной из системообразующих отраслей 
промышленности России.  
Мы – ученики ОЧУ «Газпром школа» – корпоративной школы ПАО «Газпром». 
Тема газовой отрасли очень близка каждому из нас, но не все знают её историю. Цель 
проекта – создание фильма-балета, который сможет заинтересовать наших сверстников 
историей становления газовой отрасли в России и вдохновить их на дальнейшее 
самостоятельное изучение. 
Использованные методы: изучение литературы (автобиографии ветеранов 
газовой промышленности, специальной литературы по хореографии и основам 
операторской работы), моделирование (конструирование хореографического образа 
исторических событий). Мы собрали истории работников газовой отрасли, которые 
стояли у её истоков, изучили автобиографии Александра Дмитриевича Седых, Алексея 
Кирилловича Кортунова, Рема Ивановича Вяхирева и др. Посмотрели фильмы «Люди 
Газпрома: три судьбы, три профессии, одна компания», «Из чего сделан Газпром». 
Судьба каждого ветерана уникальна, неповторима, но есть нечто общее – это 
самоотверженность, преданность своему делу и своей стране, стремление добиться 
больших результатов. Поэтому мы не стали брать за основу фильма-балета историю 

625 
 
одного конкретного человека, а объединили все истории в одно эмоциональное 
повествование и отразили их патриотический дух. Были созданы три либретто к 
номерам фильма-балета «Саратов-Москва», «Женщины Газпрома», «Будущее». При 
постановке 
номеров 
был 
использован 
приём 
объединения 
трёх 
видов 
хореографического 
искусства: 
первый 
танец 
поставлен 
на 
основе 
народно-
сценического танца, второй номер – на основе классического дуэтного танца, третий – 
на основе современной деми-классики. При видеосъёмке номеров использована оптика 
с переменным фокусным расстоянием, которая применена с помощью стабилизатора 
moza aircross. Эта технология позволяет зрителю погрузиться в происходящее не 
только визуально, но и эмоционально: создаётся эффект близкого присутствия, 
которого невозможно добиться статичной съёмкой с нескольких видеокамер. 
Продукт проекта (фильм-балет и либретто к его номерам «Саратов-Москва», 
«Любовь», «Будущее») может быть использован на уроках истории, обществознания, 
на классных часах. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Седых А.Д., История развития газовой промышленности, М.: ИРЦ Газпром, 2004, 282 
с. 
2. Седых А.Д., По пути к большому газу, М.: ИРЦ Газпром, 2004, 488 с. 
3. Рунов В.А., Седых А.Д., Алексей Кортунов, М.: Московское военно-историческое 
общество, 1999, 192 с. 
4. Захаров Р., Сочинение танца. Страницы педагогического опыта, М.: Искусство, 1989, 
237 с. 
5. Богданов Г.Ф., Основы хореографической драматургии, М.: Планета музыки, 2020, 
168 с. 
6. Климов А.А. Основы русского народного танца, М.: МГУКИ, 2004, 318 с. 
 
REFERENCES: 
1. Sedykh A.D., History of the development of the gas industry, M.: IRTs Gazprom, 2004, 282 p. / 
Sedykh A.D., Istorija razvitija gazovoj promyshlennosti, M.: IRTs Gazprom, 2004, 282 s. 
2. Sedykh A.D., On the way to big gas, M.: IRTs Gazprom, 2004, 488 p. / Sedykh A.D., Po 
puti k bol'shomu gazu, M.: IRTs Gazprom, 2004, 488 s. 
3. Runov V.A., Sedykh A.D., Alexei Kortunov, M.: Moscow Military Historical Society, 1999, 
192 p. / Runov V.A., Sedykh A.D., Aleksej Kortunov, M.: Moskovskoe voenno-istoricheskoe 
obshchestvo, 1999, 192 s. 
4. Zakharov R., The composition of the dance. Pages of pedagogical experience, M.: Art, 
1989, 237 p. / Zakharov R., Sochinenie tantsa. Stranitsy pedagogicheskogo opyta, M.: 
Iskusstvo, 1989, 237 s. 
5. Bogdanov G.F., Fundamentals of choreographic dramaturgy, M.: Planet of Music, 2020, 
168 p. / Bogdanov G.F., Osnovy khoreograficheskoj dramaturgii, M.: Planeta muziki, 2020, 
168 s. 
6. Klimov A.A. Fundamentals of Russian folk dance, M.: MGUKI, 2004, 318 p. / Klimov A.A. 
Osnovy russkogo narodnogo tantsa, M.: MGUKI, 2004, 318 s. 
 
 

626 
 
Применение законов физики для оценки достоверности показаний узлов учета газа и 
автоматизация этого процесса 
(Application of laws of physics to assess the reliability of gas metering units and automate this 
process) 
Михальчук Иван Дмитриевич 
Ученик 11-А класса  
МБОУ СОШ №18 г. Симферополь 
 
АННОТАЦИЯ  
Создана модель контроля точности показаний преобразователей давления и 
температуры узла учета газа на газораспределительной станции с помощью эффекта Джоуля-
Томпсона. Модель основана на расчете в реальном времени коэффициента Джоуля-Томпсона с 
использованием постоянных Ван-дер-Ваальса для реального газа, на основе показаний 
преобразователей давления и температуры, установленных до и после узла редуцирования. 
Модель позволяет получать точные значения коэффициента, с его помощью оценивать 
достоверность показаний преобразователей давления и температуры узла учета газа и, как 
следствие, сократить расходы на организацию оперативных проверок средств измерений 
поставщиком газа. Для автоматизации процесса расчета коэффициента и оценки достоверности 
показаний узла учета газа предлагается реализация данной модели на базе контроллеров серии 
Arduino. 
 
ABSTRACT  
A model for controlling the accuracy of readings of pressure and temperature transducers at a 
gas metering station at a gas distribution station using the Joule-Thompson effect has been created. 
The model is based on a real-time calculation of the Joule-Thompson coefficient using van der Waals 
constants for real gas, based on readings of pressure and temperature transducers installed before and 
after the reduction unit. The model makes it possible to obtain the exact values of the coefficient, 
using it to evaluate the reliability of the readings of pressure and temperature transducers of the gas 
metering unit and, as a result, to metering unit by the gas supplier's. To automate the continuous 
process of calculating the coefficient and evaluating the reliability of the gas metering unit, it is 
proposed to implement this model based on controllers of the Arduino. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Эффект и коэффициент Джоуля-Томпсона, методика расчета коэффициента для 
реального газа, модель контроля точности показаний преобразователей узла учета газа. 
 
KEYWORDS  
The effect and coefficient of the Joule-Thompson, the method for calculating the coefficient 
for real gas, model for monitoring the accuracy of the transducers gas metering unit. 
 
Для снабжения природным газом потребителей предназначены газораспределительные 
станции, состоящие из блока контроля технологических параметров (преобразователи высокого 
давления и температуры), блока редуцирования (дроссельного устройства) и блока учета газа. 
В состав блока учета газа входит первичный преобразователь расхода вычисляющий расход и 
количество природного газа в рабочих условиях (далее ру) и преобразователи давления и 
температуры предназначенные для приведения значения расхода и количества природного газа 
в ру к значению расхода и количества природного газа в единые для всех стандартные условия 
(далее су: давление - 0,101325МПа и температура - 293К). 
Основным методом перевода количества газа из ру в су является PTZ-пересчет  
Vстанд. = Vраб. ∗
Pраб.∗Tстанд.
Tраб.∗Pстанд. ∗Z                      (1) где: 
 Vстанд-объем газа в су, Vраб-объем газа в ру, Рраб - рабочее давление, Рстанд-давление су, Траб-
рабочая температура, Тстанд-температура су, Z-коэффициент сжимаемости газа. 
Значение объема газа при PTZ-пересчете увеличивается пропорционально значению 
давления и обратно пропорционально температуре. Точность показаний преобразователей 

627 
 
давления и температуры является очень важной при пересчете из ру в су, и поэтому за данными 
показаниями ведется практически непрерывный контроль как со стороны поставщика, так и 
потребителя газа. Полный выход преобразователя из строя можно выявить по отсутствию 
показаний, а вот нарушение метрологических характеристик (точность и погрешность), 
особенно незначительное, выявить своевременно практически невозможно. На практике, 
предприятия 
проводят 
дополнительные 
проверки 
метрологических 
характеристик 
преобразователей 1 раз в 3 месяца. Но даже такие короткие интервалы не всегда позволяют 
своевременно выявлять факты ухудшения метрологических характеристик преобразователей. 
Механизм проверок является затратным для предприятия (транспортные расходы, зарплата 
инженерно-технических работников, стоимость оборудования, технологические потери при 
остановке ГРС, а иногда их проведение не представляется возможным вообще).  
После прохождения газа через регулятор, его давление понижается и происходит 
снижение температуры. Эффект изменения температуры газа, протекающего из области 
высокого в область низкого давления при редуцировании характеризуется коэффициентом 
Джоуля-Томсона, определяемым по формуле (2): 
KДж. = 
|∆T|
|∆P|                                            (2) 
Применительно к реальному газу, подчиняющемуся уравнению Ван-дер-Ваальса, этот 
коэффициент рассчитывается по формуле (3): 
𝐾Дж. = 
1
𝐶𝑝∗ 𝜇∗ (
2∗𝑎
𝑅∗𝑇−𝑏)                              (3) где: 
 а и b –постоянные Ван-дер-Ваальса, ср –удельная теплоемкость газа, R–молярная газовая 
постоянная, Т–термодинамическая температура газа. 
Зная значение изменения давления газа при редуцировании, можно рассчитать 
теоретическое (прогнозируемое значение) изменения температуры газа и наоборот. 
𝑇выс. − 𝑇низ. = 
𝑃выс.− 𝑃низ.
𝐶𝑝∗ 𝜇
∗ (
2∗𝑎
𝑅∗𝑇−𝑏)  
(5) 
В случае соответствия теоретических значений фактическим показаниям давления и 
температуры на узле учета газа можно утверждать о соответствии преобразователей давления и 
температуры требованиям по точности и погрешности и гарантирует достоверность 
вычисления объема газа, передаваемого потребителям, и не требует вообще проверок до 
появления расхождений, что экономит средства. В случае наличия расхождений в 
теоретических и практических показаниях это сигнал для срочного проведения проверки 
метрологических 
характеристик 
для 
выявления 
неисправного 
преобразователя, 
с 
недостоверными данными. Данную модель можно использовать для автоматизации расчета 
коэффициента и оценки достоверности показаний преобразователей узла учета газа с помощью 
контроллеров Arduino. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Вукалович М.П., Новиков И.И. Уравнение состояния реальных газов. –М.-Л.: Государственное 
энергетическое издательство, 1968. с.43-58 
2.Кей Дж., Лэби Т. Таблицы физических и химических постоянных. -М.: Физматгиз, 1962. с. 
148-149 
 
REFERENCES: 
1.Vukalovich M.P., Novikov I.I. Equation of state of real gases. -M.-L.: State Energy Publishing 
House, 1968. p.43-58/ Vukalovich M.P., Novikov I.I. Uravnenie sostoyania realnyh gazov M.-L.: 
Gosudarstvennoe energeticheskoe izdatelstvo , 1968. p.43-58 
2.Kay J., Laby T. Tables of physical and chemical constants. -M.: Fizmatgiz, 1962. p. 148-149 
 
 

628 
 
Эколого-экономическое обоснование необходимости проведения рециклинга 
вторсырья на закрытых полигонах твердых бытовых и промышленных отходов перед 
их рекультивацией 
(Ecological and economic justification of the need for recycling of recyclables in closed 
landfills of solid domestic and industrial waste before their reclamation) 
Муратшин Тимур Артурович 
Ученик 
ГБОУ «Школа в Некрасовке» №1595 
Научный руководитель: преподаватель Баранчуков В.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведено эколого-экономическое обоснование положительного влияния 
рециклинга на экологию, а также эффективную экономическую составляющую этого 
процесса. Обоснована необходимость обязательного проведения рециклинга вторсырья 
перед проведением рекультивации полигонов твердых бытовых и промышленных 
отходов. 
Проведение 
рециклинга 
перед 
рекультивацией 
позволяет 
получить 
существенные экономические выгоды государству и приносит большую экологическую 
пользу.   
 
ABSTRACT  
An ecological and economic substantiation of the positive impact of recycling on the 
environment, as well as an effective economic component of this process, was carried out. 
The necessity of mandatory recycling of recyclables before reclamation of solid domestic and 
industrial waste landfills has been proven. Carrying out recycling before reclamation allows 
you to get significant economic benefits to the state and brings great environmental benefits. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Эколого-экономическое обоснование, рекультивация, рециклинг вторсырья, 
полигон твердых бытовых и промышленных отходов, экологическая польза, 
экономическая выгода.  
 
KEYWORDS  
Ecological and economic justification, reclamation, recycling of recyclables, landfill 
of solid domestic and industrial waste, environmental benefit, economic benefit. 
 
Большинство полигонов ТБиПО в Российской Федерации, введенных в 
эксплуатацию еще в период существования СССР, в настоящее время переполнены, 
закрыты к размещению отходов и выведены из эксплуатации. Огромное количество 
закрытых полигонов ТБиПО нуждается в немедленной рекультивации, так как 
ежеминутно оказывают губительное воздействие на окружающую среду и ухудшают 
санитарно-эпидемиологическую 
обстановку. 
В 
основном, 
все 
эти 
полигоны 
использовались не только для бытовых, но и для размещения промышленных отходов, 
образованных различными предприятиями. В составе свалочных масс на территории 
полигонов ТБиПО находится (металлолом, стекло, бумага, резина, картон, дерево и 
т.д.) (рисунок 1).  

629 
 
 
Рисунок 1 Примерный состав свалочных масс полигонов ТБиПО 
 
Проведенный 
эколого-экономический 
анализ 
необходимости 
проведения 
рециклинга вторсырья на закрытых полигонах твердых бытовых и промышленных 
отходов перед их рекультивацией позволил нам обосновать следующее выгоды. 
Экологические выгоды: 
- рециклинг существенно сокращает объем свалочных масс, снижая тем самым 
стоимость конечной рекультивации; 
- сокращает количество вредных выбросов в атмосферу, которые появляются из-
за добычи новых ресурсов или производства сырья с нуля; 
- уменьшает послерекультиционное воздействие на окружающую среду и 
подземные воды в виду сокращения свалочных масс; 
- бережет природные ресурсы, возвращая вторсырье во вторичный оборот; 
Экономические выгоды: 
- развивает циклическую экономику, поскольку мусор используется как ресурс; 
- создает новые рабочие места; 
- зачастую переработка обходится дешевле, чем производство сырья с нуля; 
- способствует экономическому развитию предприятий участвующих в процессе 
переработки вторсырья (металлургические комбинаты), либо выпускающие готовую 
продукцию (выпуск ПЭТ тары и изделий из стекла); 
- полностью освобождает государство от решения задач по рекультивации 
полигонов, возлагая эту обязанность на специализированные организации; 
- в полном объеме избавляет федеральный и региональный бюджет от 
существенных затрат на рекультивацию; 
- позволяет специализированным организациям повысить свое экономическое 
состояние и вкладывать заработанные средства в экономику Российской Федерации. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Федеральный закон от 24.06.1998 г. № 89-ФЗ «Об отходах производства и 
потребления». 
2. Методические рекомендации по оценке объемов образования отходов производства 
и потребления. ГУ НИЦПУРО, Москва, 2003 год. 
 
REFERENCES: 
1. Federal Law of 24.06.1998 No. 89-FZ «On Production and Consumption Waste».  
2. Methodological recommendations for assessing the volume of production and consumption 
waste generation. GU NITSPURO, Moscow, 2003.    
 
 

630 
 
Творчество персонала компании как основа её конкурентоспособности на рынке труда 
(Creativity of the company's personnel as the basis of its competitiveness in the labor market) 
Назаров Александр Назарович 
Ученик 
Школа №1799 
Научный руководитель: старший преподаватель РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. 
Губкина Авдеева С.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе предлагается авторская программа для развития творческого 
потенциала персонала в компании. Изучена литература о творчестве персонала в 
компании. Цели работы достигнута, доказана значимость развития творческого 
потенциала персонала в компании. 
 
ABSTRACT 
The paper proposes an author's program for the development of the creative potential 
of personnel in the company. The literature on the creativity of personnel in the company is 
studied. The goals of the work have been achieved, the importance of developing the creative 
potential of personnel in the company has been proven. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Творчество, творческий потенциал, персонал, развитие персонала, повышение 
эффективности деятельности компании. 
 
KEYWORDS 
Creativity, creativity, personnel, personnel development, improving the efficiency of 
the company. 
 
В современной быстроменяющейся экономике квалификация работника 
определяется не только его образованием, знаниями и опытом, но и творческими 
способностями. Творческий потенциал персонала становится одним из критериев 
экономического успеха компании стремящейся к длительному существованию и 
развитию. Творчество сегодня рассматривается как экономический ресурс, как одна из 
главных предпосылок и условий интенсивного развития экономики.  
Возрастание экономической роли творчества означает, что экономически 
значимыми становятся не только знания и опыт персонала, но и их качества имеющие 
творческий характер. Сегодня на рынке побеждают те компании, которые активно 
развивают творческий потенциал своих сотрудников, поскольку он является одним из 
критериев экономического успеха и главным фактором повышения эффективности 
деятельности компании.  
Творчество не приходит в компанию само по себе. Для этого должны быть 
созданы соответствующие условия. В современной компании должна присутствовать 
«культура перемен», «культура изменений», когда культивируется творчество и 
положительное отношение к новшествам и переменам со стороны персонала и 
руководства компании. 
На основании вышеизложенного, автор предлагает свою программу   для 
развития  творческого потенциала персонала в компании: 
1. 
Формирование творческого климата; 
2. 
Создание в компании новаторской группы; 
3. 
Внедрение  непрерывного организационного обучения; 

631 
 
4. 
Оценка новаторских предложений; 
5. 
Материальное поощрение персонала за новации; 
6. 
Информационная поддержка  новаторства. 
Благоприятный творческий климат позволяет сделать бизнес-идею реализуемой 
и эффективной, достичь высокой эффективности  труда, извлечь выгоду из обладания 
интеллектуальной собственностью и достичь высокого конкурентного преимущества. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
4. С.Я. Бабаскин. Инновационный проект: Учебное пособие. – М:. Дело, 2014. – 240 с. 
5. А.В. Фетисов. Управление культурами: Учебное пособие. – М:. Дело, 2015. – 136 с. 
6. М.Б. Алексеева, П.П. Ветренко. Анализ инновационной деятельности: Учебник. – 
М.: Издательство Юрайт, 2017. – 303 с. 
 
REFERENCES: 
1. S.Ya. Babaskin. Innovative project: A textbook. - M:. Case, 2014. - 240 p. 
2. A.V. Fetisov. Managing Cultures: A textbook. - M:. Case, 2015– - 136 p. 
3. M.B. Alekseeva, P.P. Vetrenko. Analysis of innovation activity: Textbook. - M.: Yurayt 
Publishing House, 2017. - 303 p. 
 
 

632 
 
Роль среднетоннажного производства в индустрии СПГ 
(The role of medium-tonnage production in the LNG industry) 
Романова Виктория Алексеевна 
Учащаяся 
МБОУ Лицей № 34 г. Кострома 
Научные руководители: учитель физики Шляхтина С.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проведён анализ индустрии производства сжиженного 
природного 
газа. 
Представлен 
сравнительный 
анализ 
малотоннажных, 
среднетоннажных и крупнотоннажных заводов по производству СПГ (сжиженного 
природного газа) в России. Отмечено увеличение количества среднетоннажных 
производств в общей структуре СПГ-проектов. Показаны основные преимуществ 
среднетоннажного производства сжиженного природного газа по сравнению с 
крупнотоннажными. 
Намечены 
перспективные 
направления 
использования 
среднетоннажного производства СПГ (сжиженного природного газа).  
 
ABSTRACT 
In this paper, an analysis of the liquefied natural gas production industry is carried out. 
A comparative analysis of low-tonnage, medium-tonnage and large-tonnage LNG plants in 
Russia is presented. An increase in the number of medium-tonnage production facilities in the 
overall structure of LNG projects was noted. The main advantages of medium-tonnage LNG 
production in comparison with large-tonnage are shown. Promising directions for the use of 
medium-tonnage LNG production are outlined. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Сжиженный природный газ, СПГ-проекты, среднетоннажное производство СПГ.  
 
KEYWORDS 
Liquefied natural gas, LNG projects, medium-scale LNG production. 
 
Заводы 
СПГ 
(сжиженного 
природного 
газа) 
по 
производительности 
подразделяются на следующие категории: крупнотоннажные заводы – свыше 3 млн. т в 
год; среднетоннажные – 1-3 млн. т в год; малотоннажные – от 3 тыс. до 1 млн. т в год; 
заводы для покрытия пиковых нагрузок – 30-150 тыс. т в год 
Каждая из этих категорий обладает своими преимуществами и областью 
применения. Малотоннажные заводы по производству СПГ более гибкие и имеют 
высокую скорость реализации. Однако они используют малоэффективные циклы 
сжижения. Крупнотоннажные заводы СПГ применяются для разработки крупных 
месторождений газа и используют сложные технологии сжижения, за счёт чего 
обеспечиваются 
низкие 
затраты 
энергии 
на 
сжижение 
газа. 
Технологии 
среднетоннажного СПГ занимают промежуточное положение и позволяют обеспечить 
высокую гибкость в производстве при относительно незначительных капитальных 
затратах и реализовать проект в короткие сроки. 
Строительство крупнотоннажных заводов по сжижению газа было основной 
тенденцией развития отрасли СПГ до 2020 года. Однако отрасль меняется, и все 
большую роль приобретают среднетоннажные заводы, строительство нескольких 
среднетоннажных очередей становится распространённой моделью. Среди строящихся 
СПГ заводов каждый четвертый является среднетоннажным. 

633 
 
Одно из преимуществ среднетоннажного СПГ для России заключается в том, 
что подобные проекты могут быть разработаны в короткие сроки. ПАО «НОВАТЭК» и 
ПАО «Газпром» обладают собственными технологиями сжижения. Например, ПАО 
«НОВАТЭК» по собственным разработкам уже ввёл в эксплуатацию четвертую линию 
на заводе СПГ на Ямале. Технология Газпрома может быть применена в проекте по 
производству СПГ во Владивостоке, на Чёрном море или на Сахалине. 
В табл. 1 приведён сравнительный анализ малотоннажных, среднетоннажных и 
крупнотоннажных заводов по производству СПГ в России. 
 
Таблица 1 Сравнение мало-, средне- и крупнотоннажных заводов СПГ [1] 
 
В 
результате 
проведённой 
работы 
отмечены 
основные 
преимущества 
среднетаежного производства СПГ по сравнению с крупнотоннажным: высокая 
управляемость и гибкость, стандартизованные технологические линии, меньшая 
требуемая площадь для строительства завода, более равномерное распределение 
капитальных затрат по времени. 
В качестве перспективных направлений использования среднетоннажного 
производства СПГ планируется подробное рассмотрение плавучих заводов по 
сжижению 
газа. 
Это 
продиктовано 
высокой 
надежностью 
и 
гибкостью 
среднетоннажных технологий. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Родичкин И., Талипова А., Сун Д., Ткаченко М., Карасевич В, Кирилкина И., 
Ишмуратова М., Среднетоннажный СПГ в России: между небом и землей, М.: 
Сколково, 2018, 15с. 
 
REFERENCES: 
1. Rodichkin I., Talipova A., Sun D., Tkachenko M., Karasevich V., Kirilkina I., Ishmuratova 
M., Medium-tonnage LNG in Russia: between heaven and earth, M: Skolkovo, 2018, 15с./ 
Rodichkin I., Talipova A., Sun D., Tkachenko M., Karasevich V., Kirilkina I., Ishmuratova M., 
Srednetonnazhnyy SPG v Rossii: mezhdu nebom i zemley, M: Skolkovo, 2018, 15с/ 
 
Малотоннажный 
Среднетоннажный 
Крупнотоннажный 
Источник 
сырья 
Газораспределительные 
сети, небольшие 
месторождения 
Газораспределительные 
сети, небольшие и 
средние месторождения 
Крупные 
месторождения 
Логистика 
До 600 км 
До 2000 км 
Без ограничений 
Транспортир
овка 
Автотранспорт, 
цистерны-контейнеры 
Автотранспорт, 
цистерны-контейнеры, 
газовозы вместимостью 
до 170.000 м3 
Крупные газовозы 
классов New 
Panamax, Q-Flex, 
Q-Max 
Потребители 
Мелкий опт, розница 
Нишевые рынки, 
агрегаторы 
Национальные 
газовые компании 
и энергетические 
компании 
Каналы 
сбыта 
КриоАЗС, тепло-
энергоснабжение 
Приемные терминалы 
регионального 
масштаба, операторы 
малотоннажного СПГ 
Приемные 
терминалы 
национального 
масштаба 

634 
 
География нефтегазовых месторождений и трубопроводного транспорта в Российской 
Федерации в 21 веке 
(Geography of oil and gas fields and pipeline transport in the Russian Federation in the 
21st century) 
Романова Екатерина Денисовна 
воспитанница 11 класса 
ФГКОУ «МКК «Пансион воспитанниц МО РФ» 
Научный руководитель: Степанюк Е.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Изучены крупнейшие месторождения нефти и газа в Российской Федерации, 
проведен сравнительный анализ их особенностей и географии, на основе которого 
составлена таблица. Изучена география трубопроводного транспорта в начале 21 века, 
Составлен банк заданий данной тематики для подготовки к государственной итоговой 
аттестации и олимпиадам по географии. 
 
ABSTRACT 
The largest oil and gas fields in the Russian Federation have been studied, a 
comparative analysis of their features and geography has been carried out, on the basis of 
which a table has been compiled. The geography of pipeline transport at the beginning of the 
21st century has been studied, a bank of tasks on this topic has been compiled to prepare for 
the state final certification and geography Olympiads. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Месторождения нефти и природного газа, трубопроводный транспорт. 
 
KEYWORDS 
Oil and natural gas fields, pipeline transport. 
 
Нефтегазовая промышленность является одной из важнейших в экономике 
России. Российская нефть является высоко конкурентной на мировом рынке. Вопросы 
о современных месторождениях нефти и природного газа, а также о крупных нефте- и 
газопроводах встречаются в контрольно-измерительных материалах государственной 
итоговой аттестации и  олимпиадных заданиях по географии. Поэтому изучение этого 
вопроса важно для выпускников средней школы. 
Основными методами исследования являются: анализ и систематизация 
изученного материала. 
Для реализации поставленной цели изучены крупнейшие месторождения 
нефти и газа, а также месторождения, открытые в 21 веке на территории России. На 
сегодняшний день ряд крупных российских компаний, используя зарубежный опыт, 
активно начинают внедрять «умные» системы на своих месторождениях. Географии 
таких месторождений в работе уделено особое внимание. 
Трубопроводный транспорт России – транспорт с наибольшим грузооборотом, 
который 
транспортирует 
сырую 
нефть, 
природный 
и 
попутный 
газ. 
Сеть 
нефтепроводов и газопроводов снабжает углеводородным сырьем экономику России, 
Западной Европы, Турции, Юго-Восточной и Восточной Азии.  Протяженность 
магистральных трубопроводов в России составляет более 250 тысяч км. 
В результате исследования географии трубопроводного транспорта в России, был 
сделан вывод,  что основными  нефтепроводами, задействованными в экспорте 
являются: Балтийский нефтепровод, система трубопроводов «Дружба», Черноморские 

635 
 
нефтепроводы. Наиболее перспективным направлением для развития экспорта 
российской нефти является восточно-сибирское, в связи с ростом потребления нефти в 
Китае. 
В ходе проведения исследовательской работы были составлены сводные 
таблицы, посвященные месторождениям нефти и газа, открытым в 21 веке, 
нефтепроводам и газопроводам в России. Для подготовки к итоговой аттестации и 
олимпиадам по географии по данной теме составлен банк заданий. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Газпром //[Электронный ресурс]. Режим доступа: URL:https://www.gazprom.ru/ (дата 
обращения 21.12.2021) 
2. Лившиц В. Н. Транспорт за 100 лет//Россия в окружающем мире / В. Н. Лившиц. — 
М.: 2002. 
3. Нефтяные 
артерии 
России//[Электронный 
ресурс]. 
Режим 
доступа: 
URL: 
https://www.gazprom-neft.ru/press-center/sibneft-online/archive/2016-november/1115353/ 
(дата обращения 14.10.2021) 
4. Николаев А. С. Единая транспортная система / А. С. Николаев. — М.: Лицей, 2001. 
5. Российский статистический ежегодник. 2017. — Москва: Росстат, 2017. — 686 с. — 
500 экз. — ISBN 978-5-89476-440-5. 
6. Транспорт в России. статистический ежегодник. 2020. — Москва: Росстат, 2020. — 
108 с. — ISBN 978-5-89476-489-4. 
 
REFERENCES: 
1. Gazprom //[Electronic resource]. Access mode: URL:https://www.gazprom.ru / (accessed 
12/21/2021)  
2. Livshits V. N. Transport for 100 years//Russia in the surrounding world / V. N. Livshits. - 
M.: 2002.  
3. Oil arteries of Russia//[Electronic resource]. Access mode: URL: https://www.gazprom-
neft.ru/press-center/sibneft-online/archive/2016-november/1115353 / (accessed 14.10.2021)  
4. Nikolaev A. S. Unified transport system / A. S. Nikolaev. - M.: Lyceum, 2001.  
5. Russian Statistical yearbook. 2017. - Moscow: Rosstat, 2017— - 686 p— - 500 copies. - 
ISBN 978-5-89476-440-5.  
6. Transport in Russia. statistical yearbook. 2020. - Moscow: Rosstat, 2020. - 108 p— - ISBN 
978-5-89476-489-4. 
 
 

636 
 
Исследование технологических свойств жидкостей для гидравлического разрыва пласта 
(Study of the technological properties of fluids for hydraulic fracturing) 
Рябкова Валерия Сергеевна2 ,Галкина Александра Николаевна1, Филатов Андрей 
Алексеевич1 
1Магистрант, 2Учащийся 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2ФГКОУ МКК «Пансион воспитанниц Министерства обороны РФ» 
Научные руководители: д.т.н., профессор Магадова Л.А.1, Шахназарова С.Э.2 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе было проведено исследование реологических параметров жидкостей 
для гидравлического разрыва пласта (ГРП). Проведены эксперименты по определению 
эффективной вязкости и пескоудерживающей способности для сшитых гуаровых 
систем, гелей на основе полиакриламида (ПАА) и на основе вязкоупругих 
поверхностно-активных веществ (ВУПАВ). Установлено, что несмотря на более низкие 
значения эффективной вязкости жидкости ГРП на основе ПАА и ВУПАВ обладают 
лучшими пескоудерживающими свойствами. 
 
ABSTRACT 
In the work, a study was made of the rheological parameters of fluids for hydraulic 
fracturing (HF). Experiments were carried out to determine the effective viscosity and sand-
holding capacity for cross-linked guar systems, gels based on polyacrylamide (PAA) and 
based on viscoelastic surfactants (VES). It has been established that despite the lower values 
of the effective viscosity of the hydraulic fracturing fluid based on PAA and VES, they have 
better sand-retaining properties. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гидравлический разрыв пласта, жидкости ГРП, вязкость, гуаровая камедь, 
полиакриламид, ВУПАВ. 
 
KEYWORDS 
Hydraulic fracturing, hydraulic fracturing fluids, viscosity, guar gum, polyacrylamide, 
VES. 
 
Одним из наиболее распространенных методов интенсификации нефтедобычи 
является гидравлический разрыв пласта. Наиболее часто в качестве жидкостей ГРП 
применяются системы на основе сшитого гуара, которые обладают необходимыми 
вязкостными свойствами для транспортировки расклинивающего материала – 
проппанта [1]. Однако всё чаще в данный процесс внедряются новые системы, 
например, жидкости для ГРП на основе ПАА и на основе ВУПАВ [2]. По этой причине 
актуальным является детальная оценка реологических и технологических свойств 
внедряемых систем. 
В данной работе проводился сравнительный анализ эффективной вязкости 
жидкостей ГРП на основе сшитого гуара, полиакриламида и вязкоупругих 
поверхностно-активных 
веществ. 
Исследования 
проводились 
на 
ротационном 
вискозиметре «Rheotest» при 25°С. Также для каждого типа жидкости ГРП оценивалась 
пескоудерживающая способность методом измерения скорости осаждения частицы 
проппанта в объеме исследуемой жидкости. Для экспериментов использовался 
проппант фракции 16/20. Результаты по определению эффективной вязкости и 
пескоудерживающей способности представлены в таблице 1. 

637 
 
Таблица 1 – Результаты определения эффективной вязкости исследуемых 
жидкостей на приборе «Rheotest» 
Тип жидкости 
разрыва 
Сшитый гуаровый 
гель 
Гель на основе 
ПАА 
Гель на основе 
ВУПАВ 
Эффективная 
вязкость, мПа⦁с 
(скорость 
сдвига:100 с-1, 
температура: 25оС) 
364 
107 
134 
Скорость 
осаждения частицы 
проппанта, см/мин 
0,24 
0,1 
Видимого 
осаждения не 
происходит 
 
Исходя из результатов, представленных в таблице 1 можно сделать вывод, что 
несмотря на высокие значения эффективной вязкости геля на основе сшитого гуара 
наилучшими пескоудерживающими свойствами обладают системы на основе ПАА и 
ВУПАВ, у которых значения эффективной вязкости значительно меньше. Такую 
закономерность возможно объяснить различной структурированностью исследуемых 
систем, что связано с природой их межмолекулярных взаимодействий. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Силин М. А., Цыганков В. А., Малкин Д. Н. и др. Гидравлический разрыв пласта и 
методики испытания технологических жидкостей разрыва. – М: Российский 
государственный университет нефти и газа (национальный исследовательский 
университет) имени И.М. Губкина, 2019. – 124 с. 
2. Силин М. А., Магадова Л. А., Малкин Д. Н. и др. Применение вязкоупругих 
поверхностно- 
активных 
веществ 
в 
нефтегазодобывающей 
промышленности// 
Технологии нефти и газа. – 2020. – № 3(128). – С. 3-8. – DOI 10.32935/1815-2600-2020-
128-3-3-8. 
 
REFERENCES: 
1. Silin M. A., Tsygankov V. A., Malkin D. N. et al. Hydraulic fracturing and methods of 
testing technological fracturing fluids. - M: Russian State University of Oil and Gas (National 
Research University) named after I.M. Gubkina, 2019. - 124 p. 
2. Silin M. A., Magadova L. A., Malkin D. N. et al. The use of viscoelastic surfactants in the 
oil and gas industry // Technology of oil and gas. - 2020. - No. 3 (128). - P. 3-8. – DOI 
10.32935/1815-2600-2020-128-3-3-8. 
 
 
 

638 
 
Концепция грузового беспилотного летательного десантируемого аппарата 
(The concept of cargo unmanned aerial amphibious vehicle) 
Рящиков Владислав Александрович 
Школьник 
ГБОУ СОШ №5 ОЦ 
Научный руководитель: педагог ДО ЦТТД «НОВАпарк» Серяпин К.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассматриваются методы доставки грузов в труднодоступную 
местность. Анализируются существующие методы доставки и предлагается концепт 
беспилотного летательного аппарата способного доставить ценный груз в заданную 
местность. Рассматривается возможность создания летательного аппарата по 
предложенной концепции.  
 
ABSTRACT 
The paper considers methods for delivering goods to hard-to-reach areas. The existing 
methods of delivery are analyzed and the concept of an unmanned aerial vehicle capable of 
delivering valuable cargo to a given area is proposed. The possibility of creating an aircraft 
according to the proposed concept is being considered.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Автожир, БПЛА, капсула. 
 
KEYWORDS 
Autogiro, UAV, capsule. 
 
Современное 
общество 
в 
настоящее 
время 
находится 
на 
высоком 
технологическом развитии, однако достижения науки и техники не всегда помогают 
спрогнозировать или предотвратить природные катаклизмы и техногенные катастрофы. 
Имеющийся опыт по устранению последствий чрезвычайных ситуаций указывает на 
необходимость срочной и точной доставки грузов, зачастую находящихся в 
изолированной местности в результате разгула стихии или последствия техногенной 
катастрофы. Самым оптимальным способом такой транспортировки является 
авиационный транспорт. Но, к сожалению, не всегда остается возможность 
осуществить безопасную посадку крупным воздушным судам в заданной местности. 
Предлагается к рассмотрению концепт грузового, беспилотного летательного 
аппарата, предназначенного для десантирования с борта транспортного самолета, 
способного совершить безопасную и мягкую посадку в заданной местности на 
малоподготовленные площадки. Для данного 
концепта интересной 
выглядит 
аэродинамическая схема автожира. Данная концепция обладает следующими 
преимуществами: 
• 
Возможность совершения управляемого полета 
• 
Отсутствие необходимости использования мощных силовых 
установок для вращения несущего винта 
• 
Отсутствие необходимости использования парашютной системы 
большой площади 
Принцип действия состоит в следующем: Контейнер-капсула выбрасывается с 
задней рампы транспортного самолета находящегося на высоте порядка 2000 – 3000 
метров над поверхностью. После отделения от транспортного самолета контейнер 
раскрывает несущий горизонтальный винт и выдвигает в рабочее положение 

639 
 
электрические 
силовые 
установки, 
оснащенные 
вентиляторами 
для 
создания 
горизонтального вектора тяги.  
Проведя первичное моделирование внешнего вида капсулы оценочные летно-
технические характеристики предлагаемого летательного аппарата будут следующими: 
• Габариты грузовой кабины (полезный объем): 6000х3000х3000 мм. 
• Коммерческая нагрузка: 7000 кг. 
• Общий вес капсулы (с грузом) не должен превышать 9000 кг. 
Такие характеристики по объему сопоставимы с морским 16 футовым контейнером, а 
общий вес с военной бронетехникой. 
Для обеспечения возможности транспортировки конструкцию несущего винта, 
предполагается выполнить складную, на выдвигающейся штанге. По первоначальным 
оценочным расчетам площадь ометаемая винтом составит 33 м2, и размах несущего 
винта составит 16,5 метров. На ось вращения несущего винта возможно установить 
электрическую роторную машину. На начальном этапе свободного полета данная 
машина работает в качестве электропривода и позволяет ускорить процесс раскрытия 
несущих винтов, а позже может быть использована в качестве вспомогательного 
генератора обеспечивая дополнительной электрической энергией бортовую систему 
капсулы. Капсула так же снабжена бортовыми автоматическими системами навигации 
и управления, позволяющими совершить безопасную и мягкую посадку в заданной 
местности на малоподготовленные площадки. 
Первоначальные результаты моделирования позволили сформулировать общую 
концепцию системы доставки грузов при помощи беспилотных контейнеров, 
выполненных по схеме автожира. Первоначальные оценочные расчеты позволили 
определить порядок цифр веса капсулы, ее грузоподъемности и условий для 
десантирования. Полученные результаты могут быть использованы для проведения 
дальнейшего анализа и расчетов при определении возможности реализации описанного 
беспилотного летательного аппарата.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. А.М. Загордан. Элементарная теория вертолета. М. Рипол Классик 2013 г., 224 стр. 
2. И. П. Братухин. Автожиры. М. Рипол Классик 2013 г., 118 стр. 
3. Большая Российская энциклопедия авиации и ЦАГИ им. Н. Е. Жуковского 1994. 
 
REFERENCES: 
1. A.M. Zagordan. Elementary helicopter theory. M. Ripol Classic 2013, 224 pages 
2.  I.P. Bratukhin. Autogyros. M. Ripol Classic 2013, 118 pages 
3. Great Russian Encyclopedia of Aviation and TSAGI im. N. E. Zhukovsky 1994. 
 
 
 

640 
 
Электронный помощник учителя «Teacher Helper» 
(Electronic Teacher's Assistant «Teacher Helper») 
Сушилина Ксения Валериевна, Анкудович Всеволод Владимирович 
Ученик 
ГБОУ Школа №1279 «Эврика» 
Научный руководитель: преподаватель Аганов В.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
Пандемия показала, что образовательная отрасль нуждается в цифровых 
технологиях. Учителям, которые должны быстро ориентироваться в нарастающем 
числе цифровых технологий становится сложнее вести занятия. В работе предлагается 
разработка электронного помощника учителя «Teacher Helper». Электронный 
помощник предоставит удобный и быстрый интерфейс взаимодействия с часто 
используемыми технологиями. Он имеет интерфейсе наиболее часто используемого 
функционала, а также ссылок на актуальные ресурсы. 
 
ABSTRACT  
Аннотация должна быть дублирована на английском языке (гугл переводчик, 
либо попросим кого-нибудь, если у тебя как у меня плохо с англом). 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Пандемия, 
преподаватель, 
python, 
помощник 
учителя, 
электронный, 
графический интерфейс. 
 
KEYWORDS 
Pandemic, teacher, python, teacher assistant, electronic, graphical interface. 
 
В условиях пандемии система образования подверглась сильным изменениям. 
Около 1,6 миллиарда детей по всему миру в 2020 году перешли на обучение в 
домашних условиях. При этом проявилась проблема, которая влияет непосредственно 
на качество обучения: отсутствие у большинства учителей технической и 
информационной грамотности. 
Быстрое развитие информационных технологий, усложнение и распространение 
цифровых технологий, активное внедрение их в образовательную сферу привело в 
острой необходимости в новых цифровых инструментах. 
Целью работы является разработка электронного помощника учителя - «Teacher 
Helper».  
Для достижения указанной целей были решены следующие задачи разработки и 
последующей компоновки инструментария, который необходим учителю во время 
дистанционного обучения, а именно: 
● калькулятор;   
● быстрый доступ к МЭШ; 
● сохранение и открытие ссылок на обучающие интернет-ресурсы;   
● добавление напоминаний;   
● добавление заметок;   
● возможность работать с несколькими классами;   
● возможность отправления централизованной рассылки писем на электронную 
почту. 
Приложение реализовано на основе двухуровневой архитектуры (клиентская 
часть < - > БД). Основным блоком данных являются оперативные данные, вносимые 

641 
 
пользователем. 
Информационное 
взаимодействие 
между 
компонентами 
осуществляется посредством доступа к единой БД. 
Передача данных между всеми компонентами в штатном режиме работы 
осуществляется в режиме on-line.  
При разработке приложения был использован язык программирования Python и 
следующий набор библиотек: ­ random, ­ smtplib, ­ string, ­ socket, ­ ctypes, ­ emil, ­ 
tkinter, ­ sys, ­ os, ­ sqlite3, ­ xlrd, ­ webbrowser, ­ PyQt5, ­ datetime, ­ pymorphy2, ­ flask, ­ 
flask_wtf, ­ sqlalchemy, ­ wtforms. 
 
Интерфейс взаимодействия пользователя соответствует следующим 
требованиям:   
● 
обеспечивает удобный доступ к основным функциям и операциям;   
● 
обеспечивает 
уменьшение 
вероятности 
совершения 
пользователем 
случайных ошибочных действий;   
● 
все экранные формы выполнены в едином графическом дизайне;   
● 
обеспечено удобство расположения и представления часто используемых 
элементов экрана. 
Приложение было протестировано учителями школы 1279 “Эврика”. Результаты 
тестирования приложения показали: 
● 
­ упрощение и сокращение объемов канцелярской работы, в большом 
объеме выполняемой учителями, в особенности – классными руководителями; ­  
● 
повышение уровня комфорта в работе - консолидация в едином 
интерфейсе наиболее часто используемого функционала, а также ссылок на актуальные 
ресурсы. 
В дальнейшем предполагается внести в систему дополнительные функции, такие 
как возможность скачивания приложения с дополнительными функциями с сайта, 
создание собственных шаблонов для рассылки и изменение интерфейса. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Марк Лутц, Изучаем Python, Вильямс, 2019, 1755 с. 
2. Мигель Гринберг, Разработка веб-приложений с использованием Flask на языке 
Python, ДМК Пресс, 2016, 272 с. 
 
REFERENCE 
1. Mark Lutz, Learning Python, O'Reilly, 2013, 1648 p. 
2. Miguel Grinberg, Flask Web Development: Developing Web Applications with Python, 
O'Reilly, 2014, 258 p. 
 
 
 

642 
 
Исследование влияния пластиковой посуды на здоровье и окружающую среду 
(Investigation of the influence of plastic tableware on health and the environment) 
Хромов Владислав Васильевич 
Ученик 10 класса 
ГБОУ СОШ № 5 «ОЦ» г. Новокуйбышевск 
Научный руководитель: учитель химии Богомолова М.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа состоит из теоретической и экспериментальной части. Изучена 
литература о классификации пластиковой посуды и ее влиянии на окружающую среду. 
Цель 
работы 
достигнута, 
доказана 
значимость 
пластиковой 
посуды 
и 
ее 
необходимость. Экспериментально доказано наличие опасных веществ в одноразовой 
посуде, сделаны выводы об отрицательном влиянии ее при высоких температурах и 
нарушении целостности поверхности. 
 
ABSTRACT 
The work consists of a theoretical and experimental part. The literature on the 
classification of plastic tableware and its impact on the environment has been studied. The 
purpose of the work has been achieved, the importance of plastic tableware and its necessity 
have been proved. The presence of hazardous substances in disposable tableware has been 
experimentally proven, conclusions have been drawn about its negative effect at high 
temperatures and violation of the integrity of the surface. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Одноразовая посуда, полимеры, токсичность веществ, гигиенические показатели 
полимерной посуды. 
 
KEYWORDS 
Disposable tableware, polymers, toxicity of substances, hygienic indicators of polymer 
tableware. 
 
В последнее время всё большее количество предметов, используемых в быту, 
изготавливаются из полимерных и подобных им материалов. Это и большая часть 
кухонной утвари, и всевозможные ёмкости, и посуда, и одноразовые упаковки для 
пищевых продуктов. 
Однако безопасность полимерного материала, из которого изготовлены эти 
товары, вызывает некоторое опасение не только среди обывателей, но в некоторых 
случаях и среди ученых-исследователей.  
Самые распространенные материалы для пластиковой одноразовой посуды это 
полистирол, полипропилен,  полиэтилен, меламина, поливинилхлорид и др.  
Установлено, что сами по себе полимеры инертны, нетоксичны и не 
«мигрируют» в пищу, но промежуточные вещества, технологические добавки, 
растворители, а также продукты химического распада способны проникать в пищу и 
оказывать токсическое воздействие на человека. При определенных условиях пластик 
выделяет токсичные соединения, которые, попадая в организм человека, негативно 
воздействуют не только на его здоровье, но и на окружающую среду.  
При повторном использовании одноразовой пластиковой посуды, повреждается 
ее внешний защитный слой, и начинают выделяться вредные вещества, такие как 
кадмий, свинец, формальдегиды, фенол, которые впоследствии могут негативно 
сказаться на здоровье. Анализ гигиенических показателей полимерной посуды 

643 
 
свидетельствует  принципиальной разницы состава пластика. Так пользоваться посудой 
из меламина крайне опасно, так как она имеет неприятный запах, привкус водной 
вытяжки и выделяет формальдегида в 3 раза превышающий норму.  Изделия на основе 
полистирола и поливинилхлорида могут содержать такие ядовитые вещества как 
стирол и винилхлорид. 
Пластик, используемый для производства изделий, контактирующих с пищей, и 
детского ассортимента, в обязательном порядке проходит экспертизу на соответствие 
санитарно-гигиеническим нормам и сертифицируется.  
Изучен ассортимент одноразовой посуды в торговых сетях города, с этой целью 
посетили несколько торговых центров: «Рубль Бум», «Перекресток»,  «Семейный 
«Магнит»».  Основными производителями одноразовой посуды являются российские 
компании: ООО «Пластик Пак», ЗАО «Интеко» ЗАО «Стиролпласт» КРЕП-Пласт-
Сервис т др. Некоторые виды одноразовой посуды изготовлены в Казахстане, в Китае. 
Главный вывод, который был сделан: одноразовая полимерная посуда  должна 
использоваться только один раз! 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. http://www.gigiena-saratov.ru/aktyalnye_temy/97372/ (Информация о пластике) 
2.  http://zdravday.ru/ZdorovyyobrazjizniNWID217.html (Статья о вреде пластиковой 
посуды) 
3.   http://www.plastinfo.ru/information/glossary/l17/703/  (ПВХ) 
4.   http://almaty.marketcenter.ru/content/doc-2-9918.html (Рынок пластиковой посуды) 
5. https://bestlavka.ru/vred-plastikovoj-posudy/ (Чем заменить пластиковую посуду) 
 
REFERENCES: 
1. http://www.gigiena-saratov.ru/aktyalnye_temy/97372/ (Information about plastics) 
2.  http://zdravday.ru/ZdorovyyobrazjizniNWID217.html (Article about the dangers of plastic 
tableware) 
3.   http://www.plastinfo.ru/information/glossary/l17/703/  (PVC) 
4.   http://almaty.marketcenter.ru/content/doc-2-9918.html (Plastic Tableware Market) 
5. https://bestlavka.ru/vred-plastikovoj-posudy/ (How to replace plastic dishes) 
 
 
 
 

644 
 
Исследование процессов химического патинирования меди и медных сплавов, 
обеспечивающих получение заданного цвета 
(Investigation of the processes of chemical patination of copper and copper alloys, providing 
a given color) 
Челухина Юлия Олеговна 
Ученица 10 «А» класса 
ГБОУ СОШ №5 «ОЦ» Новокуйбышевск 
Научный руководитель: учитель химии Богомолова М.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В зависимости от экологического состояния и химического состава атмосферы 
формирование патины занимает от 8 до 30 лет, и ее оттенок во многом определяется 
окружающей атмосферы, которая различна в разных регионах. Цель исследования: 
определить оптимальное время патинирования для достижения определенного цвета. 
Гипотеза: 
чем 
дольше 
время 
патинирования 
и 
чем 
больше 
концентрация 
патинирующих веществ, тем более насыщенный цвет патины получается. Цель 
достигнута, экспериментально выбраны наиболее подходящие условия патинирования 
и выявлено вещество, с помощью которого можно патинировать. 
 
ABSTRACT 
Depending on the ecological state and chemical composition of the atmosphere, patina 
formation takes from 8 to 30 years, and its shade is largely determined by the surrounding 
atmosphere, which varies in different regions. The purpose of the study: to determine the 
optimal patination time to achieve a certain color. Hypothesis: the longer the patination time 
and the greater the concentration of patinating substances, the more saturated the color of the 
patina is obtained. The goal has been achieved, the most suitable patination conditions have 
been experimentally selected and a substance with which to patinate has been identified. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Патинирование, патина, серная печень, коррозия. 
 
KEYWORDS 
Patination, patina, sulfur liver, corrosion. 
 
Патинирование позволяет расширить возможности художественных средств и 
приёмов 
для 
реализации 
авторских 
идей 
с 
яркой 
индивидуальностью 
и 
выразительностью. 
Задачи:  
Изучить теоретически материал по теме: «Патинирование». 
Определить 
зависимость 
цвета 
патины 
от 
времени 
патинирования 
и 
концентрации патинирующих веществ. 
Сравнить теоретический материал с экспериментальными данными и сделать 
выводы. 
Изучив литературу и проведя эксперимент можно сделать вывод: на скорость 
патинирования влияют, прежде всего, концентрация растворов и температура среды.  
При повышении температуры раствора на 10 градусов патинирование 
происходит 
быстрее. 
Но 
при 
слишком 
высокой 
температуре 
воды 
может 
образовываться быстрая, но не устойчивая патина, которая будет стираться даже 
пальцами. 

645 
 
Если раствор серной печени был слишком разбавленным, то оксидная пленка в 
этом случае будет ненасыщенного цвета, с бензиновыми разводами, если более 
концентрированным, то за считанные секунды металл почернеет. 
Пары аммиака достаточно быстро разрушаю тонкую проволоку меди, поэтому 
держать ее можно не более 20. 
Наиболее подходящим веществом для  патинирования является серная печень. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ермаков М. П. Технология декоративно-прикладного искусства. Основы дизайна. 
Художественное литье. Учеб. пособие; Сост.: М. П. Ермаков. Изд-во, 2012. 397 с.: 508 
ил.- патинирование, из истории патинирования. 
2. Никитин М. К., Мельникова Е.П. " Химия в реставрации" Издательство: "Химия", 
Ленинград 1990 г. страниц 304 - патинирование; патинирование серной печенью и 
аммиаком (теория) 
3. http://expertmeet.org/topic/17421-med-i-ee-splavy/ - основные свойства меди (теория)  
4. http://fb.ru/article/143264/latun---eto-splav-medi-s-sostav-latuni - основные свойства 
латуни (теория) 
5. http://forum.kladoiskatel.ru/viewtopic.php?f=33&t=14011- естественная патина (теория) 
 
REFERENCES: 
1. Ermakov M. P. Technology of decorative and applied art. Design basics. Artistic casting. 
Textbook; Comp.: M. P. Ermakov. Publishing house, 2012. 397 p.: 508 ill.- patination, from 
the history of patination.  
2. Nikitin M. K., Melnikova E.P. "Chemistry in restoration" Publisher: "Chemistry", 
Leningrad 1990 pages 304 - patination; patination with sulfur liver and ammonia (theory)  
3. http://expertmeet.org/topic/17421-med-i-ee-splavy / - basic properties of copper (theory)  
4. http://fb.ru/article/143264/latun---eto-splav-medi-s-sostav-latuni - basic properties of brass 
(theory)  
5. http://forum.kladoiskatel.ru/viewtopic.php?f=33&t=14011 - natural patina (theory) 
 
 
 
 
 

646 
 
 
 

647 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ЧАСТЬ 2 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 14. «Актуальные проблемы обеспечения 
комплексной безопасности критически важных объектов 
топливно-энергетического комплекса» 
 
 
 
 
 
 
 
 

648 
 
Управление рисками инвестиционных проектов с применение методики реальных опционов 
как инструмент обеспечения экономической безопасности предприятия 
(Risk management of investment projects uses the method of real options as a tool to ensure the 
economic security of the enterprise) 
Акчурина Диляра Хусяиновна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Бархатов В.Д. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведен анализ применимости метода реальных опционов для оценки эффективности 
инвестиционных проектов нефтегазовой компании. Выполнена количественная оценка 
реального опциона на развитие мощностей в перспективных проектах производства и поставок 
СПГ и предложены рекомендации нефтегазовым компаниям по использованию данной 
методики при принятии решений в условиях риска и неопределенности. 
 
ABSTRACT  
The applicability of the real options method for evaluating the effectiveness of investment 
projects of an oil and gas company was analyzed. A quantitative assessment of the real option for the 
development of capacities in promising projects for the production and supply of LNG was carried out 
and recommendations were offered to oil and gas companies on the use of this methodology when 
making decisions under risk and uncertainty. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Управление рисками, метод дисконтированных денежных потоков (DCF), реальный 
опцион, модель реальных опционов. 
 
KEYWORDS 
Risk management, discounted cash flow method (DCF), real option, real option model. 
 
В настоящее время при оценке эффективности нефтегазовых проектов активно 
применяется метод дисконтированных денежных потоков. Данный метод имеет свои 
преимущества, однако для оценки инвестиционных проектов, которым присущи риски и 
неопределенности, показатель чистого дисконтированного дохода является несовершенным, 
поскольку не позволяет компаниям учесть возможности гибкого реагирования на 
изменяющиеся условия. Применение только метода DCF при оценке эффективности проекта 
приводит к тому, что менеджмент компании в ходе реализации проекта не способен отказаться 
от запланированных действий и увидеть новые возможности, которые могут принести 
компании больше прибыли либо сократить возможные расходы.  
Отличительной особенностью проектов нефтегазового комплекса является длительный 
период их реализации, в течение которого они подвергаются влиянию большого числа 
факторов. Предположение, что любая инвестиционная возможность для компании может 
рассматриваться как финансовый опцион позволяет компании изменять и принимать 
оптимальные решения в будущем в соответствии с новой поступающей информацией. 
Проведена количественная оценка реального опциона на развитие мощностей в 
перспективных проектах производства и поставок СПГ. Возможность экономии капитальных 
затрат за счет резервирования инфраструктуры под дополнительные мощности определена как 
опцион на развитие мощностей. Варианты решений по исследуемому проекту представлены в 
таблице 1. 
Таблица 1 Варианты решений по исследуемому проекту 
Управленческое 
решение по проекту 
Окончательно
е 
инвестиционно
е решение 
Чистый дисконтированный доход 

649 
 
Резервирование 
мощностей 
Принятие ОИР 
по фазе 2 
𝑁𝑃𝑉1
принято ОИР = −𝑅+ 𝑃𝑉−𝐾∗𝐼𝑛𝑣, 
где R – затраты на резервирование мощностей для 
фазы 2; 
PV – дисконтированные денежные притоки фазы 
2; 
Inv – дисконтированные капитальные затраты без 
резервирования мощностей 
К – отношение капитальных затрат фазы 2 с 
резервированием 
мощностей 
к 
капитальным 
затратам без резервирования мощностей 
Непринятие 
ОИР по фазе 2 
𝑁𝑃𝑉1
не принято ОИР = −𝑅 
Не 
резервирование 
мощностей 
Принятие ОИР 
по фазе 2 
𝑁𝑃𝑉2
принято ОИР =  𝑃𝑉−𝐼𝑛𝑣 
Непринятие 
ОИР по фазе 2 
𝑁𝑃𝑉2
не принято ОИР =  0 
Оценка стоимости реального опциона на развитие мощностей проведена методом 
численного интегрирования и методом биноминальной модели (Бдэка-Шоулза), в каждом из 
вариантов определены чистые дисконтированные доходы в случае принятия и непринятия 
управленческого решения, оценена экономическая эффективность. 
Исследование на примере проекта показало возможность получения экономии 
капитальных затрат, при резервировании мощностей с использованием реального опциона. 
Использование данного метода позволит нефтегазовым компаниям обеспечить экономическую 
безопасность и повысить конкурентоспособность за счет учета открывающихся возможностей в 
ходе обоснования управленческих проектных решений в перспективных нефтегазовых 
проектах. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
 Комзолов А.А., Кириченко Т.В., – Реализация концепции риск-ориентированного 
внутреннего контроля в системе обеспечения экономической безопасности собственников 
корпораций // Финансы и управление. – 2019 - №4 – С.28-35 
2. Хатьков В.Ю., Зубарев Г.В., Демкин И.В., Ковалёв С.А., Габриелов А.О., Никонов И.М., 
Оценка методом реальных опционов экономической эффективности двухфазных проектов 
производства сжиженного природного газа // Вести газовой науки. 2018. №2 (34). 
 
REFERENCES: 
1. 
Komzolov A.A., Kirichenko T.V., – Implementation of the concept of risk-based internal 
control in the system of ensuring the economic security of corporation owners // Finance and 
Management. – 2019 - №4 – С.28-35 
2. 
Khatkov V.Yu., Zubarev G.V., Demkin I.V., Kovalev S.A., Gabrielov A.O., Nikonov I.M., 
Estimation by the method of real options of the economic efficiency of two-phase projects for the 
production of liquefied natural gas // Vesti gazovoy nauki. 2018. No. 2 (34). 
 
 

650 
 
Профилактика рисков причинения вреда охраняемым законом ценностям в условиях 
цифровой экономики на объектах ТЭК 
(Prevention of risks of harm to legally protected values in the digital economy at fuel and energy 
facilities) 
Верменский Никита Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: ст. препод. Конев С.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Данная работа посвящена рассмотрению основных охраняемых законом ценностей, 
которым может быть нанесен ущерб. В частности, это жизнь и здоровье граждан, 
имущество организаций, предприятий, свобода перемещения финансовых средств и 
стабильность финансового сектора. Раскрываются меры в рамках риск-ориентированного 
подхода, которые могут быть предусмотрены для профилактики нанесения вреда 
охраняемым законом ценностям. 
 
ABSTRACT 
This work is devoted to the consideration of the main legally protected values that may be 
damaged. In particular, it is the life and health of citizens, the property of organizations, 
enterprises, the freedom of movement of funds and the stability of the financial sector. Measures 
within the framework of a risk-based approach that can be provided for the prevention of harm to 
legally protected values are disclosed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Охраняемые 
законом 
ценности, 
риск-ориентированный 
подход, 
топливно-
энергетический комплекс, цифровая экономика, профилактика. 
 
KEYWORDS 
Legally protected values, risk-based approach, fuel and energy complex, digital economy, 
prevention. 
 
Современный мир и развивающиеся технологии предлагают человечеству 
невероятные возможности по развитию и расширению сфер, локаций деятельности 
человека. Коммерческие полеты в космос, создание искусственного интеллекта, 
электрокаров, «умного дома», подготовка к полету на Марс, а также создание прорывных 
компьютерных технологий, как блокчейн, криптовалюты – всё это неизбежно ведёт не 
только к усовершенствованию и упрощению жизни, но и ставит перед человеком 
серьёзные вызовы, на которые ему придется ответить. 
Новые технологии получили развитие во многих отраслях, включая деятельность 
топливно-энергетического комплекса. Обеспечение его безопасности является ключевым 
условием повышения экономической безопасности в целом согласно Стратегии 
национальной безопасности 
РФ. 
Внедрение риск-ориентированного подхода для 
минимизации рисков причинения вреда охраняемым законом ценностям активно 
осуществляется в нефтегазовой сфере. Так, из Протокола заседания проектного комитета, в 
котором конкретизируются ценности, можно выделить относящиеся к ТЭК: 
1) 
Жизнь и здоровье граждан — эти права, закрепленные в Конституции и 
являющиеся ключевыми, основополагающими для реализации всех других прав, должны 
защищаться абсолютно на любом уровне. ТЭК ввиду специфичности своей деятельности 
разливами нефти, загрязнениями воздуха, нарушениями правил пользования объектами 
инфраструктуры и иными негативными последствиями своего функционирования 
нарушают данные права, ведь вредит экологии и природе, которая, как мы знаем, не 

651 
 
восстанавливается с такой скоростью, как разрушается. Для предотвращения стоит 
внедрить ответственность компаний и ответственных лиц за допущение, сокрытие или, в 
какой-то степени, способствование экологическим правонарушениям, но, ко всему 
вышесказанному логично добавить и ответственность за износ оборудования, неверная его 
эксплуатация, которая в дальнейшем, может привести к аварии. 
2) 
Имущество организаций, финансовые средства, свобода перемещения 
товаров и услуг — физическое имущество, к сожалению, можно сохранить только лишь 
бережным отношением и профилактическими мероприятиями, предотвращающими 
причины возможного ущерба. Однако для повышения безопасности и скорости исполнения 
переводов, исключение посредников из данных операций денежные средства и операции с 
ними можно перенести и хранить на децентрализованных кошельках в криптовалюте. 
Однако перевод и хранение существенной денежной массы на таких кошельках также 
вызывает ряд проблем, которые стоит решить. 
3) 
Стабильность финансового сектора — как уже было сказано ранее топливно-
энергетический комплекс и его безопасность являются ключевым условием повышения 
общегосударственной финансовой безопасности (пп. 15 п. 67 Стратегии национальной 
безопасности РФ). Такое внимание уделено энергетике, т.к. бизнес, построенный на 
углеводородном сырье, приносит существенный вклад в бюджет страны. Опасностей для 
подрыва стабильной работы ТЭКа множество и одни из них – это связанные с 
кибератаками проникновения в личные компьютеры сотрудников комплекса или 
сотрудников 
банка, 
обслуживающих 
его 
счета. 
Наиболее 
простыми 
способами 
профилактики таких рисков может быть информационное просвещение как работников 
всех сфер, связанных с ИКТ-технологиями, так и простых граждан, т.к. кибер-
мошенничество в настоящее время 
становится очень 
популярным, 
а 
способы 
противодействия знают не все. 
Так, мы рассмотрели ценности, которые напрямую связаны с деятельностью ТЭК и 
в условиях развития, становления цифровой экономики привели некоторые возможные 
меры, направленные на профилактику рисков, которые могут причинить вред данным 
ценностям. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Федеральный закон от 31.07.2020 N 248-ФЗ (ред. от 06.12.2021) «О государственном 
контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации» 
2. Указ Президента РФ от 02.07.2021 N 400 «О Стратегии национальной безопасности 
Российской Федерации» 
3. Топливно-энергетический комплекс в эпоху становления цифровой экономики: 
применение технологий цифровой экономики в энергетике / В. Л. Ткачева, С. Н. Гриняев, 
Д. И. Правиков [и др.]. – Москва : Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) имени И.М. Губкина, 2019. – 234 с. – ISBN 
978-5-91961-380-0. 
 
REFERENCES: 
1. Federal Law No. 248-FZ of 31.07.2020 (as amended on 06.12.2021) «On State Control 
(Supervision) and Municipal Control in the Russian Federation» 
2. Decree of the President of the Russian Federation of 02.07.2021 N 400 «On the National 
Security Strategy of the Russian Federation» 
3. Fuel and energy complex in the era of digital economy formation: Application of digital 
economy technologies in energy / V. L. Tkacheva, S. N. Grinyaev, D. I. Pravikov [et al.]. - 
Moscow: Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University), 2019. - 
234 p. - ISBN 978-5-91961-380-0. 
 
 

652 
 
Уголовно-правовые аспекты обеспечения безопасности ТЭК 
(Сriminal law aspects of ensuring the safety of the fuel and energy complex) 
Гутникова Юлия Михайловна, Клюкач Ксения Георгиевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: старший преподаватель Конев С.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа 
направлена 
на 
изучение 
особенностей 
уголовно-правового 
регулирования преступлений, связанных с ТЭК, с целью их систематизации. 
Действующее уголовное законодательство Российской Федерации не содержит 
родового объекта, санкционирующего преступления в сфере энергетики, что, 
несомненно, 
является 
одной 
из 
проблем 
уголовно-правового 
регулирования 
безопасности 
топливно-энергетического 
комплекса, 
создавая 
препятствия 
для 
всеобъемлющего и систематического рассмотрения преступлений, связанных с 
энергетикой.  
 
ABSTRACT 
The aim of this study is to сonsider the features of the criminal law regulation of fuel 
and energy crimes with a view to systematizing them. The current criminal legislation of the 
Russian Federation does not contain an ancestral object that establishes energy-related 
offences, which is undoubtedly one of the problems of the criminal law regulation of the 
security of the Fuel and Energy Complex, hampering the comprehensive and systematic 
consideration of energy-related crimes. 
  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Топливно-энергетический комплекс, правовое регулирование, уголовное право, 
нефть и газ. 
 
KEYWORDS 
Fuel and energy complex, legal regulation, criminal law, oil and gas. 
 
С 
точки 
зрения 
законодателя, 
преступления, 
связанные 
с 
ТЭК, 
классифицируются 
как 
посягательства 
на 
общественную 
безопасность 
и, 
следовательно, признаются преступлениями против общественной безопасности в 
соответствии с главой 24 Уголовного кодекса Российской Федерации. Этот подход 
основан 
на 
очевидном 
влиянии 
нормального 
функционирования 
топливно-
энергетических объектов на безопасность государства в целом. 
Одним из основных преступлений, создающих угрозу для объектов топливно-
энергетического комплекса, является нарушение требований обеспечения безопасности 
и антитеррористической защиты объектов топливно-энергетического комплекса и  
регулируется статьей 217.1 Уголовного кодекса Российской Федерации. Следует 
подчеркнуть, что это преступление может представлять как реальную опасность (то 
есть возможность смерти лица), так и альтернативный состав, предполагающий 
причинение серьезного ущерба в результате аварии или инцидента на объекте ТЭК. 
Важно 
также 
отметить, 
что 
нарушение 
требований 
безопасности 
и 
антитеррористической безопасности объектов ТЭК предполагает специальный субъект. 
Это преступление может быть совершено только лицом, обладающим специальными 
знаниями в области промышленной безопасности, а также лицом, проводящим 

653 
 
экспертизу. Иными словами, преступление предполагает специальный субъект - 
эксперта в области промышленной безопасности. 
В исследовании была рассмотрена нормативно-правовая база регулирования 
преступлений 
в 
энергетическом 
секторе 
Российской 
Федерации, 
выявлены 
закономерности и характерные черты в подходе к правонарушениям в этой 
области. Был также проведен анализ основных преступлений в сфере топливно-
энергетического комплекса.  
Таким образом, преступления, связанные с ТЭК, могут быть определены как 
уголовно наказуемые общественно опасными деяниями, создающие угрозу для права 
собственности на энергетические ресурсы и экономической деятельности в 
энергетической сфере, а также для энергетической и общественной безопасности.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Андреев В.К., Правовые проблемы безопасности объектов топливно-энергетического 
комплекса // Международное сотрудничество евразийских государств: политика, 
экономика, право. 2020. №1. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/pravovye-problemy-
bezopasnosti-obektov-toplivno-energeticheskogo-kompleksa (дата обращения: 20.12.2021). 
2. Спицына Т.А., Безопасность объектов топливно-энергетического комплекса в 
системе национальной безопасности Российской федерации // Вестник СГЮА. 2017. 
№6 
(119). 
URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/bezopasnost-obektov-toplivno-
energeticheskogo-kompleksa-v-sisteme-natsionalnoy-bezopasnosti-rossiyskoy-federatsii 
(дата обращения: 20.12.2021). 
3. Комментарий к Уголовному кодексу Российской Федерации (постатейный) / К.А. 
Барышева, Ю.В. Грачева, Р.О. Долотов и др.; под ред. Г.А. Есакова. 9-е изд., перераб. и 
доп. Москва: Проспект, 2021. 816 с. 
 
REFERENCES: 
1.  Andreev V.K., Legal Problems of Safety of Facilities of Fuel and Energy Complex / 
International Cooperation of Eurasian States: Politics, Economy, Law. 2020.  1. URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/pravovye-problemy-bezopasnosti-obektovtop-livno-
energeticheskogo-kompleksa  (dated: 20.12.2021). 
2.  Spitsyna T.A., Safety of the facilities of the fuel and energy complex in the national 
security system of the Russian Federation / Gazette of the JSC. 2017.  6 (119). URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/bezopasnost-obektov-toplivno-energeticheskogo-kompleksa-
v-sistemnate-sionalnoy-bezopasnosti-rossiyskoy-federatsii  (dated: 20.12.2021). 
3. Commentary on the Criminal Code of the Russian Federation (by article) / K.A. Baryshev, 
Y.V. Grachev, R.O. Dolotov et al. ; ed. G.A. Yesakov. 9th A.D. and Moscow: Prospect 2021. 
816 s. 
 
 
 

654 
 
Искусственный интеллект как угроза для безопасности 
(Artificial intelligence as a security threat) 
Гутникова Юлия Михайловна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н. Гриняев С.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа направлена на исследование искусственного интеллекта как алгоритма 
поиска скрытых закономерностей с точки зрения угрозы для безопасности. В работе 
рассмотрен вопрос правосубъектности ИИ, на основе анализа выявлены основные 
угрозы, возникающие в связи с развитием и использованием ИИ, а также изучено 
применение ИИ в топливно-энергетическом комплексе.  
 
ABSTRACT 
The work focuses on artificial intelligence as an algorithm for finding hidden patterns 
in terms of security threats. The work examined the legal personality of the AI, identified the 
main threats posed by the development and use of the AI and examined the use of the AI in 
the fuel and energy sector. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Искусственный интеллект, правосубъектность, цифровая экономика, угрозы 
безопасности. 
 
KEYWORDS 
Artificial intelligence, legal personality, digital economy, insecurity. 
 
Рассматривая правовое регулирование искусственного интеллекта (далее – ИИ), 
необходимо обратить особое внимание правосубъектность ИИ. С одной стороны, 
искусственный интеллект носит автономный характер, а также прослеживается 
схожесть результатов деятельности ИИ с результатами деятельности человека. С 
другой стороны, современный ИИ не имеет воли, не имеет сознания собственных 
действия. То есть на сегодняшний день, ИИ не является правосубъектным, однако в 
перспективе это может поменяться в случае, если будет создан «сильный» 
искусственный интеллект, обладающий сознанием и волей. Таким образом, по мнению 
автора, вопрос правосубъектности ИИ преждевременен.  
 Однако следует отметить возможность возникновения правосубъектности ИИ 
фактически. В сущности, именно эти опасения и высказывают И. Маск, С. Хокинг и 
другие известные ученые, футурологи, практики, когда указывают на риски, 
возникающие в связи с бесконтрольным развитием искусственного интеллекта. Такая 
фактическая субъектность может привести к тому, что новые сущности могут начать 
воспроизводить собственную «жизнь» по своему автономному усмотрению. 
В связи с этим, необходимо рассмотреть риски, которые ставит ИИ перед 
безопасностью общества, требующие оперативного решения. Можно выделить 
следующие угрозы безопаности: 
1. 
Проблема безопасности данных и их утечки 
2. 
Проблема неточности данных 
3. 
Мошенничество в сфере ИИ 

655 
 
4. 
Проблемы недостаточной коммуникации различных специалистов, 
работающих в сфере ИИ; необходимость более тесного взаимодействия юристов и 
технических специалистов 
5. 
Проблема взвешивания применения и неприменения ИИ  
6. 
Недостаточное законодательное регулирование ИИ 
При этом необходимо обратить особое внимание на проблему взвешивания 
применения и неприменения ИИ. На World Government Summit в Дубае в феврале 2017 
года Илон Маск заявил, что в течение следующей четверти века около 12-15 % людей 
останутся без работы, так как имеют профессии, которые будут заменены 
искусственным интеллектом. С одной стороны, при применении ИИ могут быть 
предотвращены несчастные случаи на производстве. Также искусственный интеллект 
оказывает 
положительное 
влияние 
на 
экономическое 
развитие, 
способствуя 
экономическому росту, повышению эффективности производства и повышению 
благосостояния. Рассматривая аргументы «за» применение технологий ИИ в сфере 
топливно-энергетического 
комплекса, 
необходимо 
отметить 
возможность 
видеоаналитики состояния используемой техники и аппаратуры (например, с помощью 
беспилотных дронов), а также соблюдения сотрудниками техники безопасности (к 
примеру, 
ношения 
касок). 
Также 
при 
использовании 
ИИ 
осуществляется 
геологоразведка.  В свою очередь, решение о неприменении ИИ может быть 
обусловлено 
возможностью 
его 
использования 
во 
вред 
людям, 
а 
также 
недостаточностью существующей законодательной базы для эффективного надзора.  
Изучив вопрос правосубъектности ИИ и развитие алгоритма поиска скрытых 
закономерностей в данных, автор выделил основные угрозы, которые ставят 
технологии перед обществом на сегодняшний день, а также взвесил некоторые 
аргументы в пользу применения и неприменения ИИ, осветив возможности 
использовании ИИ в ТЭК.   
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Габов А.В., Хаванова И.А., Эволюция роботов и право XXI в //Вестник Томского 
государственного университета. – 2018. – №. 435. 
2. Габов А.В., Правосубъектность: традиционная категория права в современную эпоху 
II Вестник Саратовской государственной юридической академии. 2G1S. № 2(121). С. 
105-121. 
3. Ручкина Г.Ф., Искусственный интеллект, роботы и объекты робототехники: к 
вопросу о теории правового регулирования в Российской Федерации //Банковское 
право. – 2020. – №. 1. – С. 7-18. 
4. 
World 
Government 
Summit 
[Электронный 
ресурс] 
URL: 
https://www.worldgovernmentsummit.org/ (дата обращения 02.01.2022). 
 
REFERENCES: 
1. Gabov A.V., Havanova I.A., Evolution of robots and law in XXI century /Gazette of Tomsk 
State University. - 2018. -  . 435. (In Russian). 
2. Gabov, A.V., (2018) Legal personality: Traditional category of law in the modern era. 
Vestnik Saratovskoy gosudarstvennoy yuridicheskoy akade-mii. 2(121). pp. 105-121. (In 
Russian). 
3. Ruchkina G.F., Artificial Intelligence, Robots and Robotic Objects: Legal Regulation 
Theory in the Russian Federation /Banking Law. - 2020. -  . 1. - C. 7-18. (In Russian). 
4. 
World 
Government 
Summit 
[Digital 
Resource] 
URL: 
https://www.worldgovernmentsummit.org/ (дата обращения 02.01.2022). 
 

656 
 
«Зеленая» экономика в контексте обеспечения экономической безопасности 
(«Green» economy in the context of ensuring economic security) 
Евдохова Анна Олеговна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.э.н., профессор Кириченко Т.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования выступает рассмотрение перспектив развития зеленой 
экономики 
в 
контексте 
обеспечения 
экономической 
безопасности. 
В 
процессе 
исследования проведен анализ потенциального развития мировой экономики при условии 
внедрения «зеленых» концепций, обеспечения системного подхода к организации 
глобальной экономической деятельности. В условиях экономических кризисов, рисков и 
неопределённостей, которые осложняются обострением глобальных экологических 
проблем, развитие «зеленой» экономики выступает одним из важных факторов, 
способствующих обеспечению экономической безопасности. 
 
ABSTRACT 
The purpose of the study is to review the prospects of green economy development in 
terms of ensuring economic security. In the research process, the potential development of the 
global economy was analysed in terms of implementation of «green» concepts and in terms of 
ensuring a systematic approach to global economic activities. In times of economic crisis, risks 
and uncertainties aggravated by increasing ecological challenges, the development of a «green» 
economy is an important factor that contributes to ensuring economic security. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
«Зеленая» экономика, экономическая безопасность, мировая экономика, устойчивое 
развитие, экономическое развитие, мировые проблемы. 
 
KEYWORDS 
«Green» economy, economic security, global economy, sustainable development, 
economic development, global challenges. 
 
В современном мире «зеленая» экономика становится важным аспектом, 
обеспечивающим экономическую безопасность [1,2,3]. Разрабатывается и внедряется все 
больше межгосударственных документов, стандартов, направленных на регулирование 
экономической деятельности с целью повышения ресурсоэффективности, снижения 
потребления энергии и смягчения воздействия на окружающую среду. Таким образом, 
концепция «зеленой» экономики становится одним из важных факторов обеспечения 
экономической безопасности, как на уровне компаний, стран, так и на глобальном уровне. 
Целью исследования является теоретико-методологическое обоснование развития 
«зелёной» экономики как средства обеспечения экономической безопасности, устойчивого 
экономического роста и одного из важных аспектов развития в долгосрочной перспективе. 
Для достижения стабильности и устойчивого экономического роста необходимо 
развитие системного подхода ко всей экономике в целом. Окружающая среда, как источник 
необходимых ресурсов является неотъемлемой частью мировой экономики. Модернизация 
производства, внедрение «зеленых» технологий являются одним из важных этапов в 
формировании грамотного взаимодействия экономики и окружающей среды, повышении 
общей эффективности и смягчении разрушающего воздействия.  
Для того чтобы обеспечить эффективность данного процесса необходимо принятие 
многосторонних мер. Со стороны власти – определение общего направления развития, 
регулирующее и стимулирующее воздействие, со стороны бизнеса – внедрение концепций 

657 
 
«зеленой» экономики в контексте долгосрочного планирования развития компаний и 
продвижения уровне потребителей – изменение мировоззрения людей, распространение 
идей «разумного» потребления. 
Стоит, однако, понимать, что развитие зеленой экономики это лишь один из 
факторов, который в совокупности с другими может способствовать преодолению 
экономических кризисов и смягчению их воздействия. «Зеленая» экономика - это не 
средство, которое избавит мир от всех существующих проблем, она не сможет обеспечить 
полную экономическую безопасность, однако она является ключом к смягчению ряда 
существующих проблем во взаимодействии между бизнесом, экономикой и окружающей 
средой. 
Кроме того, как и любое другое явление развитие «зеленой» экономики несет не 
только бонусы, но и угрозы и риски. На наш взгляд, выявление и изучение этих угроз и 
рисков [4], а также формирование мероприятий по их минимизации является одним из 
наиболее перспективных направлений дальнейших исследований 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Сигова М.В., Круглова И.А., «Зеленая» экономика как фактор экономической 
безопасности // Известия СПбГЭУ. 2016. №3 (99). [Электронный ресурс] – Режим доступа: 
https://cyberleninka.ru/  
2. Третьяк В.В., Круглова И.А., Панарин А.А., Инклюзивная «зеленая» экономика в 
контексте обеспечения экономической безопасности // Ученые записки международного 
банковского института. 2020. №1 (31). с. 124-135  [Электронный ресурс] – Режим доступа: 
www.elibrary.ru/ 
3. Круглова И.А., «Зелёная» экономика в контексте экономической безопасности: 
необходимость формирования, институализация и инструментарий реализации // Ученые 
записки международного банковского института. 2019 №3 (29). с. 65-90 [Электронный 
ресурс] – Режим доступа: www.elibrary.ru/ 
4. Комзолов А.А., Кириченко Т.В., Назарова Ю.А., Кириченко О.С., Бархатов В.Д., 
Косьминова 
А.Е., 
— 
Применение 
концепции 
иерархического 
построения 
угроз 
экономической безопасности государства в управлении рисками хозяйствующих субъектов 
топливно-энергетического комплекса // Национальная безопасность / nota bene. – 2021. – № 
6. 
– 
С. 
1 
- 
12. 
DOI: 
10.7256/2454-0668.2021.6.36800 
URL: 
https://nbpublish.com/library_read_article.php?id=36800 
REFERENCES: 
1. Sigova M.V., Kruglova I.A., «Green» economy as a factor of economic security // Izvestia 
SPbSUE. 2016. №3 (99). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/zelenaya-ekonomika-kak-faktor-
ekonomicheskoy-bezopasnosti  
2. Tretjak V.V., Kruglova I.A., Panarin A.A., Inclusive «green» economy in the context of 
economic security // Uchenye zapiski mezhdunarodnogo bankovskogo instituta. 2020. №1 (31). с. 
124-135  URL: www.elibrary.ru/ 
3. Kruglova I.A., «Green» economy in the context of economic security: the necessity of 
formation, institutionization and implementation tools. Uchenye zapiski mezhdunarodnogo 
bankovskogo instituta. 2019 №3 (29). с. 65-90 URL: www.elibrary.ru/ 
4. Komzolov A.A., Kirichenko T.V., Nazarova Yu.A., Kirichenko O.S., Barkhatov V.D., 
Kosminova A.E. — Application of the concept of hierarchical construction of threats to the 
economic security of the state in risk management of economic entities of the fuel and energy 
complex // National Security / nota bene. - 2021. - No. 6. - P. 1 - 12. DOI: 10.7256/2454-
0668.2021.6.36800 URL: https://nbpublish.com/library_read_article.php?id=36800 
 
 

658 
 
Оценка неопределенности и рисков при формировании портфеля нефтегазовых проектов 
(Assessment of uncertainty and risks in the formation of a portfolio of oil and gas projects) 
Жбанова Юлия Александровна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина  
Научный руководитель: к.э.н., доцент Бархатов В.Д. 
 
АННОТАЦИЯ  
В настоящее время формирование инвестиционных портфелей является одним из 
основных экономических инструментов компаний, в том числе и в нефтегазовой отрасли. 
Авторами были разработаны рекомендации по применению методов оценки рисков при 
формировании портфеля проектов. В ходе исследования был изучен и дан обзор 
литературы по управлению рисками проектов в нефтегазовой отрасли. В результате 
сравнительного анализа которого были выявлены преимущества и недостатки различных 
методов, предлагаемых специалистами-практиками и учеными в области нефти и газа для 
дальнейшего улучшения их операций и устранения потерь из-за слабого управления 
рисками проектов в нефтегазовой отрасли.  
 
ABSTRACT  
Currently, the formation of investment portfolios is one of the main economic instruments 
of companies, including in the oil and gas industry. The authors have developed recommendations 
on the use of risk assessment methods in the formation of a project portfolio. The study examined 
and reviewed the literature on project risk management in the oil and gas industry. The 
comparative analysis of which revealed the advantages and disadvantages of various methods 
proposed by practitioners and scientists in the field of oil and gas to further improve their 
operations and eliminate losses due to poor risk management of projects in the oil and gas 
industry. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Неопределенность, риск, управление проектами, нефтегазовые проекты. 
 
KEYWORDS  
Uncertainty, risk, project management, oil and gas projects. 
 
В последнее время оценка рисков стала одним из самых сложных вопросов в 
нефтегазовой отрасли. Для решения вопросов оценки риска были предложены различные 
методики принятия решений, каждая из которых имеет свои специфические недостатки и 
преимущества. 
В работе исследуется пошаговый анализ коэффициента оценки веса, комплексная 
пропорциональная 
оценка, 
нечеткий 
аналитический 
сетевой 
процесс, 
нечеткая 
аналитическая иерархия процесса, нечеткий метод порядка предпочтения по сходству с 
идеальным решением, простое аддитивное взвешивание и оценка на основе расстояния от 
среднего решения для определения того, как различные многоатрибутные решения 
сравниваются при использовании для оценки рисков в проектах нефтегазовой отрасли. 
Реализация проектов в нефтегазовой отрасли сопряжена с большими затратами. 
Возникновение рисков играет роль в увеличении этих затрат. Точная оценка рисков может 
снизить затраты на реализацию, связанные с рисками.  
Точная оценка рисков имеет важное значение для государственного и частного 
секторов в качестве исходных данных для этапа распределения рисков и реагирования на 
риски для обеспечения успешного управления рисками в проектах в нефтегазовой отрасли. 
Целью оценки риска является определение эффектов, связанных с риском, и оценка 
их влияния на портфель проектов. Методы оценки риска включали качественные или 

659 
 
количественные подходы, основанные на количестве данных и доступном времени, а также 
на необходимости оценки. Качественная оценка используется, когда существует 
неопределенность 
из-за 
отсутствия 
информации 
для 
управления 
источниками 
возникновения и последствиями. Проводится качественная оценка с помощью реестров 
рисков и таблиц вероятности воздействия (Альфен и др., 2009 г.). Методы количественной 
оценки лучше всего использовать для получения статистической и числовой информации о 
подверженности проекта риску. 
Традиционные методы оценки рисков в проектах в нефтегазовой отрасли, 
основанные на критериях воздействия и частоты, слишком ограничены. Таким образом, 
чтобы получить значимые результаты оценки риска, метод комплексной оценки рисков 
должен быть расширен, чтобы лучше согласовываться с оценкой рисков в проектах в 
нефтегазовой отрасли. 
Выбор метода оценки риска является важным действием для проектов в 
нефтегазовой 
отрасли., 
поскольку 
выбор 
неправильного 
метода 
может 
быть 
дорогостоящим и трудоемким. Было высказано предположение, что для оценки риска 
можно применять эффективный и действенный инструмент принятия решений по многим 
критериям (MCDM).  
Различные методы MCDM дают разные результаты при применении к одной и той 
же проблеме принятия решения. В этом контексте изучалась эффективность ранжирования 
пяти известных методов MADM и одного из новейших методов EDAS для оценки рисков в 
проектах в нефтегазовой отрасли. Пять критериев принятия решений, взвешенных 
экспертами, легли в основу оценки рисков проектов в нефтегазовой отрасли. 
Четыре широко применяемых гибридных метода MADM и два отдельных метода — 
SWARA, COPRAS, FANP, FAHP, FTOPSIS, EDAS и SAW — были проанализированы для 
оценки их сходства и различий в итоговых рейтингах. Результаты показали, что методы 
SWARA, COPRAS и EDAS имели небольшое преимущество перед другими методами.  
Это исследование предполагает, что методы SWARA, COPRAS и EDAS обладают 
наибольшим потенциалом для оценки рисков в проектах в нефтегазовой отрасли. Будущие 
исследования могут сравнить относительную устойчивость недавно разработанных 
гибридных методов MADM. Результаты исследования помогут заинтересованным 
сторонам проектов в нефтегазовой отрасли выбрать наилучший метод для оценки риска. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Чаттерджи К., Завадскас Э. К., Ямошайтиене Дж., Адхикар К. К., Кар С., 2018. 
Гибридный метод MCDM для управления рисками в нефтегазовой отрасли. Симметрия 
10:46. 
2. Мортеза С., Тамошайтиене Х. Я. Тамошайтиене, 2018. Оценка строительных проектов 
на основе критериев устойчивого развития с помощью интегрированной нечеткой модели 
AHP и усовершенствованной модели GRA. 10: 991. 
 
REFERENCES: 
1. Chatterjee K., Zavadskas E.K., Jamošaitiene J., Adhikary K., Kar S., ˙ 2018. A Hybrid MCDM 
Technique for Risk Management in Construction Projects. Symmetry 10: 46. [CrossRef] 
2. Morteza S., Tamošaitiene H., Tamošaitiene J., 2018. Construction Projects Assessment Based 
on the Sustainable ˙ Development Criteria by an Integrated Fuzzy AHP and Improved GRA 
Model. Sustainability 10: 991. 
 
 
 

660 
 
Анализ методических подходов уровней экономической безопасности нефтегазовых 
компаний ТЭК в условиях риска и неопределенности 
(Analysis of methodological approaches to the levels of economic security of oil and gas 
fuel and energy companies under conditions of risk and uncertainty) 
Зубков Владислав Олегович, Селезнева Юлия Павловна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент Изотова Е.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе проведен комплексный анализ теоретических и методических аспектов 
экономической безопасности. Изучены основные составляющие экономической 
безопасности, а также методические подходы к определению уровня экономической 
безопасности. 
Обоснована 
объективная 
необходимость 
выбора 
индикаторов 
экономической безопасности с учетом специфики, внешних и внутренних условий 
деятельности 
каждой 
конкретной 
нефтегазовой 
компании. 
 
Экономическая 
безопасность – это безопасность деятельности организации. Также немаловажным 
аспектом экономической безопасности являются договорные отношения компании.  
 
ABSTRACT 
The work carried out a comprehensive analysis of the theoretical and methodological 
aspects of economic security. The main components of economic security, as well as 
methodological approaches to determining the level of economic security, have been studied. 
The objective necessity of choosing indicators of economic security, taking into account the 
specifics, external and internal conditions of activity of each specific oil and gas company, is 
substantiated. Economic security is the security of the organization's activities. Another 
important aspect of economic security is the contractual relationship of the company. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Экономическая безопасность, уровень экономической безопасности, индикаторы 
экономической безопасности, комплексный подход, риск-ориентированный подход. 
 
KEYWORDS 
Economic security, level of economic security, indicators of economic security, 
integrated approach, risk-based approach. 
 
В современных условиях компании нефтегазового комплекса осуществляют 
свою деятельность в условиях высокого риска и неопределенности. Необходимо 
отметить, что нефтегазовая отрасль составляет около 45% от общего экспорта страны, а 
прибыль от товарного экспорта нефти и газа формирует половину доходов 
федерального бюджета. Таким образом, вопросы обеспечения экономической 
безопасности для компаний нефтегазового комплекса стоят особенно остро [1].  
 
Проведя исследование теоретических и методологических аспектов системы 
обеспечения экономической безопасности нефтегазовой компании, можно заключить 
следующее: 
- 
существует множество альтернативных подходов к определению понятия 
«экономическая безопасность». В контексте данной работы принято следующее 
определение: экономическая безопасность компании — это такое состояние 
защищенности жизненно важных потребностей компании, удовлетворение которых 

661 
 
может гарантировать стабильность существования и поступательное развитие, от 
различного рода угроз; 
- 
система экономической безопасности нефтегазовой компании включает 
множество 
компонент, 
таких 
как 
производственная, 
сбытовая, 
финансовая, 
инвестиционная, научно-техническая, кадровая, информационная, каждая из которых в 
равной степени важна для обеспечения успешной стабильной работы;  
- 
правовое обеспечение экономической безопасности организации должно 
быть развито достаточно широко и благоприятствовать наступлению положительных 
последствий для деятельности нефтегазовой компании; 
- 
в 
целях 
обеспечения 
экономической 
безопасности 
необходимо 
идентифицировать, приоритизировать, оценить качественно и количественно ключевые 
риски в деятельности предприятия, что позволит создать эффективную систему 
управления рисками [1];  
- 
синтез 
комплексного, 
ресурсно-функционального 
и 
риск-
ориентированного подходов к оценке уровня экономической безопасности позволяет 
всесторонне и достаточно объективно оценить, как влияние каждой составляющей на 
экономическую 
безопасность, 
так 
и 
интегральный 
уровень 
экономической 
безопасности компании [2].  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гончаренко Л.П., Экономическая безопасность: учебник для вузов/ под общ. ред. 
Л.П. Гончаренко – 2-е изд. перераб. и доп. – М.: Издательство «Юрайт», 2018 – 340 с. – 
ISBN: 978-5-534-06090-4. 
2. Изотова Е.В., Организационно-экономические аспекты управления инвестиционной 
деятельностью предприятия в условиях риска и неопределенности. / Изотова Е.В.// 
Экономические науки. Научно-информационный журнал. Рекомендован ВАК. – Март 
2010, с. 81-86. 
3. Комзолов А.А., Реализация концепции риск-ориентированного внутреннего контроля 
в системе обеспечения экономической безопасности собственников корпораций/ А.А. 
Комзолов, О.С. Кириченко // Финансы и управление. – 2019. 
 
REFERENCES: 
1. Goncharenko L.P., Economic security: a textbook for universities / under the total. ed. L.P. 
Goncharenko - 2nd ed. revised and additional – M.: Yurayt Publishing House, 2018 – 340 p. – 
ISBN: 978-5-534-06090-4. 
2. Izotova E.V., Organizational and economic aspects of managing the investment activity of 
an enterprise under conditions of risk and uncertainty. / Izotova E.V.// Economic sciences. 
Scientific and informational journal. Recommended by WAC. – March 2010, p. 81-86. 
3. Komzolov A.A., Implementation of the concept of risk-based internal control in the system 
of ensuring the economic security of corporation owners / A.A. Komzolov, O.S. Kirichenko // 
Finance and Management. – 2019. 
 
 

662 
 
Осуществление корпоративного надзора в условиях реализации импортозамещения 
(Implementation of corporate supervision in the context of import substitution) 
Козлов Евгений Дмитриевич, Яковлев Алексей Сергеевич 
Главный специалист, ведущий инженер 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
ООО «Газпром газнадзор» 
Научный руководитель: Загидуллин А.Ш. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассматривается деятельность контрольно-надзорного органа с 
учетом 
реализации 
правового-технического 
регулирования 
в 
условиях 
импортозамещения. 
 
ABSTRACT 
This paper examines the activities of the supervisory authority, taking into account the 
implementation of legal and technical regulation in the context of import substitution. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Контрольно-надзорный 
орган, 
контрольно-надзорная 
деятельность, 
импортозамещения, правовое-техническое регулирование. 
 
KEYWORDS 
Control and supervisory authority, control and supervisory activities, import 
substitution, legal and technical regulation. 
 
Контрольно-надзорная деятельность – контроль за соблюдением требований 
федерального законодательства, норм и правил, а также требований локальных 
нормативных актов, стандартов, распорядительных и иных документов в области 
промышленной 
безопасности 
организациями, 
эксплуатирующими 
опасные 
производственные объекты и объекты энергетики на оборудовании, применяемом на 
опасных производственных объектов. 
Целью является повышение уровня промышленной безопасности и обеспечение 
работоспособности объектов ЕСГ, добычи, переработки, транспортировки газа 
и газового 
конденсата, 
в том 
числе 
объектов 
сетей 
газораспределения 
и газопотребления, а также объектов добычи нефти, нефтепереработки, производства 
сжиженного природного газа, эксплуатируемых организациями, снижение рисков 
возникновения техногенных событий.  
Работа посвящена определению изменений в деятельности контрольно-
надзорного органа в условиях импортозамещения, применяемых технологий и 
оборудованию, а также анализу критичности указанных изменений. 
Используемые в работе данные основаны на деятельности контрольно-
надзорного органа, в предположении реализации импортозамещения в рамках 
изменения правого-технического регулирования. 
В связи с импортозамещением встаёт вопрос по организации технического 
обслуживания и техническому ремонту применяемого оборудования, поиску аналогов. 
Анализ применения международных стандартов в нефтегазовой отрасли, 
адаптация 
к 
национальным 
стандартам, 
средств 
индивидуальной 
защиты 
и 
оборудования 
отечественного 
производства 
при 
осуществлении 
контрольных 
мероприятий. 
 

663 
 
Использование композиционных материалов для поддержания безопасной 
эксплуатации оборудования, путем снижения вибрационной возбудимости и 
вынужденных колебаний  
(The use of composite materials to maintain the safe operation of equipment by reducing 
vibration excitability and forced vibrations) 
Коновалов Владислав Игоревич 
Инженер II категории 
ООО «Газпром трансгаз Ухта» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана методика снижения вибрационной возбудимости и уменьшения 
времени 
затухания 
вынужденных 
вихревых 
резонансных 
колебаний, 
путем 
использования композиционных составов. Вышеперечисленные негативные факторы 
приводят к различным дефектам, зачастую имеющие непоправимые последствия и 
повышение риска поражения эксплуатирующего персонала. Применение композитного 
материала, 
имеющего 
огромные 
ареал 
использования, 
позволяет 
избежать 
возникновения 
таких 
дефектов 
как: 
усталостные 
трещины, 
возникновение 
видманштеттовой структуры, возникновения зон концентрации напряжений, тем 
самым повышая безопасность эксплуатации, увеличения межремонтного периода и 
жизненного цикла оборудования. 
 
ABSTRACT 
A technique has been developed to reduce vibrational excitability and reduce the 
attenuation time of forced vortex resonant vibrations by using composite compositions. The 
above negative factors lead to various defects, often with irreparable consequences and an 
increased risk of injury to operating personnel. The use of a composite material with a huge 
area of use allows avoiding the occurrence of defects such as fatigue cracks, the appearance of 
a kind of shtetted structure, the occurrence of stress concentration zones, thereby increasing 
the safety of operation, increasing the inter-repair period and the life cycle of equipment. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Вибрационная возбудимость, вихревые резонансные колебания, усталостная 
трещина, видманштеттова структура, зона концентрации напряжений. 
 
 
KEYWORDS 
Vibrational excitability, vortex resonant vibrations, fatigue crack, widmanstett 
structure, stress concentration zone. 
 
На объектах нефтегазового комплекса, одним из главных факторов является 
обеспечение безопасности всего технологического процесса. Для поддержания 
безопасной эксплуатации необходимо качественное обслуживание и диагностирование, 
позволяющее обнаруживать и устранять возникающие дефекты на ранней стадии их 
зарождения. 
При работе большинства оборудования возникают вибрации или колебания, 
вызванные рядом причин, которые в последствии могут привести к характерным для 
данных воздействий неисправностям. На данный момент используют множество 
альтернативных методов для снижения вероятности возникновения дефектов, не взирая 
на то, что влияние природы возникновения неисправности остается неизменной, тем 
самым просто оттягивая момент возникновения дефектов. 

664 
 
В данной работе разработана и испытана методика снижения негативных 
факторов, влияющих на надежность оборудования, эксплуатирующегося в суровых 
климатических условиях и контактирующих с агрессивными средами. 
Были проведены лабораторные и натурные испытания данного метода, с 
фиксацией воздействия современными методами диагностики. Для опытной апробации 
методики была выбрана одна единица оборудования и одна конструкция, не имеющих 
ничего общего как между эксплуатационными особенностями, так и условиями 
эксплуатации, что доказывает обширность использования данного метода. 
Полученные результаты указывают на легитимность использования данной 
методики на различных типах производства, позволяющего повысить безопасность 
всего технологического процесса.  
 
 
 

665 
 
Обеспечение национальной безопасности в международном праве 
(National security in international law) 
Коротченкова Мария Максимовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Принимая во внимание, что международные отношения определяются в соответствии с 
полномочиями и интересами государств, важно, чтобы международное сообщество 
рассматривало национальную безопасность как приоритетную и стратегическую проблему, 
поскольку она охватывает сферу политических, правовых, экономических и социальных 
отношений.  
 
ABSTRACT 
For each state, ensuring national security and protecting national interests is one of its strategic 
objectives. This demonstrates the sovereignty of the state, which means his right to act as an 
independent subject of international relations, to determine its foreign and domestic policy in their 
favor and to decide questions of foreign economic activity. 
  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Национальная 
безопасность, 
международное 
право, 
суверенитет 
государства, 
международные отношения, национальные интересы.  
 
KEYWORDS 
National security, international law, state sovereignty, international relations, national 
interests. 
 
Для каждого государства обеспечение национальной безопасности и защита 
национальных интересов является одной из его стратегических задач. Это свидетельствует о 
суверенитете государства, который подразумевает его право выступать в качестве 
независимого субъекта международных отношений, определять свою внешнюю и внутреннюю 
политику в своих интересах и самостоятельно решать вопросы внешнеэкономической 
деятельности. 
После Второй мировой войны был подписан ряд международных договоров, некоторые 
из которых оказывают заметное влияние на Всеобщую декларацию прав человека и 
направлены на защиту основных прав человека. Это касается, например, Международного 
пакта о гражданских и политических правах, Конвенции о защите прав человека и основных 
свобод и Американской конвенции о правах человека.  
Говоря о России, стоит сказать, что в Российской Федерации процесс создания и 
развития системы национальной безопасности основан на Конституции Российской Федерации, 
федеральных законах, а также федеральных программах в этой области. Институты 
государственной власти выступают фактором, гарантирующим национальные интересы 
России. Правительственные органы Российской Федерации в тесном сотрудничестве с 
общественными организациями осуществляют свои функции и полномочия. Конституционные 
нормы лежат в основе определения полномочий государственных органов в области 
национальной безопасности Российской Федерации. 
Следует отметить, что международные договоры являются большой поддержкой 
международного права. Однако во избежание несовместимости между меняющейся 
реальностью государства и его обязательствами в отношении другого государства или других 
государств, с которыми оно подписало двусторонние или многосторонние договоры, 
необходимо создать механизмы гибкости, которые помогут им не подвергаться незаконным 
действия за нарушением своих обязательств, установленных договором, из-за исключительных 
обстоятельств, таких как война или чрезвычайная экологическая ситуация. В отношении 
вышеупомянутого, государства обычно устанавливают в договорах общие положения, к 

666 
 
которым они могут прибегнуть в аномальных ситуациях, которые мешают им выполнять свои 
обязательства. 
Если мы рассмотрим Международный пакт о гражданских и политических правах и 
Конвенцию о защите прав человека и основных свобод, мы найдем эти пункты.  
Международный пакт о гражданских и политических правах- Статья 4.1.- В 
исключительных ситуациях, которые угрожают жизни нации и чье существование было 
официально провозглашено, государства-участники настоящего пакта могут принимать 
положения, которые в той мере, в которой строго ограничены требованиями ситуации, 
приостанавливают обязательства, предусмотренные настоящим пактом, при условии, что такие 
положения не являются несовместимыми с другими обязательствами, налагаемыми 
международным правом, и не пропускают никакой дискриминации по признаку расы, цвета 
кожи, пола, языка, религии или социального происхождения.   
Конвенция о защите прав человека и основных свобод- Статья 15.1.- В случае войны 
или другой общественной опасности, которая угрожает жизни нации, любая договаривающаяся 
сторона может принять меры, отменяющие обязательства, предусмотренные в настоящем 
соглашении, в строгой степени, требуемой ситуацией, и предполагая, что такие меры не 
противоречат другим обязательствам, вытекающим из международного права. Россия 
ратифицировала Конвенцию 30 марта 1998 г. 
В настоящее время зарубежными и отечественными специалистами ведется 
исследование 
общей 
парадигмы 
глобальной 
безопасности. 
Глобальная 
безопасность 
подразумевает обеспечение безопасности всего мирового сообщества, а не отдельных стран 
или регионов. Мир уже настолько интегрирован, что невозможно свести безопасность к узким 
национальным границам. Безопасность обеспечивается не за счет другого государства, а в 
соответствии с интересами безопасности других стран. Глобальная безопасность, если она 
достижима, является международным общественным благом, которое характеризуется тем, что 
безопасность одного государства не означает ущемления безопасности другой страны. 
Национальная безопасность является функцией государства, которое использует имеющиеся в 
его распоряжении средства в качестве политической силы, рассматриваемой как юридически 
организованная сила для выяснения и расширения международных отношений и придания 
большего импульса стратегиям и направлениям деятельности для достижения международных 
и национальных целей.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мамий А.Ю., Проблемы обеспечения национальной безопасности со стороны государства и 
права // Science and technology innovations. Сборник статей III международной научно-
практической конференции. –  2020. – C. 193 – 196.  
2. Мухаметов А.Ф., Международная безопасность. Проблема и реальность. Правовой 
Армагеддон // Право и государство. – 2020. – № 1-2 (86-87). – С. 67-92. 
3. Rafal R., Bartosz Z., Peace treaties as sources of international law // Law and State. – 2020. – № 1-
2 (86-87). – С. 56-66. 
 
REFERENCES: 
1. Mamiy A.Yu., Problems of ensuring national security by the state and law, Science and technology 
innovations. Collection of articles of the III international scientific-practical conference. - 2020. - pp. 
193 - 196. / Mamiy A.Yu., Problemy obespechenia natsional’noy bezopasnosti so storony gosudarstva 
y prava, Science and technology innovations. Sbornyk statey III mezhdunarodnoy naychno – 
prakticheskoy konferentsii - 2020. - pp. 193 - 196. 
2. Mukhametov A.F., International security. Problem and reality. Legal Armageddon, Law and State. - 
2020. - №. 1-2 (86-87). - pp. 67-92. / Mukhametov A.F., Mezhdunarodnaya bezopasnost’. Problema y 
realnost’. Pravovoy Armageddon, Pravo y gosudarstvo. - 2020. - №. 1-2 (86-87). - pp. 67-92. 
3. Rafal R., Bartosz Z., Peace treaties as sources of international law // Law and State. – 2020. – № 1-2 
(86-87). – С. 56-66. 
 

667 
 
Расчет рисков информационной безопасности на предприятиях ТЭК 
(Calculation of information security risks at fuel and energy enterprises) 
Кудряшова Екатерина Руслановна 
1Бакалавр, 2Техник 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2ООО «Газпром информ» 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данной работы является выявление и оценка рисков информационной 
безопасности топливно-энергетического комплекса. В исследовании предложен метод 
расчета рисков информационной безопасности, а также сравнение с другими методами, 
указывающими на критические недостатки. 
 
ABSTRACT 
The purpose of this work is to identify and assess the risks of information security of 
the fuel and energy complex. The study proposes a method for calculating information 
security risks, as well as a comparison with other methods that indicate critical deficiencies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Информационная безопасность, ТЭК, угрозы, риски. 
 
KEYWORDS 
Information security, fuel and energy complex, threats, risks. 
 
Сегодня перед каждой организацией ТЭК, которая заботится о безопасности 
своих информационных ресурсов, стоит вопрос об организации системы защиты 
информации, которая позволила бы в полной мере обеспечить безопасность. 
Эффективность обеспечения информационной безопасности зависит от подхода и 
правильного выбора методов расчета рисков информационной безопасности. 
Оценка рисков в рамках направления информационной безопасности это 
необходимый инструмент в области защиты информации. Процесс оценки риска 
предназначен для обнаружения риска для организаций ТЭК, так как такие компании 
больше всех подвержены опасности и могут повлечь за собой колоссальные убытки и 
множество унесенных жизней.  
Риск информационной безопасности в его классической форме, при которой 
любая из вероятностей приближается к нулю, где полный риск стремится к нулю, 
определяется через: вероятность существования угрозы, вероятность существования 
уязвимости, а также вероятность потенциального воздействия. В NIST 800-30 «Risk 
management guide for information technology systems» приведена следующая формула 
для расчета риска: D = P(t)  S, где соответственно D - значение риска (опасности); P(t) - 
вероятность реализации угрозы информационной безопасности; S – степень влияния 
угрозы на актив. Здесь вычисляется величина риска в относительных единицах, 
которые можно ранжировать по степени значимости для процедуры управления 
рисками ИБ. В BS 7799-2:2005 «Спецификация системы управления ИБ», уровень 
риска получается с учетом таких показателей как: ценности ресурса, уровня угрозы и 
степени уязвимости. Чем выше значения этих параметров, тем выше риск. Таким 
образом, формулу можно представить в следующем виде: D = S  L(t)  L(v), где D – 
ценность актива; L(t) – уровень угрозы; L(v) – степень уязвимости. 

668 
 
После рассмотрения всех вышеперечисленных методов оценки риска с точки 
зрения расчета величины риска информационной безопасности стоит отметить, что 
риск рассчитывается с использованием величины угроз и стоимости актива.  
Существенным недостатком является оценка размера ущерба в виде условных 
величин это не дает истинного представления об уровне риска, который может быть 
перенесен на недвижимое имущество объекта охраны. Таким образом, можно выделить 
несколько этапов расчета риска 
(вычисление значения технического риска, 
потенциального ущерба) и вывести соответствующую формулу: L = Rср  D, где Rср – 
среднее значение риска; D – потери. 
Предлагаемая 
методика 
позволяет 
правильно 
оценить 
размер 
риска 
информационной безопасности и рассчитать денежные потери при возникновении 
инцидентов безопасности. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. 
Информационные технологии. Методы обеспечения безопасности. Требования: 
ISO/IEC 27001. – Введ. 06.01.2005. – М.: Стандартинформ, 2006. – 54 с 
2. 
Risk management guide for information technology systems. Recommendations of the 
National Institute of Standards and Technology: NIST 800-30. – Введ. 06.01.2002. – США. – 
2002. – 56 с. 
 
REFERENCES 
1. 
Information technology. Security methods. Requirements: ISO/IEC 27001. - 
Introduced. 01/06/2005. - M.: Standartinform, 2006. - 54 p. 
2. 
 Risk management guide for information technology systems. Recommendations of 
the National Institute of Standards and Technology: NIST 800-30. - Input. 01/06/2002. - 
USA. - 2002. - 56 p. 
 
 

669 
 
Налоговое администрирование как фактор обеспечения экономической безопасности 
государства 
(Tax administration as a factor in ensuring the economic security of the state) 
Куконкова Арина Максимовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.э.н., профессор Кириченко Т.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В условиях цифровой трансформации общества появляются новые угрозы и 
возможности, влияющие на обеспечение экономической безопасности государства. 
Одним из ключевых факторов экономической безопасности государства является 
налоговое администрирование, сущность которого заключается в соблюдении 
налогового законодательства. Учитывая появление новых изощренных методов ухода 
от уплаты налогов необходимо постоянно совершенствовать систему учета и сбора 
налоговых поступлений в бюджет. Автоматизированная информационная система – 
один из механизмов повышения экономической безопасности государства с помощью 
налогового администрирования. 
 
ABSTRACT 
In the context of the digital transformation of society, new threats and opportunities 
appear that affect the provision of economic security of the state. One of the key factors of the 
economic security of the state is tax administration, the essence of which is to comply with 
tax laws. Given the emergence of new sophisticated methods of tax evasion, it is necessary to 
constantly improve the system of accounting and collecting tax revenues to the budget. 
Automated information system is one of the mechanisms for increasing the economic security 
of the state through tax administration. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Налоговое 
администрирование, 
экономическая 
безопасность, 
налоговая 
безопасность, цифровая трансформация, АИС «Налог-4». 
 
KEYWORDS 
Tax administration, economic security, tax security, digital transformation, AIS 
«Nalog-4». 
 
Волатильность рубля, условия новой коронавирусной инфекции и напряженная 
ситуация на политической арене потенциально грозит дестабилизацией экономической 
системы в стране, усиливает угрозы экономической безопасности. Значимой частью 
финансовой сферы является налоговая система, что демонстрирует значимость 
обеспечения налоговой безопасности в сохранении экономической безопасности в 
целом.  
В таких условиях государству необходимо совершенствование системы 
налогового администрирования, которая позволяет повысить эффективность налогов и 
сборов, предотвратить коррупционные схемы, сократить объем средств, поступающих 
в 
теневую 
экономику 
и, 
как 
результат, 
сократить 
количество 
налоговых 
правонарушений. 
Существенной частью экономики страны, важнейшим источником пополнения 
бюджета является топливно-энергетический комплекс, особенно его нефтегазовый 
сектор [1]. Что предопределяет постоянную модернизацию налогообложения 

670 
 
нефтегазового комплекса [2], включая налоговое администрирование. Одним из 
приоритетных направлений которой является налоговый мониторинг, где вместо 
традиционных камеральных и выездных проверок, налоговая взаимодействует с 
организациями в режиме онлайн. Корпорации Газпром, Лукойл, Роснефть переходят на 
налоговый мониторинг вместе с «дочерними» компаниями, что позволяет получить 
максимальный эффект всех преимуществ новой формы администрирования. 
Стоит отметить, что постоянная модернизация автоматизированной системы 
налогообложения 
позволяет 
повышать 
уровень 
экономической 
безопасность 
государства. В 2021 году ФНС России начал разработку обновленной АИС «Налог-4», 
целью которой является оптимизация и повышение эффективности взаимодействия 
государства и экономических субъектов. К преимуществам АИС относится не только 
рост процента налоговых поступлений, но и оперативность взаимодействия 
налогоплательщиков с налоговыми органами. Предлагаемые нововведения должны 
обеспечить рост эффективности и прозрачности налоговой системы, возникновение 
новых механизмов налогового администрирования, создание интеллектуальных 
моделей оценки налоговых рисков, направлений и способов реализации налоговой 
политики. 
Наиболее приоритетным направлением будущих исследований должны стать 
выявление и минимизация конкретных рисков нефтегазовых компаний, возникающих в 
процессе внедрения систем налогового мониторинга с использованием концепции 
иерархического построения угроз [3]. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кириченко О.С., Кириченко Т.В., О налоговом бремени компаний нефтегазового 
комплекса России // Налоги и налогообложение. 2018. № 5. С. 42-52 
2. Комзолов, А.А. Кириченко Т.В., Динамика приоритетов целей экономической 
безопасности государства, реализуемых в механизме исчисления и уплаты акцизов на 
нефтепродукты // Налоги и налогообложение. – 2019 – № 10 – С. 11 - 18 
3. Комзолов А.А., Кириченко Т.В., Назарова Ю.А., Кириченко О.С., Бархатов В.Д., 
Косьминова А.Е., — Применение концепции иерархического построения угроз 
экономической безопасности государства в управлении рисками хозяйствующих 
субъектов топливно-энергетического комплекса // Национальная безопасность / nota 
bene. – 2021. – № 6. – С. 1 - 12. DOI: 10.7256/2454-0668.2021.6.36800 URL: 
https://nbpublish.com/library_read_article.php?id=36800 
 
REFERENCES: 
1. Kirichenko O.S., Kirichenko T.V., On the tax burden of oil and gas companies in Russia // 
Taxes and taxation. 2018. No. 5. S. 42-52 
2. Dynamics of priorities of the goals of economic security of the state implemented in the 
mechanism of calculation and payment of excise taxes on petroleum products /A.A. 
Komzolov, T.V. Kirichenko // Taxes and taxation. - 2019 - No. 10 - p . 11-18 
3. Komzolov A.A., Kirichenko T.V., Nazarova Yu.A., Kirichenko O.S., Barkhatov V.D., 
Kosminova A.E., — Application of the concept of hierarchical construction of threats to the 
economic security of the state in risk management of economic entities of the fuel and energy 
complex // National Security / nota bene. - 2021. - No. 6. - P. 1 - 12. DOI: 10.7256/2454-
0668.2021.6.36800 URL: https://nbpublish.com/library_read_article.php?id=36800 
 
 

671 
 
Политико-правовые аспекты защиты инвестиций в Арктический регион 
(Political and legal aspects of investment protection in the Arctic region) 
Малых Анастасия Евгеньевна, Ермачков Дмитрий Игоревич  
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Данная работа посвящена защите инвестиций в российскую Арктику, анализу 
путей 
минимизации 
инвестиционных 
рисков 
для 
достижения 
устойчивого 
экономического развития региона. Открывающиеся в Арктике новые ресурсные и 
логистические возможности явили собой непосредственную причину всплеска 
интереса во всем мире к этому уникальному макрорегиону и закономерно привели к 
усилению международной конкуренции за освоение арктических пространств. Это 
обусловило острую необходимость разработки принципиально новой государственной 
политики России в отношении своих арктических территорий. 
 
ABSTRACT 
This work is devoted to the protection of investments in the Russian Arctic, the 
analysis of ways to minimize investment risks to achieve sustainable economic development 
of the region. The new resource and logistical opportunities that are opening up in the Arctic 
have been a direct reason for the surge in interest worldwide in this unique macro-region and 
have naturally led to increased international competition for the development of Arctic spaces. 
This led to the urgent need to develop a fundamentally new state policy of Russia regarding 
its Arctic territories. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Инвестиционные риски, Арктический регион, международное сотрудничество 
 
KEYWORDS 
Investment risks, Arctic region, international cooperation 
 
Основными документом в сфере инвестиционной деятельности в Арктике 
является Федеральный закон «О государственной поддержке предпринимательской 
деятельности 
в 
Арктической 
зоне 
Российской 
Федерации». 
Данный 
закон 
устанавливает основания получения статуса резидента Арктической зоны, порядок 
заключения соглашения об инвестиционной деятельности. При этом, устанавливается 
пороговый уровень капитальных вложений – не менее 1 миллиона рублей, а также 
закрепляются некоторые меры поддержки для резидентов. Так, государство вправе 
установить льготы по федеральным, региональным и местным налогам, возмещается 
часть расходов резидента в сфере страхования.  
Арктическая политика Российской Федерации в сфере инвестирования 
предусматривает ряд требований к экологической безопасности региона: адаптация 
экономики 
к 
климатическим 
изменениям, 
ликвидация 
причиненного 
вреда 
окружающей среде и т.д. Следует отметить, что в Стратегии развития Арктической 
зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 
2035 года инвестиционные проекты региона закрепляются как значимые для 
социально-экономического развития, поскольку формируют спрос на отечественную 
высокотехнологичную продукцию. Однако развитие Арктики требует значительного 
капиталовложения, что и обуславливает ключевую роль привлечения инвестиций. 

672 
 
Последствиями экономических потрясений для реализации государственной 
арктической политики России явились не только финансовые, но и технологические 
ограничения, что требует проведения ретроспективного анализа инвестиционной 
активности в Арктической зоне РФ и определения альтернативных вариантов развития 
инвестиционной сферы в условиях крайне неустойчивой внешнеполитической 
обстановки.  
Риски 
привлечения 
инвестиций: 
территориальные 
споры 
в 
целях 
экономического преимущества, в частности делимитация континентального шельфа; 
политические риски ввиду наложения санкций из-за разногласий государств, что очень 
влияет на взаимодействие международных компаний; потенциальные риски разливов 
нефтепродуктов, губительных для хрупких арктических экосистем с низкой 
способностью к самоочищению; климатические риски, по причине которых Россия 
может понести убытки на десятки триллионов долларов; выбросы вредных парниковых 
газов в атмосферу.  
На данный момент инвестиционное сотрудничество характеризуется достаточно 
высоким уровнем участия иностранных компаний, например в сфере добычи 
нефтепродуктов. Так, французская компания Total S.A. владеет долей в 20% в 
крупнейшем проекте сжиженного природного газа в России «Ямал СПГ». Необходимо 
подчеркнуть, что обеспечение экономического развития Арктического региона без 
привлечения иностранных инвестиций представляется достаточно трудным, но и 
участие 
зарубежных 
инвесторов 
сопровождается 
такими 
рисками, 
как: 
приостановление проектов как негативное последствие санкций, рост зависимости от 
иностранных технологических решений. 
В заключение, важно подчеркнуть, что инвестиционная политика Российской 
Федерации в Арктике представляет собой достаточно сложную сферу для 
регулирования, поскольку в настоящее время отечественные компании не могут 
обеспечить уровень вложений, необходимый для полноценного развития экономики 
региона. При этом, зарубежным капиталовложениям сопутствует ряд политических 
рисков, которые могут стать угрозой для развития российской экономики в целом. 
Таким образом, важно наладить инвестиционное сотрудничество в Арктике с 
дружественными государствами и более точно определить порядок привлечения 
иностранных инвестиций в законодательстве.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической 
зоне Российской Федерации: Федеральный закон от 13 июля 2020 г. № 193-ФЗ // 
Собрание законодательства РФ. — 2020. — № 29, (20 июля). — ст.4503. 
2. Биев А.А., Региональные инвестиционные проекты в Арктической зоне России: 
формирование территориальной инфраструктуры // Север и рынок: формирование 
экономического порядка. 2018. № 3 (59). С. 61–69. 
 
REFERENCES: 
1. On state support for entrepreneurial activity in the Arctic zone of the Russian Federation: 
Federal Law of July 13, 2020 No. 193-FZ//Assembly of Legislation of the Russian 
Federation. — 2020. - No. 29, (July 20). — Article 4503. 
2. Biev A.A., Regional investment projects in the Arctic zone of Russia: formation of 
territorial infrastructure//North and market: formation of economic order. 2018. № 3 (59). 
Page 61-69. 
 
 

673 
 
Инструментарий по оценке эффективности и рисков проектов по совершенствованию 
деятельности подразделений пожарной охраны компаний нефтегазовой отрасли 
(Toolkit for assessing the effectiveness and risks of projects to improve the activities of fire protection 
units of oil and gas companies) 
Минасян Виолетта Рубиковна3 , 
Бархатов Владимир Дмитриевич1, Зайцева Екатерина Владимировна2 
1Доцент кафедры, к.э.н.,2Заместитель начальника отдела, 3Магистрант 
1,3РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2ООО «НИИгазэкономика» 
 
АННОТАЦИЯ 
Авторами предложен инструментарий по оценке эффективности и рисков проектов по 
совершенствованию деятельности подразделений пожарной охраны всех видов. В ходе 
исследования разработана модель в среде Microsoft Excel, позволяющая нефтегазовым 
компаниям 
оценить 
экономическую 
целесообразность 
проведения 
запланированных 
мероприятий. Данный инструмент включает в себя формы ввода данных, расчетные модули и 
унифицированные отчетные формы. Использование модели позволяет повысить эффективность 
функционирования подразделений пожарной охраны за счет оптимизации затрат на 
обоснование проектов по совершенствованию их деятельности.  
 
ABSTRACT 
The authors propose a toolkit for assessing the effectiveness and risks of projects to improve 
the activities of fire protection units of all types. In the course of the study, a model was developed in 
the Microsoft Excel environment that allows oil and gas companies to assess the economic feasibility 
of carrying out planned activities. This toolkit includes data entry forms, calculation modules and 
unified report forms. The use of the model makes it possible to increase the efficiency of the 
functioning of fire protection units by optimizing the costs of substantiating projects to improve their 
activities. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Инструментарий, расчетный модуль, пожарная безопасность, пожарная охрана, оценка 
экономической эффективности проекта, нефтегазовая отрасль. 
 
KEYWORDS 
Toolkit, calculation module, fire safety, fire protection, evaluation of economic efficiency of 
projects, oil and gas industry. 
 
В настоящее время в соответствии с Основами государственной политики Российской 
Федерации в области пожарной безопасности на период до 2030 года компании нефтегазовой 
отрасли проводят различные мероприятия, направленные на обеспечение эффективного 
функционирования и развития подразделений пожарной охраны [1], что обуславливает 
актуальность инструментария, предлагаемого авторами. 
В работе рассматриваются проекты совершенствования деятельности подразделений 
пожарной охраны, предполагающие изменения следующих параметров: 
– штатная численность работников;  
– затраты на оплату труда работников;  
– затраты по договорам на оказание услуг сторонними организациями; 
– материально-техническая оснащенность объектов защиты; 
– этапность ввода в эксплуатацию и вывода из эксплуатации объектов защиты. 
Модель состоит из трех взаимосвязанных функциональных блоков. Блок ввода данных 
используется для ручного ввода данных пользователями модели. Расчетный блок формируется 
на основании данных Блока ввода данных и проводит автоматические вычисления параметров 
модели. Блок результатов представляет результаты, полученные в Расчетном блоке.  
Авторами разработан расчетный модуль, осуществляющий автоматическую оценку 
денежных потоков «без проекта» и «с проектом», основных показателей экономической 
эффективности проекта, включая расчет ожидаемого ущерба от пожаров, в том числе на 

674 
 
опасных производственных объектах, при условии несвоевременного выполнения работ по 
локализации и ликвидации пожаров.  
Оценка денежных потоков «без проекта» и «с проектом» включает в себя расчет 
заработной платы собственных подразделений пожарной охраны (фонд оплаты труда, 
страховые взносы), расчет стоимости услуг сторонних организаций, расчет амортизации и 
транспортного налога в отношении пожарной техники, расчет амортизации и налога на 
имущество в отношении недвижимости. 
В качестве основных показателей, используемых для расчета эффективности проекта, 
выступают чистый денежный доход, чистый дисконтированный доход, внутренняя норма 
доходности, срок окупаемости простой, срок окупаемости дисконтированный и индекс 
доходности [2]. 
На основе полученных результатов автоматически проводится оценка рисков проекта с 
использованием метода анализа чувствительности. 
Расчеты сводятся в унифицированную форму отчета по обоснованию экономической 
эффективности проекта, где отражаются значения основных параметров проекта и показателей 
его экономической эффективности. 
Результаты работы могут быть использованы компаниями нефтегазовой отрасли для 
обоснования проектов по совершенствованию деятельности подразделений пожарной охраны 
(создание нового подразделения, реорганизация существующего подразделения, заключение 
или расторжение договора со сторонней организацией на оказание услуг). Инструментарий 
позволяет оперативно оценить затраты на реализацию планируемых мероприятий и обосновать 
принимаемые управленческие решения в области обеспечения пожарной безопасности 
нефтегазовыми компаниями [3]. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Указ Президента РФ от 01.01.2018 г. № 2 "Об утверждении Основ государственной 
политики Российской Федерации в области пожарной безопасности на период до 2030 года". 
2. Комзолов А.А., Косьминова А.Е. Концепция процессно-ориентированного анализа рисков 
инвестиционных проектов / Аудит и финансовый анализ – 2019. – № 4. – С. 118.  
3. Комзолов А.А., Кириченко Т.В. Реализация концепции риск-ориентированного внутреннего 
контроля в системе обеспечения экономической безопасности собственников корпораций / 
Финансы и управление. – 2019. – № 4. – С.28–35.  
 
REFERENCES: 
1. Decree of the President of the Russian Federation dated 01.01.2018 № 2 "On approval of the 
Fundamentals of the State Policy of the Russian Federation in the field of fire safety for the period up 
to 2030" / Ukaz Prezidenta Rossijskoj Federacii ot 01.01.2018 № 2 "Ob utverzhdenii Osnov 
gosudarstvennoj politiki Rossijskoj Federacii v oblasti pozharnoj bezopasnosti na period do 2030 
goda". 
2. Komzolov A.A., Kosminova A.E. the concept of process-oriented risk analysis of investment 
projects / Audit and financial analysis - 2019. - No. 4. - p. 118 / Komzolov A.A., Kos`minova A.E. 
Koncepciya processno-orientirovannogo analiza riskov investicionny`x proektov / Audit i finansovy`j 
analiz – 2019. – № 4. – S. 118. 
3. Komzolov A.A., Kirichenko T.V. Implementation of the concept of risk-oriented internal control 
within the system of ensuring economic security of corporation owners / Finance and management. - 
2019. - No. 4. - pp.28-35. / Komzolov A.A., Kirichenko T.V. Realizaciya koncepcii risk-
orientirovannogo vnutrennego kontrolya v sisteme obespecheniya e`konomicheskoj bezopasnosti 
sobstvennikov korporacij / Finansy` i upravlenie. – 2019. – № – S.28–35. 
 

675 
 
Опыт реализации норм Федерального закона от 26 июля 2017 г. № 187-ФЗ «О 
безопасности критической информационной инфраструктуры Российской федерации» 
и его подзаконных актов в рамках обеспечения информационной безопасности 
разрабатываемых АСУ ТП 
(Experience in implementing the norms of Federal Law No. 187-FZ dated July 26, 2017 "On 
the Security of the Critical Information Infrastructure of the Russian Federation" and its by-
laws in ensuring information security of automated control system) 
Михайлов Андрей Георгиевич 
Начальник отдела технического обеспечения и типовых проектных решений 
Управления комплексных проектов 
ПАО «Газпром автоматизация» 
 
АННОТАЦИЯ 
01 января 2018 года вступил в силу Федеральный закон от 26 июля 2017 г. № 
187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской 
Федерации». 
С 
связи 
с 
выходом 
данного 
закона 
перед 
разработчиками 
автоматизированных систем управления возникли новые задачи, связанные с 
необходимостью обеспечения информационной безопасности разрабатываемых систем. 
Изменения, ставшие результатом решения данных задач, коснулись всех этапов 
создания и внедрения автоматизированных систем управления на технологических 
объектах. При этом до сих пор остается достаточно вопросов защиты информации в 
системах, требующие проработки. 
 
ABSTRACT 
On January 01, 2018, Federal Law No. 187-FZ of July 26, 2017 "On the Security of 
the Critical Information Infrastructure of the Russian Federation" came into force. Due to 
release of this law, developers of automated control systems faced new challenges related to 
the need to ensure information security of the systems. The changes resulting from the 
solution of these tasks affected all stages of the creation and integration of automated control 
systems at technological facilities. At the same time, there are still enough issues of 
information protection in systems that require study. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Автоматизированные системы управления, Критическая информационная 
инфраструктура, 187-ФЗ, ФСТЭК, Средства защиты информации. 
 
KEYWORDS  
Automated Control Systems, Critical Information Infrastructure, 187-FZ, FSTEC, 
Information Security Tools. 
 
Согласно критериям, приведенным в Федеральном законе 187-ФЗ и его 
подзаконных актах автоматизированные системы управления технологическими 
процессами (АСУ ТП) на опасных производственных объектах, к которым относятся 
объекты ПАО «Газпром», подпадают под определения объекта критической 
информационной инфраструктуры (КИИ).  
Автоматически 
на 
системы 
начинают 
распространятся 
требования 
по 
обеспечению безопасности объектов КИИ, отраженные в приказах Федеральной 
службы по техническому и экспортному контролю. 
Данные требования в соответствии с законом адаптируются (уточняются) 
субъектами КИИ под каждый объект с учетом его особенностей и предъявляются 

676 
 
производителям АСУ ТП, которые вынуждены разрабатывать новые программные и 
технические решения, а также внедрять новые организационные процедуры при 
проектировании, разработке и сдаче АСУ ТП в промышленную эксплуатацию.  
В связи с «сырой» нормативно-технической базой в области обеспечения 
защиты АСУ ТП, допускающей возможности двойного или неоднозначного 
трактования требований, возникают различные коллизии и препятствия, затрудняющие 
разработку и внедрение АСУ ТП. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Федеральный закон от 26 июля 2017 г. № 187-ФЗ «О безопасности критической 
информационной инфраструктуры Российской Федерации». 
2. 
Приказ ФСТЭК России от 21 декабря 2017 г. № 235 «Об утверждении 
Требований к созданию систем безопасности значимых объектов критической 
информационной инфраструктуры Российской Федерации и обеспечению их 
функционирования». 
3. 
Приказ ФСТЭК России от 25 декабря 2017 г. № 239 «Об утверждении 
Требований 
по 
обеспечению 
безопасности 
значимых 
объектов 
критической 
информационной инфраструктуры Российской Федерации».  
4. 
СТО 
Газпром 
4.2-2-002-2009 
«Система 
обеспечения 
информационной 
безопасности 
ПАО 
«Газпром». 
Требования 
к 
автоматизированным 
системам 
управления технологическими процессами». 
5. 
СТО Газпром 097-2011 Автоматизация. Телемеханизация. Автоматизированные 
системы управления технологическими процессами добычи, транспортировки и 
подземного хранения газа. Основные положения. 
6. 
СТО Газпром 2-1.15-680-2012 Автоматизированные системы управления 
производственно-технологическими 
комплексами 
объектов 
ОАО 
«Газпром». 
Транспортировка, добыча, хранение, 
переработка 
углеводородов. Технические 
требования.  
 
REFERENCES:  
1. 
Federal Law No. 187-FZ of July 26, 2017 "On the Security of the Critical Information 
Infrastructure of the Russian Federation".  
2. 
Order of FSTEC of Russia of December 21, 2017 No. 235 "On approval of 
Requirements for the creation of systems security of important objects of critical information 
infrastructure of the Russian Federation and ensuring their functioning".  
3. 
Order of FSTEC of Russia of December 25, 2017 No. 239 "On approval of 
Requirements for security of important objects of critical information infrastructure of the 
Russian Federation".  
4. 
STO Gazprom 4.2-2-002-2009 "The information security system of Gazprom PJSC. 
Requirements for automated process control systems".  
5. 
STO Gazprom 097-2011 Automation. Telemechanization. Automated control systems 
for technological processes of gas extraction, transportation and underground storage. The 
main provisions. 
6. 
STO Gazprom 2-1.15-680-2012 Automated control systems for production and 
technological complexes of Gazprom facilities. Transportation, extraction, storage, processing 
of hydrocarbons. Technical requirements. 
 
 

677 
 
Методический подход к нормированию оснащенности автомобильной, дорожно-
строительной и специальной техникой организаций нефтегазовой отрасли в целях 
обеспечения безопасности их функционирования  
(Methodical approach to standardizing the equipment of automotive, road-building and 
special 
equipment of oil and gas industry organizations in order to ensure the safety of their 
operation) 
Московкина Наталья Юрьевна3 , 
Алексеев Павел Станиславович1, Захарова Анастасия Валерьевна2 
1Начальник отдела, 2Научный сотрудник, 3Экономист 
ООО «НИИгазэкономика» 
 
АННОТАЦИЯ 
Авторами 
предложен 
единый 
методический 
подход 
к 
нормированию 
оснащенности автомобильной, дорожно-строительной и специальной техникой 
организаций нефтегазовой отрасли. Цель работы – совершенствование нормативной 
базы для планирования, организации и контроля мероприятий, направленных на 
рациональное укомплектование парка техники, а как следствие – повышение 
безопасности функционирования организаций. Методология расчета нормативной 
оснащенности основывается на применении расчетно-аналитического метода с 
использованием нормативных или фактических данных об объеме работ и их 
продолжительности. Приведен общий порядок расчета нормативной оснащенности 
организаций автомобильной, дорожно-строительной и специальной техникой. 
 
ABSTRACT 
The authors propose a unified methodological approach to standardizing the 
equipment of automotive, road construction and special equipment for oil and gas industry 
organizations. The purpose of the work is to improve the regulatory framework for planning, 
organizing and monitoring activities aimed at the rational staffing of the fleet of vehicles, and 
as a result, improving the safety of the functioning of organizations. The methodology for 
calculating the standard equipment is based on the application of the calculation and 
analytical method using standard or actual data on the scope of work and their duration. The 
general procedure for calculating the normative equipment of organizations with automobile, 
road-building and special equipment is given. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Методический подход, оснащенность, транспортные средства, парк техники, 
нефтегазовая отрасль. 
 
KEYWORDS 
Methodical approach, equipment, vehicles, fleet of vehicles, oil and gas industry. 
 
В работе предлагается методический подход к нормированию оснащенности 
автомобильной, 
дорожно-строительной 
и 
специальной 
техникой 
предприятий 
нефтегазовой 
отрасли. 
Актуальность 
разработанного 
подхода 
состоит 
в 
необходимости: оптимизации затрат на содержание парка транспортных средств за счет 
его рационального оснащения, а также повышения степени обоснованности 
управленческих решений при укомплектовании парка техники. Все это, как следствие, 
будет способствовать повышению безопасности функционирования организаций [1]. 

678 
 
Авторами был проведен анализ существующих нормативно-методических 
документов по нормированию оснащенности организаций различной техникой [2]. 
Выявлено, что на сегодняшний день не существует единого документа, который бы 
регулировал организацию и контроль мероприятий, направленных на рациональное 
укомплектование транспортными средствами организаций нефтегазовой отрасли, что 
также подтверждает актуальность данной разработки. 
Для выявления факторов, определяющих оснащенность парка техники, были 
разработаны формы сбора информации о фактическом количественном и качественном 
составе имеющихся транспортных средств, а также информации, характеризующей 
размеры организаций, объемы производства. 
Нормативная 
оснащенность 
автомобильной, 
дорожно-строительной 
и 
специальной техникой рассчитывается исходя из вида деятельности организаций 
(например, добыча или транспортировка). В составе каждого вида деятельности 
определяются 
направления 
производственно-хозяйственной 
деятельности, 
учитывающие специфику и структуру предприятий нефтегазовой отрасли, а также 
используемые транспортные средства. Далее проводится систематизация выполняемых 
работ, 
определение 
их 
продолжительности, 
также 
учитываются 
показатели 
использования техники и условий работы с учетом специфики производственной 
деятельности организаций. 
Методология расчета нормативной оснащенности автомобильной, дорожно-
строительной и специальной техникой основывается на применении расчетно-
аналитического метода, который базируется на использовании нормативных или 
фактических данных об объеме работ, выполняемых различными транспортными 
средствами, продолжительности данных работ, а также эмпирических формул.  
Что 
касается 
совершенствования 
предложенного 
научно-методического 
подхода, то оно заключается во внедрении в организациях нефтегазовой отрасли 
систем средств мониторинга и параметров движения транспортных средств.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Комзолов А.А., Кириченко Т.В., Реализация концепции риск-ориентированного 
внутреннего 
контроля 
в 
системе 
обеспечения 
экономической 
безопасности 
собственников корпораций, Финансы и управление, 2019, № 4, с. 28–35.  
2. ОДМ 218.2.018-2012 Методические рекомендации по определению необходимого 
парка дорожно-эксплуатационной техники для выполнения работ по содержанию 
автомобильных дорог при разработке проектов содержания автомобильных дорог. 
 
REFERENCES: 
1. Komzolov A., Kirichenko T., Implementation of the concept of risk-oriented internal control 
within the system of ensuring economic security of corporation owners, Finance and 
Management, 2019, № 4, p. 28 - 35. / Komzolov A., Kirichenko T., Realizatsiya kontseptsii 
risk-orientirovannogo vnutrennego kontrolya v sisteme obespecheniya ekonomicheskoi 
bezopasnosti sobstvennikov korporatsii, Finansy i upravlenie, 2019, № 4, s. 28–35. 
2. ODM 218.3.050-2015 Guidelines for determining the necessary fleet of road maintenance 
equipment to carry out road maintenance work in the development of road maintenance 
projects 
/ 
ODM 
218.3.050-2015 
Metodicheskie 
rekomendatsii 
po 
opredeleniyu 
neobkhodimogo parka dorozhno-ekspluatatsionnoi tekhniki dlya vypolneniya rabot po 
soderzhaniyu avtomobilnykh dorog pri razrabotke proektov soderzhaniya avtomobilnykh 
dorog. 
 

679 
 
Вызовы возобновляемой энергетики: угрозы или возможности для российского 
топливно-энергетического комплекса? 
(Challenges of renewable energy: threats or opportunities for the Russian fuel and energy 
complex?) 
Мулламухаметова Юлия Венеровна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина  
Научный руководитель: д.э.н., профессор Комзолов А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования является выявление возможного влияния развития 
возобновляемых 
источников 
энергии 
на 
российский 
топливно-энергетический 
комплекс. В процессе исследования использованы сравнительный и логико-
структурный анализы. Было выявлено, что переход к возобновляемым источникам 
энергии несет очевидные угрозы и реальные возможности. Какое именно окажет 
влияние переход на страну будет зависеть от тех решений, которые примут 
руководители топливно-энергетического комплекса как в органах государственной 
власти, так и в энергетических компаниях.  
 
ABSTRACT  
The purpose of the study is to identify the possible impact of the development of 
renewable energy sources on the Russian fuel and energy complex. Comparative and logical-
structural analyses were used in the research process. It was revealed that the transition to 
renewable energy sources carries obvious threats and real opportunities. What kind of impact 
the transition will have on the country will depend on the decisions that will be made by the 
heads of the fuel and energy complex both in public authorities and in energy companies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Возобновляемая энергетика, топливно-энергетический комплекс, нефть и газ, 
источники энергии, угрозы, возможности, государство.  
 
KEYWORDS  
Renewable energy, fuel and energy complex, oil and gas, energy sources, threats, 
opportunities, the state. 
 
В настоящее время в Европе имеется тенденция увеличения общего объема 
вводов мощностей возобновляемой энергетики. Странами-лидерами на сегодняшний 
день являются Китай, США, Бразилия, Германия [1].  
Очевидно, что сфера энергосистемы претерпевает радикальные изменения, что 
вызывает вопрос влияния развития возобновляемых источников энергии на российский 
топливно-энергетический комплекс. Россия на данный момент занимает одно из 
лидирующих мест в мире по добыче и экспорту нефти и нефтепродуктов. 
Энергетический комплекс является одним из основных источников пополнения 
федерального бюджета страны [2], что говорит об актуальности проблемы перехода на 
возобновляемые источники энергии в России. 
Основной методологией исследования является сравнительный анализ научных 
источников, заявления и публичные выступления экспертов в сфере экономики и 
нефтегазовой отрасли, общелогические методы и приемы исследования. 
Россия располагает самой большой территорией в мире и значительными 
запасами природных ресурсов. Топливно-энергетический комплекс является важным 

680 
 
структурным составляющим экономики страны. Но запасы сырья и ресурсы Земли 
ограничены. Это побуждает к поиску альтернативных источников энергии. Согласно 
данным АО «Роснано», с 2000-х годов в мире начал зарождаться такой феномен, как 
возобновляемая энергетика [3]. Угроза для России может заключаться в потере 
значительного объема федерального бюджета из-за сокращения экспорта нефтегазовых 
продуктов и уменьшения использования традиционной энергетики. Если в стране будет 
поддерживаться переход к возобновляемым источникам энергии, это станет 
возможностью России самим генерировать электроэнергию.  
Рассматриваемая тематика требует дальнейших исследований, которые будут 
предполагать анализ возможных трендов на основе статистических данных, а также 
выявления новых технологий в области возобновляемой энергетики. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Браун А., Перспективы глобального перехода к возобновляемой энергетике 
[Электронный 
ресурс] 
– 
Режим 
доступа: 
https://www.ren21.net/wp-
content/uploads/2019/05/1900916_GSR_2019_Perspectives_Russian.pdf 
2. Комзолов А.А., Кириченко Т.В., Динамика приоритетов целей экономической 
безопасности государства, реализуемых в механизме исчисления и уплаты акцизов на 
нефтепродукты // Налоги и налогообложение. – 2019 – № 10 – С. 11 - 18 
3. Каланов А. Пять гигаватт возобновляемой энергетики – только начало [Электронный 
ресурс]. А. Каланов. – Режим доступа: https://www.rusnano.com/news/20190627-snob-
interviyu-alisher-kalanov/ 
 
REFERENCES: 
1. Brown A., Prospects of the global transition to renewable energy [Electronic resource]. - 
Access 
mode: 
https://www.ren21.net/wp-
content/uploads/2019/05/1900916_GSR_2019_Perspectives_Russian.pdf 
2. Komzolov A.A., Kirichenko T.V., Dynamics of priorities of the goals of economic security 
of the state implemented in the mechanism of calculation and payment of excise taxes on 
petroleum products // Taxes and taxation. - 2019 - No. 10 - p . 11-18 
3. Kalanov A., Five gigawatts of renewable energy is just the beginning [Electronic resource]. 
- Access mode: https://www.rusnano.com/news/20190627-snob-interviyu-alisher-kalanov/ 
 
 
 

681 
 
Правовые аспекты внедрения открытой платформы данных OSDU в нефтегазовую 
отрасль Российской Федерации 
(Legal aspects of the implementation of the OSDU open data platform in the oil and gas 
industry of the Russian Federation) 
Пищик Ксения Максимовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: старший преподаватель Конев С.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Данные нефтегазовых компаний, в частности геологические данные- большая 
ценность и предмет особого внимания со стороны российского законодательства. 
Сотни тысяч терабайт крайне важной информации, связанной с добычей полезных 
ископаемых, на протяжении всей истории нефтегазовой отрасли хранились у компаний 
на их собственных программных платформах. Однако, ввиду цифровой трансформации 
нефтегазовой отрасли и внедрения инновационных технологий, назрела острая 
необходимость 
создания 
открытой 
платформы, 
позволяющей 
аккумулировать 
информацию с уже существующих платформ добывающих компаний с информацией, 
связанной с новыми информационными технологиями. Такой платформой стало Open 
Subsurface Data Universe (OSDU). Данная платформа нова и поэтому требует 
тщательной проработки со стороны законодательства.  
 
ABSTRACT 
The data of oil and gas companies, in particular geological data, is of great value and 
the subject of special attention from the Russian legislation. Hundreds of thousands of 
terabytes of extremely important information related to mining have been stored by 
companies on their own software platforms throughout the history of the oil and gas industry. 
However, due to the digital transformation of the oil and gas industry and the introduction of 
innovative technologies, there is an urgent need to create an open platform that allows 
accumulating information from existing platforms of mining companies with information 
related to new information technologies. Such a platform was the Open Subsurface Data 
Universe (OSDU). This platform is new and therefore requires careful consideration by the 
legislation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Открытая база данных о недрах, правовые аспекты, геологические данные, 
цифровизация, топливно-энергетический комплекс. 
 
KEYWORDS  
Open Subsurface Data Universe (OSDU), legal aspects, geological data, digitalization, 
fuel and energy complex. 
 
Генерирование большого объёма сильно отличающихся друг от друга данных, 
глобальная 
информационная 
трансформация 
энергетической 
сферы, 
всеобщая 
глобализация- все эти факторы способствовали созданию Open Subsurface Data Universe 
(OSDU), открытой базы данных о недрах, которая позволит модернизировать 
стандарты управления геологическими данными в нефтегазовой сфере. Известно, что 
OSDU платформа позволит получить полностью открытое программное обеспечение, 
основанное на открытых международных стандартах с возможностью установки где 
угодно с коммерческой технической поддержкой от производителя по модели 

682 
 
подписки. Однако, важно помнить, что использование такой открытой платформы 
требует 
обеспечение 
безопасности 
геологической 
информации, 
детального 
регламентирования со стороны законодательства. Как именно будет законодательно 
урегулирован вопрос внедрения открытой платформы данных OSDU в нефтегазовую 
отрасль Российской Федерации, именно на этот вопрос будет дан ответ в рамках 
данного исследования. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Цифровизация ТЭК: открытый стандарт OSDU- будущее данных разведки и добычи. 
Семенихин А., Денисенко А. Ежемесячное информационно-аналитическое издание 
«Нефтегаз». 2020. С.7-10. 
2. Внедрение системы автоматизации бизнес-процессов на предприятиях ТЭК 
Арефьева А.А., Тихонов В.С.В сборнике: Сборник статей по материалам международной 
научно-практической конференции. 2019. С. 99-104. 
 
REFERENCES: 
1. Digitalization of the fuel and energy complex: the open OSDU standard is the future of 
exploration and production data. Semenikhin A., Denisenko A. Monthly information and 
analytical publication «Neftegaz». 2020. pp.7-10. 
2. Implementation of the business process automation system at the fuel and energy complex 
enterprises Arefyeva A.A., Tikhonov V.S. In the collection: Collection of articles based on the 
materials of the international scientific and practical conference. 2019. pp. 99-104. 
 
 
 

683 
 
Правовое регулирование смарт-контрактов в нефтегазовой отрасли Российской 
Федерации 
(Legal regulation of smart contracts in the oil and gas industry of the Russian Federation) 
Подколзина Алена Владимировна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.ю.н., доцент Ястребова А.И. 
 
АННОТАЦИЯ  
Применение смарт-контрактов в современных правовых реалиях стало 
перспективным направлением развития договорного права. Использование подобных 
сетевых технологий охватывает широкий перечень сфер деятельности человека, в т.ч. и 
нефтегазовую отрасль. Основная цель исследования - анализ перспектив развития 
правового регулирования смарт-контрактов в нефтегазовой отрасли, а также 
возможных правовых рисков их применения в качестве одной из форм сделок с учетом 
международных норм. В работе были использованы: диалектический метод с 
применением общенаучных и частно-научных методов (обобщение, анализ, синтез и 
др.) 
 
ABSTRACT 
The use of smart contracts in modern legal realities has become a promising direction 
in the development of contract law. The use of such network technologies covers a wide range 
of areas of human activity, including oil and gas industry. The main purpose of this study is to 
analyze the prospects for the development of legal regulation of smart contracts in the oil and 
gas industry, as well as possible legal risks of their use as one of the forms of transactions 
taking into account international legal norms. The work used: the dialectical method using 
general scientific and private scientific methods (generalization, analysis, synthesis, etc.) 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Смарт-контракты, 
нефтегазовые 
сделки, 
правовое 
регулирование, 
международно-правовые акты. 
 
KEYWORDS  
Smart contracts, oil and gas transactions, legal regulation, international legal acts. 
 
В современный период все большее значение приобретают возможности 
развития цифровых технологий, что особенно важно в свете реализации положений 
статьи 8 Конституции РФ о свободе экономической деятельности. Одним из элементов 
цифровых технологий являются смарт-контракты, перспективы развития которых 
достаточно велики, в т.ч. и в российской практике. Изучение правовой природы и 
сущности смарт-контрактов актуально в связи с увеличением их доли в общем массиве 
сделок в мировой экономике. Совершенствование договорного права с учетом развития 
IT-технологий, служащих связующим звеном в децентрализации многих этапов 
производства, перспективно. Интересны возможности использования смарт-контрактов 
в нефтегазовой сфере.  
С наступлением эпохи цифровизации и распространением электронного 
документооборота встал вопрос о правовом регулировании данного явления. В 
российском законодательстве понятие смарт-контрактов не определено, однако, 
анализируя 
вопросы 
правового 
регулирования 
заключения 
смарт-контрактов, 
необходимо обратиться к федеральному закону от 18.03.2019 N 34-ФЗ «О внесении 

684 
 
изменений в части первую, вторую и статью 1124 части третьей Гражданского кодекса 
РФ». Согласно пункту 4 «а» статьи 1 закона, сделка может быть совершена с помощью 
электронных или технических средств. Полученный цифровой код будет являться 
цифровым основанием сделки в российском гражданском законодательстве, а значит, 
что нормы Гражданского кодекса РФ вполне могут применяться в отношении смарт-
контрактов.  
Применение 
смарт-контрактов 
решает 
важную 
проблему 
– 
проблему 
надлежащего исполнения обязательств, поэтому более корректно будет представлять 
смарт-контракты не как новый вид договора, а как новый способ исполнения 
обязательств. С одной стороны, необходимо сохранять конфиденциальность данных, с 
другой – обеспечить их достоверность. В данном случае исполнение обязательств 
осуществляется не действиями сторон соглашения, а на основе электронной 
платформы. Вследствие этого смарт-контракт можно рассматривать и как договор в 
форме программного кода.  
Смарт-контракт может являться компьютерной программой, что по своей сути 
является сложной модификацией. Может возникнуть конфликтная ситуация между 
заключившими контракт сторонами по поводу ненадлежащего соблюдения или 
неосновательного обогащения уже после того, как смарт-контракт был бы уже 
выполнен или находился в процессе исполнения.  
Таким образом, применение смарт-контрактов в нефтегазовой отрасли – 
перспективное направление развития договорного права, которое требует четкого 
законодательного 
закрепления. 
Необходимо 
принятие 
правовых 
норм, 
соответствующих Конституции РФ и международным актам, а также представляющих 
защиту сторон соглашения. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Khan S.N., Loukil F., Ghedira-Guegan C., Benkhelifa E., Bani-Hani A., Blockchain smart 
contracts: Applications, challenges, and future trends. Peer-to-Peer Networking and 
Applications (2021) 14:2901–2925 
2. 
Андриянов 
Д.В., 
Применение 
смарт-контрактов 
и 
блокчейн-платформ 
в 
трансграничных нефтегазовых сделках: обострение коллизионной проблемы // 
Актуальные проблемы российского права. — 2020. — Т. 15. — № 6. — С. 84—94 
3. Трунцевский Ю.В., Севальнев В.В., Смарт-контракт: от определения к определенности 
// Право. Журнал Высшей школы экономики. 2020. № 1. С. 118–147. 
4. Космарский А.А., Блокчейн для науки: революционные возможности, перспективы 
внедрения, 
потенциальные 
проблемы 
// 
Мониторинг 
общественного 
мнения: 
Экономические и социальные перемены. 2019. № 2. С. 388—409 
 
REFERENCES: 
1. Khan S.N., Loukil F., Ghedira-Guegan C., Benkhelifa E., Bani-Hani A., Blockchain smart 
contracts: Applications, challenges, and future trends. Peer-to-Peer Networking and 
Applications (2021) 14:2901–2925 
2. Andriyanov D.V., The use of smart contracts and blockchain platforms in cross-border oil 
and gas transactions: aggravation of the conflict of laws problem // Actual problems of 
Russian law. — 2020. — Т. 15. — № 6. — pp. 84—94 
3. Truntsevsky Yu.V., Sevalnev V.V., Smart contract: from definition to certainty // Right. 
Journal of the Higher School of Economics. 2020. № 1. pp. 118–147. 
4. Kosmarski A.A., Blockchain for science: revolutionary opportunities, implementation 
prospects, potential issues. Monitoring of Public Opinion: Economic and Social Changes. 
2019 No. 2. P. 388—409 
 

685 
 
Демпфирующий механизм как инструмент регулирования энергетического рынка в 
системе экономической безопасности 
(Damping mechanism as a tool for regulating the energy market in the system of economic 
security) 
Попова Юлия Игоревна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.э.н., доцент, Храброва И.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассмотрены сущность и особенности демпфирующего 
механизма в нефтеперерабатывающей отрасли. Проведен анализ влияния налогового 
маневра на выплату и возврат акцизов на примере конкретных НПЗ, раскрыта роль 
налогового инструментария в обеспечении экономической безопасности. Предложены 
рекомендации по совершенствованию демпфирующего механизма как инструмента 
регулирования энергетического рынка. 
 
ABSTRACT 
Article analyzes the essence and features of the damping mechanism in the oil refining 
industry. The analysis of the impact of the tax maneuver on the payment and return of excise 
taxes on the example of specific refineries is carried out, the role of tax tools in ensuring 
economic security is disclosed. Recommendations for improving the damping mechanism as a 
tool for regulating the energy market are proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Налоговая нагрузка, налоговый маневр, демпфирующий механизм, обратный 
акциз, нефтегазовая отрасль. 
 
KEYWORDS 
Tax loading, tax maneuver, damping mechanism, reverse excise tax, oil and gas 
industry. 
 
В сложных современных экономических условиях одной из приоритетных задач 
для экономики страны по-прежнему является развитие нефтегазового комплекса. Так в 
последние годы проводится реформирование системы налогообложения в нефтегазовой 
отрасли Российской Федерации. 
В 2019 году был разработан демпфирующий механизм, согласно с которым 
нефтяные компании, которые выполняют свои обязательства по поставкам топлива на 
внутренний рынок и не допускают резкого увеличения цен, получают компенсации. 
Иными словами, им возмещают часть тех доходов, которые они могли бы получить, 
если бы продавали значительные объемы нефти и нефтепродуктов за рубеж. Основой 
нового демпфирующего механизма стал обратный акциз на нефть. Важно отметить, что 
данный механизм полностью создан с учетом отечественных реалий и не имеет 
аналогов в мировой практике. 
Однако, демпфер предусматривает не только платежи нефтяным компаниям из 
государственного бюджета, но и обратные денежные потоки в виде дополнительных 
платежей в бюджет в том случае, если экспортная альтернатива ниже ограничительной 
планки. С одной стороны, это уникальный инструмент регулирования энергетического 
рынка, с другой – существуют риски, которые не представляется возможным оценить 
из-за отсутствия практики применения. 

686 
 
Проведенный в работе анализ показал, что в настоящее время наблюдается 
увеличение налоговой нагрузки на компании нефтегазового комплекса даже в условиях 
применения 
государством 
стимулирующих 
инструментов 
бюджетно-налогового 
регулирования. Таким образом, предложенный демпфирующий механизм, являющийся 
новейшим российским изобретением, противоречит экономическим интересам 
компаний нефтегазовой отрасли, тем самым усугубляя их положение на фоне общих 
негативных тенденций как на мировом, так и на внутреннем рынках, и требует 
дальнейшего совершенствования и проработки. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Баландина А.С., Современные тенденции формирования налоговых платежей для 
нефтегазового сектора РФ//Вестник ТГЭУ. – 2017. – № 2 (82). – С. 80-88 
2. Кириченко О.С., Кириченко Т.В., О налоговом бремени компаний нефтегазового 
комплекса России // Налоги и налогообложение. 2018. № 5. С. 42-52  
 
REFERENCES: 
1. Balandina A.S., Sovremennye tendentsii formirovaniya nalogovykh platezhei dlya 
neftegazovogo sektora RF [Current trends in the formation of tax payments for the oil and gas 
sector of the Russian Federation], Vestnik TGEU, 2017, I. 2 (82), pp. 80-88 
2. Kirichenko O.S., Kirichenko T.V., On the tax burden of oil and gas companies in Russia // 
Taxes and taxation. 2018. No. 5. S. 42-52 
 
 
 
 

687 
 
Комплексный подход к мониторингу резервуарных парков и повышению надёжности и 
безопасности эксплуатации резервуаров 
(Complex approach to monitoring reservoir park and increase reability and safety of tank operation) 
Романов Андрей Михайлович, Подъячев Дмитрий Андреевич 
Студент 
Самарский государственный технический университет 
Научный руководитель: доцент Землеруб Л.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Резервуарные парки (РП) являются объектами повышенной опасности. Минимизация 
аварий в РП приводит к сокращению трудовых и материальных затрат, а также повышает 
показатели надежности и безопасности. В работе предлагается разработать систему 
мониторинга технического состояния (МТС) РП. Это позволит собирать информацию с 
дополнительных датчиков и контролировать в реальном времени основные параметры 
резервуар вертикальный стальной (РВС). Также предлагается проводить измерения 
напряжений самых опасных конструкций резервуаров в зоне сопряжения окрайки днища и 
стенки. В комплексе, данные предложения смогут существенно повысить безопасность 
эксплуатации РП, увеличить межремонтный период сооружений, вовремя предупреждать 
аварийные ситуации.  
 
ABSTRACT 
Tank farms (TF) are the objects of increased danger. Minimization of accidents in TF leads to 
reduction of labor and material costs, and also increases reliability and safety indicators. The paper 
proposes to develop an technical condition monitoring system (MTS) TF. This will collect information 
from additional sensors and monitor in real time the main parameters of the vertical steel tank (VST). 
It is also proposed to measure the stresses of the most dangerous structures of tanks in the area of 
conjugation of the bottom rim and the wall. In combination, these methods can significantly improve 
the safety of TF operation, increase the period between maintenance, prevent emergencies in time. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Резервуар вертикальный стальной, резервуарные парки, автоматизированная система, 
мониторинг технического состояния, дренирование подтоварной воды, дистанционное 
выявление утечек, технологический процесс. 
 
KEYWORDS 
Vertical steel tank, tank farms, automated system, technical condition monitoring, bottom 
water drainage, remote leak detection, technological process. 
 
Статистика аварий и отказов. 70 % происшествий в резервуарном парке происходят из-
за процесса разрушения участка РВС, в котором окрайка днища соединяется со стенкой. Также 
в результате анализа резервуаров, были получены данные о причинах аварий РВС, основные из 
которых – неравномерная просадка грунтового основания или коррозия сварных соединений. 
Для предупреждения и ликвидации неравномерных просадок грунтового основания с 
локальным перенапряжением корпуса РВС предлагается конструкция сегментно-сферического 
фундамента (ССФ), оборудованного системой контроля и управления пространственным 
положением фундамента, которая представляет собой набор датчиков объёма, расположенных 
на внутренней поверхности каждой сегментно-сферической полости, трубопроводов, 
проложенных в теле фундамента, и насосной или компрессорной станции с запасом песка. В 
случае появления местной просадки грунта, определённого объёма, автоматически включается 
шламовый насос или компрессор, подающий песок до полного заполнения появившейся 
полости. 
Несмотря на контроль эксплуатации РП со стороны технических служб, безопасности 
РВС уделяют недостаточное внимание. Существенно повысить безопасность эксплуатации РП 
возможно путем разработки и внедрения дополнительных подсистем автоматических систем 
управления технологическим процессом (АСУ ТП) РП и выделение автоматической системы 

688 
 
АС МТС, что приведёт к сокращению продолжительности пребывания обслуживающего 
персонала в опасной зоне и снижению эксплуатационных рисков.  
В настоящее время дренирование подтоварной воды (ДПВ) осуществляется вручную 
через сифонные краны, установленные на стенке резервуара. В работе предлагается АС, 
которая позволит уменьшить потери продукта при ДПВ. Конструкция АС ДПВ включает в себя 
сифон, к которому присоединён шаровый кран с электроприводом и сигнализатором 
концентрации нефти в воде. Так же предлагается внедрить АС отбора проб в РВС. Это 
устройство представляет собой трубную конструкцию с расположенными на равном 
расстоянии клапанами. Каждый клапан управляется отдельно. В основу технологии положен 
гидростатический способ измерения уровня, плотности, градиента плотности, положения 
границы раздела, использующий пневмометрическую трубку, помещенную в измерительном 
колодце резервуара. Если дооборудовать устройство сливным узлом от стационарного 
пробоотборника, можно получить комбинированную технологию для измерения массы брутто 
и отбора проб в точном соответствии с ГОСТ 2517. Внедрение АС ДПВ и отбора проб приведёт 
к снижению трудозатрат, исключению влияния «человеческого фактора», что повысит 
безопасность эксплуатации РП. 
Для 
разработки 
АС 
МТС 
предлагается 
использовать 
существующий 
сертифицированный пакет программное обеспечение ПО АСУ ТП РП, к которому будет 
добавлена разработанная подсистема, выполняющая отображение полученной информации, на 
экране АРМ оператора РП, который показан на рисунке 1. 
 
Рисунок 1 АРМ оператора РП 
Информация, полученная с дополнительных датчиков и систем, обеспечит разработку и 
внедрение АС ДВУ – одной из подсистем МТС. В АС ДВУ входят: действующая подсистема 
замера уровня (СЗУ) с датчиками послойного измерения температуры продукта; подсистема 
измерения и контроля газовоздушной среды (ГВС) и подсистема измерения потенциалов ЭХЗ 
днища резервуара. Программный модуль АС ДВУ в реальном времени будет проводить 
мониторинг указанных подсистем и оповещать оператора об аварийных ситуациях. Благодаря 
АС ДВУ сократятся риски для обслуживающего персонала, развитие чрезвычайных ситуаций и 
сокращение материального ущерба. 
Комплексный подход к мониторингу РП повышает надёжность и эффективность 
эксплуатации РП, снижает риски возникновения ЧС и повышает безопасность работы 
персонала. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ГОСТ 24.104-85 ЕСС АСУ. Общие требования.  
2. ГОСТ 24.701-86 ЕСС АСУ. Надежность автоматизированных систем управления. 
3. РД 50-34.698-90 АС Требования к содержанию документов.  
4. 
РД-23.020.00-КТН-053-17 
Магистральный 
трубопроводный 
транспорт 
нефти 
и 
нефтепродуктов. 
Правила 
технической 
эксплуатации 
резервуаров 
магистральных 
нефтепроводов и нефтебаз.  
REFERENCES: 
1. GOST 24.104-85 USS CCS. General requirements. 
2. GOST 24.104-85 ESU ASU. Dependability of computer control systems. 
3. RD 50-34.698-90 AC Requirements for the content of documents. 
4. RD-23.020.00-KTN-053-17 Main Pipeline Transport of Oil and Petroleum Products. Rules of 
technical operation of trunk oil pipelines and tank farms. 
 

689 
 
Модель оценки потенциала пожаротушения резервуарного парка с применением метода 
нечеткого комплексного оценивания 
(Model for assessing the fire extinguishing potential of a tank farm using the method of fuzzy 
complex estimation) 
Трошина Ольга Сергеевна 
Студент 
ФГБОУ ВО «Самарский государственный технический университет» 
Научный руководитель: к.ф.-м.н., доцент Петровская М.В.  
 
АННОТАЦИЯ 
Сегодня пожарная безопасность играет важную роль в производственной сфере и 
занимает одну из основных проблем в понятии безопасности на производстве. 
Предлагаемая модель оценки потенциала пожаротушения резервуарного парка включает 
три стадии: выбор индекса системы, определение веса индекса и выбор метода оценки. Для 
создания данной модели будем использовать многоуровневый метод нечеткой оценки, 
который может дать количественную оценку субъективным суждениям людей, и 
используется при оценке рисков в чрезвычайных ситуациях. 
 
ABSTRACT 
Today, fire safety plays an important role in the industrial sector and occupies one of the 
main problems in the concept of industrial safety. The proposed model for evaluating the fire 
extinguishing potential of a tank farm includes three stages: choosing a system index, determining 
the weight of the index, and choosing an assessment method. To create this model, we will use a 
multi-level fuzzy assessment method, which can quantify the subjective judgments of people, and 
is used in assessing risks in emergency situations. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Резервуарный парк, пожаротушение, противоаварийный потенциал, анализ уровня 
защиты. 
 
KEYWORDS 
Tank farm, firefighting, anti-damage potential, protection level analysis. 
 
Нефтяной резервуарный парк привлекает внимание из-за серьезных последствий 
пожара или взрыва, а именно опасность здоровья и жизни людей, урон экологии и 
финансовые затраты на восстановление. Согласно анализу аварий на крупных и средних 
нефтебазах в мире, причины пожаров для резервуаров с сырой нефтью - это неправильная 
эксплуатация, отказ оборудования, незащищенность от удара молнии, неправильное 
обслуживание, утечка резервуара и трубопровода и т. д. 
Самыми 
разрушительными 
считают 
пожары, 
связанные 
с 
добычей, 
транспортировкой или хранением углеводородных соединений. Одна из важнейших задач 
пожарной безопасности - обеспечение безопасности потенциально-опасных объектов. 
Поэтому создание системы оценки потенциала пожаротушения резервуарного парка 
предоставит инструмент для снижения потерь в аварийных ситуациях, так как резервуары с 
нефтью входят в список самых частых пожаров. 
Предлагаемая модель оценки потенциала пожаротушения резервуарного парка 
включает три этапа: выбор индекса системы, определение веса индекса и выбор метода 
оценки. Ключом к построению модели является выбор и классификация показателей, 
которые касаются полноты и достоверности предупреждающих и аварийно-спасательных 
работ резервуарного парка. Целью анализа уровня защиты является определение наличия 
достаточных мер защитного уровня для предотвращения развития аварии. Первый уровень 
состоит из следующих индикаторов (рисунок 1): 

690 
 
 
Рисунок 1 Индикаторы первого уровня системы комплексного оценивания потенциала 
пожаротушения резервуарного парка 
 
Разрабатываемая система индикаторов предполагается обширной и должна 
включить практически все возможные причины и риски возникновения пожароопасных 
ситуаций. Например, второй уровень индикатора «Безопасная конструкция резервуарного 
парка» включает пункты «Размещение и планировка резервуарного парка», «Конструкция 
резервуара», «Средства пожаротушения», «Противопожарное обвалование». На третьем 
уровне индикаторы более подробно раскрывают смысл индикаторов второго уровня, 
например, для конструкции резервуаров это «Антикоррозионные меры» «Молниезащита и 
защита от статического электричества» «Защита от переполнения» и т.д. 
Для создания данной модели будем использовать многоуровневый метод нечеткой 
оценки. Нечеткая комплексная оценка может дать количественную оценку субъективным 
суждениям людей, и она широко используется при оценке управления возможностями в 
чрезвычайных ситуациях. Процесс построения модели можно разделить на следующие 
этапы: 1) Сформировать набор факторов, который имеет иерархическую структуру, и на 
первом уровне состоит из четырех индикаторов, представленных на рис.1. Полный список 
индикаторов 2 и 3 уровней находится в стадии разработки. 2) Построить математическую 
модель расчета весов каждого индекса на разных уровнях. 3) Для экспертов или 
технического персонала разработать анкету в соответствии с моделью, позволяющую 
получить сведения по качественной оценке индикаторов уровня. 4) Построить матрицу 
суждений и нечеткую оценочную модель. 
Разрабатываемая модель может применяться для оценки проектного состояния 
системы пожаротушения и распределения аварийных ресурсов. Ее внедрение позволит 
получить предложения по снижению риска эксплуатации резервуарного парка. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. «Методика определения расчетных величин пожарного риска в зданиях, сооружениях и 
строениях различных классов функциональной пожарной опасности», утверждена 
приказом МЧС России от 30.06.2009 № 382 
2. Y. Liu, H. Zhou, L. Liu / Firefighting emergency capability evaluation on crude oil tank farm // 
Procedia engineering, 211 (2018), pp. 506-513 
3. Рекомендации 
по 
обеспечению 
пожарной 
безопасности 
объектов 
нефтепродуктообеспечения. - М., 2007. 
 
REFERENCES: 
1. «Methodology for determining the calculated values of fire risk in buildings, structures and 
structures of various classes of functional fire hazard», approved by order of the Ministry of 
Emergency Situations of Russia dated June 30, 2009 No. 382. 
2. Y. Liu, H. Zhou, L. Liu / Firefighting emergency capability evaluation on crude oil tank farm // 
Procedia engineering, 211 (2018), pp. 506-513 
3. Recommendations for ensuring fire safety of oil products supply facilities. - M., 2007. 
1
•Безопасная конструкция резервуарного парка
2
•Система контроля безопасности и сигнализации
3
•Управление чрезвычайными ситуациями и реагирование
4
•Восстановление после аварии

691 
 
 
 

692 
 
Правовой аспект обеспечения комплексной безопасности ТЭК: роль Росгвардии в 
данном процессе 
(The legal aspect of ensuring integrated fuel and energy complex security: the role of 
Rosguard in this process) 
Уразова Алиса Владиславовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.п.н., доцент Медведев Д.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе автором при использовании метода анализа были рассмотрены 
компетенция 
Федеральной 
службы 
войск 
национальной 
гвардии 
Российской 
Федерации 
в 
области 
обеспечения 
комплексной 
безопасности 
топливно-
энергетического 
комплекса 
в 
целом 
и 
разграничение 
полномочий 
между 
ведомственной охраной компаний топливно-энергетического комплекса и Росгвардией 
в частности. По итогу исследования автор пришел к выводу о том, что данный вопрос 
находится на стадии своего разрешения. Предложены возможные варианты ликвидации 
юридических коллизий и устранения правовых лакун. 
 
ABSTRACT 
In this paper, the author, using the method of analysis, examined the competence of 
the Federal Service of the National Guard of the Russian Federation in the field of ensuring 
integrated security of the fuel and energy complex in general and the delimitation of powers 
between the departmental protection of fuel and energy complex companies and Rosgvardiya 
in particular. As a result of the study, the author came to the conclusion that this issue is at the 
stage of its resolution. Possible options for the elimination of legal conflicts and elimination 
of legal gaps are proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Безопасность ТЭК, Росгвардия, Федеральная служба войск национальной 
гвардии Российской Федерации, охрана объектов ТЭК, комплексная безопасность. 
 
KEYWORDS 
Fuel and energy complex security, Rosguard, the National Guard of Russia, protection 
of fuel and energy facilities, integrated security. 
 
На сегодняшний день приобретает все большую актуальность вопрос 
обеспечения комплексной безопасности объектов ТЭК (топливно-энергетического 
комплекса), 
которая 
является 
необходимой 
составляющей 
качественного 
функционирования данной системы. В первую очередь это обусловлено появлением у 
компаний в топливно-энергетическом секторе права на создание собственной 
ведомственной охраны. 
Поскольку данным предметом преимущественно ведает Федеральная служба 
войск 
национальной 
гвардии 
Российской 
Федерации, 
возникает 
вопрос 
о 
разграничении полномочий между ведомственной охраной компаний и Росгвардией. 
Данный вопрос находится на стадии своего разрешения. Поэтому необходимо 
рассмотреть эту проблематику в рамках как правового регулирования, так и научных 
изысканий. 

693 
 
В данной работе автор пользовался преимущественно методом анализа, 
сопоставляя нормативные правовые источники и проводя между ними параллели и 
выявляя общие закономерности. 
По итогу исследования автор пришел к выводу о том, что, несмотря на 
урегулированное в части аспектов разграничение полномочий между ведомственной 
охраной компаний и Росгвардией, еще существует значительное пространство для 
законодательной 
деятельности, 
предложены 
возможные 
варианты 
разрешения 
коллизий и устранения правовых лакун. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Федеральный закон от 03.07.2016 № 226-ФЗ (ред. от 01.07.2021) «О войсках 
национальной гвардии Российской Федерации» 
2. Федеральный закон от 21.07.2011 № 256-ФЗ (ред. от 11.06.2021) «О безопасности 
объектов топливно-энергетического комплекса» 
3. Постановление Правительства РФ от 20.10.2016 № 1067 (ред. от 30.04.2020) «Об 
утверждении Правил осуществления Федеральной службой войск национальной 
гвардии Российской Федерации и ее территориальными органами федерального 
государственного контроля (надзора) за обеспечением безопасности объектов 
топливно-энергетического комплекса» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.10.2020) 
 
REFERENCES: 
1. Federal Law No. 226-FL of 03.07.2016 (ed. dated 01.07.2021) «On the Troops of the 
National Guard of the Russian Federation» / Federal'nyj zakon ot 03.07.2016 № 226-FZ (red. 
ot 01.07.2021) «O vojskah nacyonal'noj gvardii Rossijskoj Federacii» 
2. Federal Law No. 256-FL of 21.07.2011 (ed. dated 11.06.2021) «On the Safety of Fuel and 
Energy Complex facilities» / Federal'nyj zakon ot 21.07.2011 № 256-FZ (red. ot 11.06.2021) 
«O bezopasnosti ob″jektov toplivno-jenergeticheskogo kompleksa» 
3. Decree of the Government of the Russian Federation No. 1067 of 10.20.2016 (ed. dated 
30.04.2020) «On Approval of the Rules for the Implementation by the Federal Service of the 
National Guard Troops of the Russian Federation and Its Territorial Bodies of Federal State 
Control (Supervision) over the Safety of Fuel and Energy Complex Facilities» (with 
amendments and additions, intro. effective from 01.10.2020) / Postanovlenije Pravitel'stva RF 
ot 20.10.2016 № 1067 (red ot 30.04.2020) «Ob utverzhdenii Pravil osushhestvlenija 
Federal'noj sluzhboj vojsk nacyonal'noj gvardii Rossijskoj Federacii I jejo territorial'nymi 
organami federal'nogo gosudarstvennogo kontrolja (nadzora) za obespecheniem bezopasnosti 
ob″jektov toplivno-jenergeticheskogo kompleksa» (s izm. i dop., vstup. v silu s 01.10.2020) 
 
 

694 
 
Вызовы, возможности и угрозы цифровой трансформации предприятий нефтегазового 
комплекса 
(Challenges, opportunities and threats of the oil and gas enterprises digital transformation) 
Юнкина Арина Александровна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.э.н., профессор Комзолов А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования является определение вызовов, возможностей и угроз 
цифровой трансформации предприятий нефтегазового комплекса. Методологическую 
базу представляют метод анализа источников, структурно – логические методы, 
общенаучные методы анализа и синтеза. Основным выводом является необходимость 
оценки 
вероятности 
реализации 
сопутствующих 
рисков 
и 
угроз 
цифровой 
трансформации нефтегазовых предприятий.  
 
ABSTRACT 
The purpose of the study is to identify the challenges, opportunities and threats of the 
oil and gas enterprises digital transformation. The methodological base is represented by the 
source analysis method, structural-logical methods, general scientific methods of analysis and 
synthesis. The main conclusion is the necessity to assess the likelihood of the implementation 
of associated risks and threats of the oil and gas enterprises digital transformation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровая трансформация, нефтегазовая отрасль, вызовы и возможности, угрозы 
и риски, цифровая компания. 
 
KEYWORDS 
Digital transformation, oil and gas industry, challenges and opportunities, threats and 
risks, digital company. 
 
Цифровые возможности и вызовы трансформации нефтегазовой отрасли 
занимают большую нишу в области развития Российской Федерации. Владимир Путин 
в Указе «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 
года» одной из пяти заявленных национальных целей определил цифровую 
трансформацию. В рамках данной цели одной из поставленных задач является 
достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, 
в том числе здравоохранения и образования, а также государственного управления [2, 
с. 1293].  
Основные 
нефтегазовые 
компании 
формируют 
Стратегии 
цифровой 
трансформации, в соответствии с методическими рекомендациями по цифровой 
трансформации государственных корпораций и компаний с государственным участием. 
Так, например Совет директоров ПАО «Транснефть» 26 января 2022 года утвердил 
Стратегию цифровой трансформации до 2025 года, Правление ПАО «Газпром» 
одобрило Стратегию цифровой трансформации ПАО «Газпром» (Группы «Газпром») 
на 2022–2026 годы [1, с. 79].  
В зависимости от направления деятельности нефтегазовых компаний, а также от 
внедряемых цифровых технологий ожидается различный эффект от цифровой 
трансформации. В основном, в рамках данной отрасли определяют экономические и 
технологические эффекты. С учетом снижения затрат на разведку и добычу на 10-15%, 

695 
 
сокращения сроков ввода объектов на 40% общий эффект от цифровой трансформации 
к 2035 г. оценивают более чем в 700 млрд. руб. в год. 
Вопросы 
обеспечения 
процесса 
цифровой 
трансформации 
предприятий 
нефтегазового комплекса особенно важны в силу появления комплекса глобальных 
угроз, таких как политическая и экономическая неопределенность, волатильность 
спроса, снижение добычи на зрелых месторождениях, необходимость ориентации на 
освоение трудноизвлекаемых запасов нефти и газа [3, с. 29].  
В рамках исследования были применены анализ источников, структурно – 
логические методы, общенаучные методы анализа и синтеза. Цифровая трансформация 
отличается комплексным изменением бизнес – процессов компании [4, с. 28]. В связи с 
этим, наличие большого количества возможностей, которое формируется благодаря 
реализации нефтяными корпорациями стратегий цифровой трансформации, данный 
процесс сопровождается различными рисками и угрозами. Например, риски, связанные 
с информационной безопасностью такие как, нарушение функционирования и утечка 
защищаемой 
информации. 
Определение 
вектора 
рисков 
и 
угроз 
цифровой 
трансформации и оценка их вероятности являются наиболее перспективным 
направлением исследований в рамках цифровизации нефтегазовых компаний.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Байкова О.В., Громыко Е.О., Эффекты цифровой трансформации в нефтегазовом 
комплексе//Вестник университета. 2021. № 6. С. 77–81. 
2. Гимранов Р.Д., Группировка угроз и рисков экономической безопасности цифрового 
предприятия нефтегазовой отрасли: ситуационный подход // Креативная экономика.  –  
2020.  – Том 14.  – №7.  – С. 1291-1310. 
3. Комзолов А.А., Кириченко Т.В., Реализация концепции риск-ориентированного 
внутреннего контроля в системе обеспечения экономической безопасности собственников 
корпораций // Финансы и управление. – 2019. – № 4. – С. 28 – 30. 
4. Сулоева С.Б., Мартынатов В.С., Особенности цифровой трансформации предприятий 
нефтегазового комплекса // Организатор производства. 2019. № 2. С. 27-36. 
 
REFERENCES: 
1. Baikova O.V., Gromyko E.O., Effects of digital transformation in the oil and gas complex // 
Bulletin of the University. 2021. No. 6. P. 77–81. / Baikova O.V., Gromyko E.O. Effecty 
tsyfrovoy transformatsyy v neftegazovom complekse // Bulletin of the University. 2021. No. 6. P. 
77–81. 
2. Gimranov R.D., Grouping Threats and Risks to the Economic Security of a Digital Enterprise 
in the Oil and Gas Industry: A Situational Approach // Creative Economy. - 2020. - Volume 14. - 
No. 7. - S. 1291-1310. / Gimranov R.D. Gruppirovka ugroz I riskov economicheskoy 
bezopasnosty tsyfrovogo predpriyatiya neftegazovoy otrasly: sytuativny podhod// Creative 
Economy. - 2020. - Volume 14. - No. 7. - S. 1291-1310. 
3. Komzolov A.A., Kirichenko T.V,. Implementation of the concept of risk-based internal control 
in the system of ensuring the economic security of corporation owners // Finance and 
Management. - 2019. - No. 4. - S. 28 - 30. / Komzolov A.A., Kirichenko T.V. Realizatsiya 
contseptsii 
risk-orientirovannogo 
vnutrennego 
controlya 
v 
sisteme 
obespecheniya 
economicheskoy bezopasnosty sjbstvennikov korporatsiy// Finance and Management. - 2019. - 
No. 4. - S. 28 - 30. 
4. Suloeva S.B., Martynatov V.S., Peculiarities of digital transformation of oil and gas enterprises 
// Organizator proizvodstva. 2019. No. 2. S. 27-36. / Suloeva S.B., Martynatov V.S. Osobennosty 
tsyfrovoy transformatsyy predpriyatiy neftegazovogo compleksa// Organizator proizvodstva. 
2019. No. 2. S. 27-36. 
 
 

696 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
Секция 5. «Химическая технология и экология в нефтяной и газовой 
промышленности» 
 
Абдрахимова З.Т. 
Каталитический акватермолиз высоковязкой нефти с использованием 
таллатов никеля и кобальта применительно к нефти Туйметкинского 
месторождения РТ……………...…………………………………………........4 
Абузьяров А.В. 
Концепция полезного использования попутного нефтяного газа в 
качестве альтернативного источника топлива…...…….……………….......6 
Алехина Т.В., Сеглюк В.С., Кучиерская А.А. 
Безфторные 
гидрофобные 
покрытия: 
влияние 
микроструктуры 
поверхности………………….……….……………………………..........…….8 
Амиров Т.Ф.  
Разработка керамического диспергатора для применения в процессе 
пиролиза метана в конденсированных средах..……………………………..10 
Баймагамбетов Д.К. 
Сульфирование 
алкилбензолов 
с 
целью 
получения 
сырья 
для 
синтетических сульфонатных присадок……..………………….....…..........12 
Богоявленский И.В. 
Применение беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) в задачах 
геоэкологического мониторинга опасных геологических объектов в 
Арктике…………………………………………..………...……………..........14 
Ботин А.А., Болдушевский Р.Э., Можаев А.В. 
Исследование активности и селективности Ni-Zn систем при реактивно-
адсорбционном обессеривании олефинсодержащего сырья….……….......16 
Брагина Е.А. 
Способ получения сорбирующих материалов на основе верхового 
торфа……………….………………………………………………….…........18 
Бузилло Э. 
О механизме превращения метана в некаталитических процессах его 
термической, паровой и углекислотной конверсии …..…………..……….20 
Буранбаева М.М., Столярова П.С. 
Исследование механизма модификации каучука СКИ-3 для повышения 
когезионной прочности……………………………………………………....22 
Галикеева Л.Р., Сердюкова Е.Ю., Степанова К.Э. 
Особенности состава узких фракций бионефти и технологические 
особенности их применения……..……………………………………….….24 

697 
 
Гарифуллина Ч.А. 
Экспериментальное 
исследование 
возможности 
повышения 
эффективности процессов генерации водорода и углеводородов при 
утилизации СО2 на железосодержащих наполнителях …………………….26 
Горлова А.М., Кармадонова И.Е. 
Сорбенты на основе MgO и Pt/Ce0.75Zr0.25O2 катализатор в процессе 
сорбционно-каталитической паровой конверсии СО для получения чистого 
водорода………...…………………………………………………………......28 
Губарь Е.В. 
Оценка 
экологической 
эффективности 
объектов 
технологического 
нормирования ……….…….……………....………………………………….30 
Девлешова Н.А., Бандалетова А.А. 
Выделение этана из газовой смеси и технологии синтеза олефинов для 
повышения 
эффективности 
разработки 
нефтегазоконденсатных 
ачимовских залежей ………………….………………...................................32 
Демиденко Э.С., Ботин А.А., Репина О.В. 
Исследование 
эффективности 
альтернативных 
нейтрализаторов 
сероводорода……………………………………………..………….………..34 
Донской Д.И. 
Исследование возможности модифицирования носителей катализаторов 
гидроочистки оксинитратом циркония……………………………………...36 
Ермакова А.А., Котехова В.Д. 
Электрохимические 
исследования 
скорости 
коррозии 
стали 
в 
углекислотной 
среде 
с 
использованием 
ингибиторов 
коррозии 
в 
статических и динамических условиях……………….…………………......38 
Жаркова В.В. 
Применение 
технологических 
систем 
на 
участке 
магистрального 
нефтепродуктопровода для охраны окружающей среды……….……...…..40 
Жежеря А.А., Самарина О.А. 
Реализация ресурсосберегающих технологий на объектах обращения с 
отходами Самарской области………………………………………….……..42 
Жуков В.А. 
Синтез 
низкокремнистых 
цеолитов 
из 
природных 
галлуазитных 
нанотрубок…………………………………………………………………….44 
Зазуля В.С., Григорьева В.М., Мовпан М.В. 
К вопросу об определении молекулярной массы полимеров для добычи 
трудноизвлекаемой нефти ……………………………………..………….....46 
Землянский П.В., Караваев А.А. 
Композитный материал Zn-Cr-HMFI/SiC – эффективный катализатор 
конверсии биоизобутанола в зеленые полупродукты нефтехимии………..48 
Иванова М.И., Крыгина А.С. 
Оценка влияния парафинов на эмульгируемость нефтяных битумов …....50 

698 
 
Иващенкова М.Е., Сафина Д.Г.  
Оценка экологического риска и экстерналии при аварии на нефтегазовом 
объекте…………..………………………………………………………….....52 
Исмагилова К.Р., Потешкина К.А. 
Анализ влияния двухвалентных катионов кальция на время растворения 
полиакриламида разных марок………………………….……………….…..54 
Камаева Ю.В.  
Исследование структуры коксов из различного сырья………………….…56 
Каримов Г.К., Вишневский В.Д. 
Использование шишек и хвои ели обыкновенной в качестве адсорбента для 
ликвидации разливов нефти……...…………………………...………...........58 
Киреев Г.А., Демихова Н.Р 
Микро-мезопористый 
катализатор 
на 
основе 
деалюминированных 
нанотрубок галлуазита для изомеризации ароматической фракци C-8…...60 
Киселёва А.Е., Мерзляков К.К. 
Разработка состава для растворения отложений сульфатов кальция и бария 
на основе органических кислот и комплексонов……….….……….............62 
Климов Д.Н., Галкина А.Н. 
Исследование влияния различных факторов на скорости коррозии гибких 
труб в ингибированной сульфаминовой кислоте…………………….……..64 
Ковалев М.С., Горяшин Н.А, Самбулова М.Ю. 
Утилизация 
тяжелой 
смолы 
пиролиза 
методом 
каталитического 
жидкофазного 
окислительного 
крекинга 
на 
Иркутском 
заводе 
полимеров……………………………………………………..……….……...66 
Ковалева Д.А. 
Исследования 
отходящих 
газов 
десорбции 
с 
помощью 
ИК-
спектроскопии……………………………………………………………...…68 
Кодряну Н.П. 
Моделирование процесса каталитического пиролиза этановой фракции...70 
Крыгина А.С., Иванова М.И. 
Улучшение экологических свойств риформатов ……...………….…..........72 
Кузьмин К.А., Смышляева К.И. 
Получение 
и 
исследование 
депрессорных 
присадок 
на 
основе 
алкилметакрилатов……………….………………...…………..….………….74 
Курнешова Т.А., Джабаров Г.В., Кузнецова М.А. 
Изучение 
процесса 
деполимеризации 
отходов 
поликарбоната 
этиленгликолем при щелочном катализе……..……………………….…….76 
Кустова А.В., Андреева Е.Д., , Красильникова О.В., Антонова Н.А. 
Рециклинг органических растворителей………………...…..…………..…..78 
Лазарев Б.В. 
Образование 
комплексных 
углеводородных 
смесей 
в 
результате 
химической реакции карбидов металлов и воды при экстремальных 
термобарических параметрах………………………………..…...…………..80 

699 
 
Малявин В.В. 
Получение высокоактивных наноцеолитов методом «Top-down» для 
каталитического крекинга тяжелых дистиллятов………….…………..…...82 
Мамедова Т.А., Лесин А.В., Дунаев С.В. 
Исследование солюбилизирующей способности моюще-диспергирующих 
присадок методом ИК-Фурье спектроскопии………………….………...…84 
Маслова К.А. , Кондрикова К.А., Сердюкова Е.Ю. 
Основные 
аспекты 
изменения 
термодинамических 
и 
структурных 
характеристик НДС при компаундировании.………………….…………...86 
Махова У.А., Потанин Д.А  
Причины появления и методы контроля нехарактерных примесей в 
реактивном топливе…………………………………………………………..88 
Моисеева Е.Г., Ильменский А.С.,  Лахов А.И. 
Синтез и исследование алюмоникелевого катализатора на углеродном 
носителе.….………………………………………………………....................90 
Мухаматдинов И.И., Али Мохаммед О.Н., Мухаматдинова Р.Э. 
Применение растворителя асфальтосмолопарафиновых отложений при 
каталитическом акватермолизе для оптимизации добычи высоковязкой 
нефти Стреловского месторождения…………………….…………..………92 
Мухаметшина Э.Р. 
Инновация 
в 
учёте, 
хранении, 
систематизации 
и 
паспортизации 
нефтезагрязнённых участков………..……………………………….………94 
Наримов Д.Ш. 
Получение жидких углеводородов путём переработки природного и 
попутного нефтяного газа в проточном реакторе с неравновесным 
электрическим разрядом……….……………………………..…………..…..96 
Насифуллина А.И., Габдулхаков Р.Р., Самигуллин А.Р. 
Переработка сернистых тяжелых нефтяных остатков с получением 
нефтяной коксующейся добавки……………………………………………98 
Некипелов А.Н. 
Применение системного анализа на примере установки каталитического 
крекинга Г-43-107………………………………………………..……..........100 
Некрасова В.Г. 
Оценка рисков воздействия опасных мерзлотно-геологических процессов 
на объекты обустройства месторождений п-ова Ямал и реализация 
решений по инженерной защите….………………………………………...102 
Нелюбина М.Д. 
Геоэкологическая 
оценка 
потенциального 
литиевого 
загрязнения 
территорий углеводородных месторождений Восточной Сибири…….....104 
Овсянников Е.М., Иовина М.В. 
Гидрирование диоксида углерода на композитных железосодержащих 
каталитических системах, на основе поливинилового спирта (ПВС)……106 

700 
 
Овчаренко И.Н. 
Развитие технологии газофракционирования………..………………….…108 
Полторацкая М.Е., Кудинова А.А. 
Получение высокопористого углеродного материала из нефтяного 
кокса…………………………………………………...……………………...110 
Помылка И.О., Анашкин Н.В. 
Выделение фуранокумаринов из растений семейства зонтичные для 
применения в качестве маркеров нефти……………...…..…………..…….112 
Пономарева М.А. 
Получение водорода из сероводорода как шаг в сторону более устойчивого 
развития водородной энергетики………………………………………..….114 
Пономаренко Н.И.  
Разработка плана мероприятий при неблагоприятных метеорологических 
условиях (НМУ) для линейных объектов транспорта газа ………………116 
Прудников В.С., Жиляева Н.А. 
Исследование процесса разделения смеси этан/этилен на ионообменных 
мембранах и их модификациях………………..……………………………118 
Репин Д.В., Винокуров В.А.  
Изучение антибактериальных свойств гибридного нанокомпозита на 
основе меланина………..……………………………………...………....….120 
Севергина Е.С., Мельников А.А. 
Механохимический 
и 
плазмохимический 
подходы 
при 
синтезе 
адсорбционно-каталитических систем на основе вермикулита……....….122 
Седов В.А., Карусевич А.В., Чихичина Е.П. 
Устройство 
для 
химического 
обогрева 
природного 
газа 
при 
редуцировании……………………………………………………...……......124 
Сигунова А.А., Мищенко Е.С. 
Оценка 
эффективности 
применения 
модифицирующих 
добавок 
в 
технологии производства СКИ-3……………………………...………..…..126 
Силантьев И.Е., Закиров А.И. 
Результаты 
обработки 
призабойной 
зоны 
пласта 
с 
применением 
экзотермической реакции на Повховском нефтяном месторождении ООО 
«Лукойл – Западная Сибирь»…………………...……………...……….......128 
Синёва Л.О. 
Проблема качества очистки сточных вод и их экологических воздействий 
на водные источники..…………………….....………………….…..……….130 
Ситникова А.М. 
Современные проблемы экологии нефтегазового комплекса России на 
примере 
предприятий 
Самарской, 
Саратовской, 
Ульяновской 
и 
Оренбургской областей……………………..……………….......………….132 

701 
 
Ситнов С.А., Байгильдин Э.Р., Шагеев А.Ф. 
Воздействие 
на 
карбонатные 
пласты 
продуктами 
каталитического 
окисления 
легких 
углеводородов, 
как 
метод 
увеличения 
нефтеотдачи………………………………………………..……...……........134 
Спиридонова А.Д., Песковец А.В. 
Термостойкие 
смазочные 
материалы 
для 
стеклоформующих 
машин………...………………………….………..……....………………….136 
Старков М.К., Габдулхаков Р.Р., Самигуллин А.Р. 
Получение углеродных материалов различного назначения из фенольной 
смолы, отхода кумольного производства фенола…………………...…….138 
Титов Е.Ю. 
Плазмохимический 
крекинг 
тяжелых 
нефтепродуктов 
в 
жидкой 
фазе………………………..…………………...…………...……………...…140 
Ткаченко А.С. 
Утилизация выхлопных газов ГПЭС с применением системы COdiNOx для 
снижения выбросов СО2………………………………………………….....142 
Турусин А.А., Горяшин Н.А., ШовкомудА.А. 
Возможность использования фулереноподобного углерода МД 2 в 
качестве добавки к пластинчатой смазке……..............................................144 
Устинская К.Ю., Мерзляков К.К. 
Изучение влияния кинетики растворения карбонатной породы на 
структуру трещин, образующихся в ходе ее обработки различными 
кислотными составами…...…………………………….……...……….……146 
Федоренко Е.И. 
Разработка и внедрение альтернативных источников энергии на основе 
магнитной пружины на планируемых к освоению месторождениях….....148 
Хлопотова Е.А. 
Извлечение наноструктурных волокон из нефтяного газа методом 
каталитического пиролиза……….…………………..….………………......150 
Цымбалист И.Н. 
Механохимическая активация как способ получения катализатора для 
промышленного процесса синтеза метанола…………..…………...……...152 
Чалынина А.В. 
Реализация принципов «Зеленой химии» при получении углеводородных 
топлив и олефиновых мономеров из оксигенатов…..……….….…...........154 
Шушанян Г.А., Пыстин В.Н. 
Усовершенствование 
технологии 
реагентного 
капсулирования 
при 
утилизации нефтешламов…………………..………….……………............156 

702 
 
Секция 
6. 
«Автоматизация, 
моделирование 
и 
искусственный 
интеллект в нефтегазовой отрасли» 
 
Агапов А.А., Георгияди В.Г. 
Учёт воздействия солнечной радиации в процессе моделирования 
теплового состояния ММГ………………………….………...……..……...160 
Агафонов Р.В.  
Разработка 
приложения 
для 
диагностики 
оборудования 
системы 
диспетчерского 
учета 
и 
расширения 
ее 
функциональных 
возможностей……………………………………………………..……...…..162 
Агеев Д.В., Анцыперов С.А. 
Разработка автоматизированного комплекса для анализа результатов 
диагностического обследования ТПО КЦ при проведении ВТД…….......164 
Аксёнов А.Ю., Пушков В.В. 
Система управления знаниями и инновациями ООО «Газпром трансгаз 
Москва»………………………………………...……………...……………..166 
Алипханов З.Б. 
О 
возможности 
применения 
метода 
спектроскопии 
спонтанного 
комбинационного рассеяния инфракрасного излучения для определения 
компонентного состава природного газа.………………………….............168 
Аникаева А.Д. 
Цифровизация 
производственных 
процессов 
нефтегазодобывающих 
Компаний посредством интегрированных приложений ArcGIS …...........170 
Астанина А.А. 
Моделирование влияния адсорбции на фазовое поведение углеводородов в 
порах малого размера………………………………………….……….........172 
Афанасьев И.А. 
Литологическая типизация пород верхнеюрских отложений Средне-
Назымского 
месторождения 
методом 
кластеризации 
каротажных 
данных………...……………………………………………………………...174 
Афонасенко С.А. 
Алгоритм поиска соседних скважин в области окружения скважины-
кандидата с учетом направления регионального стресса в среде 
программирования Python ………………………………….……....…........176 
Белый Р.Е. 
Разработка комплексной системы оценки геотехнического состояния 
газотранспортной системы в зоне многолетнемерзлых грунтов……..….178 
Брокарев И.А. 
Распределенная система определения целевых параметров для задачи 
анализа качества природного газа …………..……………...……..………180 

703 
 
Бураков А.В. 
Определение 
расположения 
дефектных 
труб 
на 
газопроводах 
в 
труднодоступных местах и на участках без геодезической съёмки с 
помощью геоинформационного моделирования…………….....................182 
Бяков А.А., Арашкевич Л.В., Леончик К.М. 
Подготовка геологической информации по шельфу Российской Федерации 
и Мировому океану для загрузки в ФГИС «ЕФГИ»………….…………..184 
Валеев А.Ф. 
Информационное 
и 
программное 
обеспечение 
автоматизированной 
системы научных исследований живучести системы добычи газа…...….186 
Вальнев В.В. 
Исследование 
эффективности 
совместного 
применения 
системы 
дополненной реальности и систем динамического моделирования при 
выполнении технического обслуживания нефтяных насосов……............188 
Волков А.В. 
Разработка имитационной модели движения жидкости, рассчитываемой по 
методу Годунова………………………………………………………..…....190 
Гильмутдинов А.М. 
Возможности 
практического 
применения 
блокчейн-технологии 
в 
нефтегазовой отрасли……………………………………………………..…192 
Гупалов Р.С., Фролова К.А., Джафаров Р.Ф. 
Цифровая платформа СМПО (Система Мониторинга Производственных 
Объектов) 
как 
инструмент 
усовершенствованного 
управления 
нефтегазовыми проектами………………………………………………......194 
Дмитриева А.С., Федотов Д.Г., Вересов А.В.  
Обоснование 
применения 
систем 
внутрипечного 
мониторинга 
на 
установках нефтегазохимических производств……...……......……..……196 
Евсиков А.А. 
Использование нейронных сетей для мониторинга технологических 
объектов……………………………………………………………………....198 
Иванюк А.К. 
Адаптивный мобильный робототехнический комплекс для проведения 
неразрушающего 
контроля 
технологических 
параметров 
процессов 
нефтегазового комплекса…...……….………………………….……...........200 
Игнашов Е.Д. 
Значение сквозных цифровых технологий для цифровой трансформации 
нефтегазотрейдинга……………………….…………………………………202 
Ионов И.В., Алимпиев П.А. 
Инструмент автоматического формирования отчетной документации по 
результатам коррозионных обследований (КПКО, ДКО)………………...204 
Климин Д.Ю., Меркулов Р.Ф., Мухаев Д. 
Разработка 
цифрового 
решения 
«Мониторинг 
каталитических 
систем»………………..............................................................................…...206 

704 
 
Колосницин С.А. 
Программное обеспечение «Инженерный симулятор технологических 
процессов» 
для 
динамического 
моделирования 
процессов 
нефтедобычи……………………………………….………………..…….....208 
Крамаренко В.А., Глушков А.П. 
Совершенствование системы управления и регулирования устьевого 
оборудования эксплуатационной скважины…. ………………………......210 
Курбанов М.О., Увайсов М.А., Адаев И.А. 
Децентрализованная быстро масштабируемая система автоматического 
управления объектами ГТС…………………………................................…212 
Кутузов Д.В. 
Автоматизированная система прогнозирования аварийных ситуаций на 
опасных производственных объектах………………….…...………..….…214 
Лайщук А.М. 
Разработка 
математической 
модели 
газожидкостного 
сепаратора 
компрессорной установки…………………………………………...….......216 
Лакотин П.А. 
Разработка распределенной СУБД по системам автоматизации ГРС 
Общества для ведения детальной паспортизации объектов с возможностью 
автоматизированного ввода и формированием отчетности ……….…......218 
Локтионов И.Ю., Романов А.Г. 
Проблемы 
внедрения 
автоматизированных 
систем 
геотехнического 
мониторинга в нефтегазовой отрасли ……………...……………………....220 
Мирошников Р.С. , Квашнева А.О. 
Совершенствование системы управления технологическими процессами 
сбора и подготовки нефти и газа……………………………..……...…..…222 
Мухина А.Г., Олейникова Д.Д. 
Совершенствование расчётно-аналитического модуля для корректировки 
цифровых 
гидродинамической 
моделей 
нефтегазоконденсатных 
месторождений…………………………………………………………...….224 
Назаркин Р.В., Кубисенов С.М. 
Интеллектуальная система контроля параметров паровой котельной..…226 
Нургуатова А.С. 
Методика оценки эффективности подготовки операторов процессов 
нефтегазовой отрасли с использованием компьютерных тренажеров…..228 
Павлов М.И. 
Оптимизация прохождения предсменных и послесменных медицинских 
осмотров на удаленных участках нефтегазового комплекса ……….........230 
Панкова М.В.,  Гарифуллин Р.Р. 
Система 
дистанционного 
контроля 
как 
инструмент 
проактивного 
управления рисками в области промышленной безопасности……...........232 

705 
 
Пурицкис Я.В., Вершинин В.Е. 
Классификация 
режимов 
течения 
многофазных 
потоков 
методами 
нейросетевого анализа………………………………………………........…234 
Ратьковская М.А. 
Методы оценки детальных характеристик нефти для актуализации моделей 
планирования НПЗ…………………………………...………………….…..236 
Рыжов Н.С. 
Адаптивная система поддержки принятия решений для разработки 
месторождений на арктическом шельфе……………....……………..……238 
Сатистов Д.А., Хохлов А.Н., Гурин А.И. 
Подсистема обнаружения нештатных событий на линейной части 
газопроводов…...………………………………………………...…..............240
Сахтаева М.М. 
Совершенствование и актуализация приложения для поддержки системы 
управления процессами разработки и эксплуатации месторождений 
углеводородов………………………………….……………………............242 
Серегин С.П. ,Филиппов А.Н., Мелян Г.П. 
Цифровизация процесса обработки данных промысловых исследований на 
Уренгойском нефтегазоконденсатном месторождении..............................244 
Сивашова В.Н. 
Алгоритмическое обеспечение модуля, осуществляющего анализ качества 
измерений 
контрольно-измерительных 
приборов 
на 
магистральных 
трубопроводах…………………………...………………………..…............246 
Смирнов А.А., Апполонов А.Н. 
Программное обеспечение чтения и передачи данных расхода газа от 
комплекса 
многониточного 
измерительного 
микропроцессорного 
«Суперфлоу-IIET» 
в 
систему 
автоматического 
управления 
газораспределительной станции………………………………………........248 
Соболева Е.В., Третьякова О.А. 
Блочный 
анализ 
и 
виртуальная 
расходометрия 
как 
инструменты 
сокращения потерь нефти и повышения эффективности разработки 
месторождения……………………………..….……………………………..250 
Стрижаков Е.А. 
Результаты разработки программного обеспечения на основе метода 
материального баланса для анализа и прогноза показателей эксплуатации 
месторождений нефти и газа……………………..……………………..…..252 
Фролова Н.К. 
Компьютерный тренажер для изучения законов гидравлики и их 
применения 
в 
технологических 
процессах 
нефтегазовых 
производств………………………………….…....………………….………254
Цехместрук И.Б. 
Определение числа управляющих степеней свободы с целью синтеза 
системы регулирования процесса сжижения природного газа..…….........256 

706 
 
Чернявский А.А., Петрунин А.Е. 
Комплекс технических средств для повышения надёжности магнитного 
подвеса……………………………….………………………………...….....258 
Шахин К.С.  
Оптимизация работы газокомпрессорной станции и системы подготовки с 
помощью модели площадного объекта (на примере объекта ООО «Лукойл-
Пермь»)……………………………..….……................................................260 
Широких П.Д., Кукушкин С.С. 
Формирование 
цифровой 
модели 
трубы 
по 
результатам 
автоматизированных обследований как пример применения цифровых 
инструментов в области диагностики, технического обслуживания и 
ремонта объектов ПАО «Газпром»…………………….….………...……...262 
Яловой А.А. 
Предварительное прогнозное проектирование обустройства нефтяного 
месторождения 
методом 
анализа 
исходных 
данных 
посредством 
ПВЭМ………………………………………………………………………...264 
 
Секция 7. «Энергетика и энергосбережение» 
 
Бобоев Х.Д., Абдуллозода Р.Т. 
Система 
контроля 
изоляции 
в 
распределительной 
электрической 
сетей…………………………………………………………….……….……268 
Бычков К.В. 
Система роботизированного мониторинга и технического обслуживания 
электрических сетей в условиях Крайнего Севера……..…...…….............270 
Владимиров А.А. 
Структурное моделирование комплекса «электрическая сеть – частотно-
регулируемый электропривод насосных агрегатов – трубопроводная 
система» ……………………………………...…………...…….....…………272 
Давыдов Э.С.  
Использование избыточного тепла технологического объекта ЛЧ-24-
2000………………………………………………………….………........….274 
Дзюин Д.В. 
Исследование, моделирование и синтез управления многодвигательной 
электромеханической системой технологической установки подачи воды 
теплоэлектростанции……………………………………………..……........276 
Есаян В.Н. 
Исследование 
технологических 
и 
экономических 
особенностей 
использования кавитаторов для борьбы с застыванием резервного топлива 
(мазута) в стальных резервуарах.………………………………….………..278 
Зарецкий А.Д. 
Генерация водорода в условиях газораспределительной станции….……280 

707 
 
Кирьянов Н.А. 
Управление 
режимами 
электротехнической 
системы 
завода 
по 
производству сжиженного природного газа…………………..……..…….282 
Королёв Н.А., Малькова Я.М. 
Совершенствование 
методики 
идентификация 
неисправности 
асинхронного привода по потребляемому току …..……………..………..284 
Меркулов В.В. 
Повышение эффективности генерации сжиженного природного газа в 
нестационарных условиях газораспределительной станции…...…..…....286 
Рудых Е.К. 
Сложности внедрения технологии улавливания и захоронения углерода на 
территории Российской Федерации и пути их решения…………………288 
Рузов А.С., Борисова О.В., Ковалева О.Г. 
Когенерация 
как 
инструмент 
повышения 
энергоэффективности 
на 
объектах нефтегазового комплекса...………..…………….….................…290 
Сергеев И.Д. 
Модернизация электротехнической системы компрессорной станции с 
электро-стартерами газотурбинных агрегатов…………...……………......292 
Сидоров С.А. 
Применение динамических источников бесперебойного питания на 
объектах ПАО«Транснефть»…………………………..................................294 
Табунщиков М.С. 
Модернизация 
системы 
электроснабжения 
нефтеперерабатывающего 
завода………….……………………………………………….….………….296 
Фадеев А.Д., Нестеров П.Ю. 
Анализ 
влияния 
несинусоидальности 
провалов 
напряжения 
и 
несимметричных провалов напряжения на работу релейной защиты 
распределительного пункта……………..………………..…………......….298 
Хлебников А.И. 
Использование 
вторичных 
энергоресурсов 
на 
АО 
«Газпромнефть-
МНПЗ»………….……...……………………………….……………………300 
Чаукин П.Е. 
Цифровизация, 
как 
основной 
инструмент 
энергосбережения 
в 
существующих системах теплоснабжения……………..………………….302 
Яковлева М.И. 
Создание условий для масштабирования «частной» генерации для 
обеспечения нужд хозяйствующих субъектов в электрической энергии и 
повышение независимости и устойчивости энергосистемы….………..…304 

708 
 
Секция 8. «Экономика и управление в нефтяной и газовой 
промышленности» 
 
Андреева А.А., Кузнецов К.А. 
Бизнес-игры как инструмент проработки практических навыков…...…..308 
Баландин А.В. 
Персональный рейтинг активности, как показатель деятельности молодого 
специалиста…………………...………………….………………………….310 
Бикбаува А.И. , Имангулов Д.В.  
Оценка технико-экономической эффективности ГРП по технологии 
FiberFrac с помощью метода корреляционного анализа статистических 
геолого-промысловых данных.………………………………...……..…….312 
Буряченко А.О. 
Диверсификация 
нефтегазовых 
компаний: 
актуальность 
и 
безальтернативность………………………………………………………...314 
Быков И.В., Землянский Г.С. 
 Исследование 
влияния 
структуры 
персонала 
на 
экономическую 
составляющую управления крупных компаний холдинга на примере 
дочерних обществ Газпрома …………………………………………..…...316 
Валова Д.Ю.  
Инновационные подходы к управлению талантами в инжиниринговых 
организациях нефтегазового профиля……….……………..…………...….318 
Волкова М.А. 
Исследование культуры безопасности и реализация мероприятий по 
минимизации рисков АО «Газпромнефть-МНПЗ»……………………......320 
Гараев М.С. 
К вопросу о функционально трудовом анализе (ФТА) в системе кадрового 
менеджмента……………...………………………………………………….322 
Герчиков Б.Е. 
Экономическая эффективность использования беспилотных летательных 
аппаратов на предприятиях нефтегазового комплекса на примере ООО 
«Газпром добыча Иркутск»...…………..…………………………....……...324 
Голуб А.А. 
Проблематика процесса цифровизации и технологической трансформации 
в нефтегазовом комплексе на примере НПЗ...……………………...……..326 
Дорожкина И.П.  
Влияние отраслевых особенностей на анализ финансового состояния 
газотранспортных компаний……...…....…………………………………...328 
Жеребчикова П.Е. 
Влияние системы налогообложения в РФ на развитие цифровых 
технологий на месторождениях трудноизвлекаемых запасов нефти……330 
 

709 
 
Калугина М.О.  
Максимизация 
FCF 
базовой 
добычи 
посредством 
эффективного 
управления фондом на основе подхода «Пирамида затрат», применяемого 
в том числе в рамках ограничений ОПЕК ...…………..………………..…332 
Карагадян А.Н. 
Исследование 
особенностей 
рынка 
индивидуальных 
отопительных 
приборов в Калининградской области и проблем их послепродажного 
обслуживания………………………….……..............................................…334 
Кузнецова М.Ю. 
Формирование экологического сознания персонала как ключевой фактор 
обеспечения конкурентоспособности компании………………...……...…336 
Кучерявенко Е.В. , Лозина П.С. 
Формирование 
рискового 
резервного 
фонда 
на 
этапе 
НИОКР 
инновационного проекта…………………………………..…………..…....338 
Лёхин М.Ю. 
Обоснования применения повышающего коэффициента амортизации 
основных средств ………………………..………………………...………..340 
Нигаматуллина К.Д. 
Модернизация 
бизнеса 
нефтегазовых 
компаний 
в 
условиях 
декарбонизации с целью устойчивого развития...………………….……..342 
Новикова А.С.  
Новые технологии вовлечения в разработку нетрадиционных запасов 
углеводородов 
Оренбургского 
нефтегазоконденсатного 
месторождения………………………….....……………………………...….344 
Одабашян Т.М. 
Перспективы 
развития 
нефтехимической 
экосистемы 
на 
Дальнем 
Востоке…...……………………………………….……..……………….......346 
Плахтеев М.М. 
Возможности и угрозы для нефтегазовых компаний в условиях ценовых 
колебаний на энергетических рынках……………...........................………348 
Попов А.Д. 
Организация продаж на электронных торговых площадках B2B для 
предприятий нефтегазового комплекса на примере ООО «Газпром ГНП 
холдинг»…………………………………………..……..……………...……350 
Прокопчик И.С. 
Проблемы и перспективы использования технологии блокчейн в 
нефтегазовом секторе………………………..……………………..............352 
Симкина Е.В. 
Проблемы формирования эффективной системы мотивации персонала в 
энергетических компаниях…………….…………………………...………354 
Скуднова К.С. 
Внедрение атласа по потенциалу технологических объектов в рамках 
комплексной оценки потенциала…………………………………...………356 

710 
 
Старцева А.С. 
Необходимость систематизации процесса обоснования и согласования 
капитальных вложений сервисных ОСТ и заводов, как путь снижения 
операционных расходов нефтетранспортной организации………..…......358 
Столяренко А.Е. 
Проблема обеспечения Калининградской области нефтепродуктами. 
Подготовка исходных данных для строительства нефтеперегонного завода 
в регионе……………….……………………………….………………….....360 
Субботина Д.С., Редькина П.О. 
Роль 
социальной 
ответственности 
бизнеса 
в 
организации 
труда 
работников, работающих вахтовым методом…………………………..….362 
Труш Д.Е., Рахмонзода Ш.К. 
Сокращение негативного воздействия на окружающую среду путём 
внедрения новых технологий управления предприятием в энергетической 
сфере……………………………………………….……………..…..………364 
Усенков В.Д. 
Планирование нефтедобычи с учетом разведки, разработки и повышения 
нефтеотдачи …….………………………………………………………...…366 
Фардеев Р.Р  
Современные тенденции развития деятельности нефтегазовых компаний с 
использование инновационных технологий…………….….………….….368 
Филянина Е.А. 
Проблемы 
повышения 
адаптации 
персонала 
в 
энергетической 
отрасли…...…………………………………………………………….…….370 
Цыпкин Б.А., Красильников В.М., Саитова А.А.  
Инвестиционная модель финансирования проектов секвестрации СО2 в 
системе декарбонизации отрасли……..........................................................372 
Чуба Р.О. 
Исследование 
механизма 
мотивации 
инновационной 
деятельности 
персонала на предприятиях нефтегазовой промышленности..……...........374 
Шмакова А.В. 
Экономический 
эффект 
от 
применения 
технологии 
строительства 
многоствольных скважин типа «Рыбья кость» как альтернатива к 
использованию технологии гидравлического разрыва пласта……...........376 
Шустова М.К. 
Перспективы создания технопарка по производству автохимии в 
Российской Федерации………………...………..…………………….…….378 

711 
 
Секция 
9. 
«Правовое 
обеспечение 
развития 
нефтегазовой 
промышленности» 
 
Аллахвердиева Э.А. 
Перспективы внедрения смарт-контрактов в нефтегазовую отрасль: новый 
взгляд…………………………………………………………….…………...382 
Булдина Е.С. 
Анализ правового регулирования холдингов нефтегазового сектора. 
Оптимизация 
системы 
управления 
и 
налогообложения……………………...……….………………..…………...384 
Булавчик Е.В. 
Роль нефтегазовых компаний в достижении углеродной нейтральности: 
вызовы и возможности..………......................................................................386 
Бушан О.С. 
Правовое исследование подходов к определению права собственности на 
нефть, транспортируемой по системе магистральных нефтепроводов в 
Российской Федерации…………………………………………………..….388 
Морозова А.А. 
Правовое регулирование подземного хранения газа...................................390 
Проньо С.Д. 
Служебное изобретательство. Проблемы правоотношений работника-
изобретателя и работодателя……………………………………………….392 
Пушкина Е.А. 
Правовые 
пути 
совершенствования 
системы 
налогообложения 
в 
нефтегазодобывающей отрасли России с учетом опыта Норвегии…..….394 
Соколов А.Д. 
Правовые 
проблемы 
учета 
контрольными 
(надзорными) 
органами 
предпринятых 
недропользователем 
мер 
по 
своевременному 
предотвращению и ликвидации вреда окружающей среде………..….…..396 
Толмашов Д.Е. 
Методы декарбонизации в нефтегазовой промышленности….….......…...398 
Тхакахова Л.М., Якубова Г.Ф.  
Стимулирование 
использования 
ВИЭ 
гражданско-правовыми 
способами………………………….…..……..…………………………........400 
Якубова Г.Ф. 
Правовое регулирование утилизации попутного нефтяного газа………..402 
 
Секция 10. «Гуманитарные науки и PR в нефтегазовой отрасли» 
 
Горбатюк Е.Д. 
Тенденции становления и развития российско-германского сотрудничества 
в газовой сфере...……...……………………………………………………..406 

712 
 
Елисеев А.А. 
Влияние цифровизации на формирование ценностных ориентаций 
молодёжи………………………………………...…………….…………......408 
Зарипова Д.Р. 
Условия формирования модели инновационного развития нефтегазовой 
отрасли России на примере предприятия «Роснефть»…..……...…...........410 
Котов А.Р. 
Влияние 
цифровой 
трансформации 
на 
маркетинговую 
политику 
компании………………………………………………………………..........412 
Кузнецова М.И. 
Влияние маркетинга, PR на повышение уровня продаж в ситуации с 
нестабильным рынком экономики……………………………...……...…...414 
Лукьянова М.К. 
«Взгляд в прошлое» как инструмент формирования прогнозов и планов 
стратегически инновационного развития РФ………………………..….....416 
Мусаков Д.В. 
Противостояние Запада и России: история вопроса…………………........418 
Провоторов Д.С. , Шефер Д.С. 
Тазовское нефтегазоконденсатное месторождение ЯНАО (1962-2022 гг.): 
60 лет со времени открытия…...……………..…………………………….420 
Романова Е.С. 
Социально-политическая активность молодежи посредством Средств 
Массовой Информации …….……………....................................................422 
Саввина С.М., Предигер Е.В. 
Пути развития постсоветской России: точки зрения…...…………………424 
Самбулова М.Ю., Ковалев М.С., Горяшин Н.А. 
Основные направления политики нефтегазовых компаний РФ в области 
устойчивого развития………………………………………………..............426 
Семенова О.М., Харитонов Д.Н. 
О 
зарубежном 
информационном 
воздействии 
на 
популярность 
отечественного нефтегазового образования …………………………....…428 
 
Секция 11. «Представление научных статей на английском языке» 
 
Abramkin G.V. 
The issue of forecasting energy consumption………………………..……….432 
Aliev A. 
Combating hydrogen sulfide: case of the Astrakhan gas condensate 
field……...……………………………………………...……………………..433 
Imangulov D.V., Bikbauva A.I. 
Assessment of the technical and economic efficiency of hydraulic fracturing 
using FiberFrac technology by the method of correlation analysis of statistical 
geological and field data…...………..……………………………..……….....435 

713 
 
Vanchugov I.M., Zharkova V.V. 
Student Research of the mathematical model of technological calculation of 
cryogenic outriggers for LNG filling…………………………………………437 
Vatuzov S.M., Gutnikova Y.M. 
Prospects for the development of gas hydrate deposits..………………….….439 
Vermensky N.S. 
Current state and methods of combating environmental crimes………...........440 
Volkov A.V., Andreas L.H. 
Analysis of methods of utilization of APG on the Norwegian and Russian 
offshore………………………………………….……………………….........442 
Guzenko S.M. 
Participation of Russian companies in the development of hydrogen 
energy.……………………………………………………………………..…444 
Denisov V.I., Astapova D.A. 
Calculation of well grid density parameter for different types of well completion 
in oil fields……………………………………….….......................................446 
Dormenev V.S. 
Supervised machine learning for bottomhole pressure prediction.......…….....448 
Efimenko A.E. 
The use of neural networks in spectral core analysis…………………..…..…449 
Закиров А.И., Силантьев И.Е. 
Evaluation of the study of the oil industry in the field of ecology of the 
Potochnoye field…………………………..….....……………………...…….451 
Zvorykina A. 
Greenhouse 
gas 
emissions 
management 
on 
the 
oil 
pipeline 
transport………………………...…………………………..............................453 
Zeytunyan A.A. 
Study of borehole stability problems by geomechanical modeling..………....455 
Issabek Z., Mishin V.D. 
Digital Oil Image by the Method of Thin Layer Chromatography in Different 
Eluents..…………………………………………………………………….…457 
Kipina L.A. 
Legal support of cryptocurrency in fuel and energy complex……………......459 
Konovalenko A. 
Refinement of the geological model based on offshore drilling geosteering 
data…..…………………………………...…………...………………………461 
Kosarev M.A. 
Control and Application Technologies for Drill String Vibrations and Shocks in 
Oil and Gas Wells…………………….....……………….……………...…….463 
Krivilev G.M. 
Specifics of field development design and modeling for deposits of pre-Jurassic 
complex………………...…………………………..........................................465 

714 
 
Magomedov T., Premji, Aaryan А. 
Technology's contribution to adaptation the midstream sector to growing gas 
demand…………………………………….……………………………….....467 
Malykh A.E. 
International legal framework and prospects for cooperation between Russia and 
Norway in the energy sector in the Arctic………………………………....…469 
Manukyan S.A., Pedro H.M.G. 
The use of unmanned aerial vehicles in the field of industrial safety of offshore 
oil and gas facilities…....………………………………………………….......471 
Machulin D.L. 
Establishing spatial patterns and permafrost-landscape connections between 
cryogel and a pipeline in Arctic conditions..……………….…………………473 
Minullin B.R. 
The analysis of the application of the processing technology of the bottomhole 
formation zone and the development of complicated wells....…………….….475 
Orlov N.M. 
Mathematical modelling of gas flow in the borehole.....……………………...476 
Parkhomenko D.V., Skhabitskiy G.A. 
Evaluation of the efficiency of the development of oil rims in the depletion drive 
and with the use of reservoir pressure maintenance systems………...….........478 
Reznikov A.S.  
The 
Technical 
and 
Economic 
Indicators 
of 
Using 
Electric 
Well 
Stimulation…….……………………………..………………………….........480 
Rosseev M.M. 
Digital Twin Technology in Petroleum Industry…….……………….….........481 
Samokhvalov D.E., Vyazikov N.A. 
Subsea production complexes in the Arctic. Problems and prospects of 
application …………………………………………………..……………..…482 
Sosnin D.A.,  Davletbaev A.I. 
Investigation of the effect of incompatibility and sulfur content on the ratio of 
components in the mixture during oil compounding……………………….....483 
Starostin A.A.  
Halogenation of lactam-containing phenol derivatives as the initial stage of new 
antioxidants synthesis…………………………………………………………485 
Filchenkova A.A. , Mokhov A.A. 
Using CO2 as a part of buffer volume in underground gas storage……..…….487 
Shmakova A.V. 
Economic effect of using the technology of construction of multilateral wells 
such as «Fishbone» as an alternative to the proposal of hydraulic fracturing 
technology…………..……………...…………………....................................489 

715 
 
Секция 12. «Международный энергетический бизнес» 
 
Абахтимова Д.О. 
Политический аспект энергетического диалога России и Германии: 
влияние концепции энергетической безопасности……………….….........492 
Абрамкин Г.В. 
Экономический рост, климат и население как факторы прогнозирования 
импорта энергоресурсов ……………………………………………..…..…494 
Айтиев Г.С. 
Совершенствование 
механизма 
развития 
персонала 
нефтегазовой 
компании…………………………………………………………………..…496 
Бибиков Н.В. 
Углеродное регулирование ЕС: план действий РФ.………...………….....498 
Богданов А.О., Бачинин М.К. 
Современные 
технологии 
развития 
персонала 
энергетических 
компаний……………………………………………………………………..500 
Болдырев С.С. 
Трансформация 
инвестиционных 
стратегий 
нефтегазовых 
компаний……………………………..………....……………………...…….502 
Булыгина А.А. 
Перспективы развития атомной энергетики в Арктике..............................504 
Бутенко В. 
Энергетический переход в Европейском Союзе: политико-правовые 
аспекты…..………………………………………………………….….........506 
Буянова М.И. 
Сотрудничество России и стран Аравийского полуострова, в частности 
Саудовской Аравии , Катара и ОАЭ в нефтегазовой сфере………………508 
Винокурова А.А. 
Водородная политика Японии и роль России в международном 
сотрудничестве с Японией…………….....………..…………………….....510 
Вовкодав К.В. 
Выбор топлива будущего: проблемы и перспективы.....…...…….………512 
Гирфанова Е.Р. 
Экономика замкнутого цикла: технологии переработки растительного 
сырья……………………………......………………………..………...…….514 
Голубева А.В. 
Высокоавтоматизированные подстанции….……………............................516 
Гришина В.О. 
Анализ развития возобновляемой энергетики государств Северной 
Европы………………………………………………………………….........518 
Гузенко С.В. 
Получение 
водорода 
из 
метана: 
современное 
подходы 
и 
перспективы……………………………………...………………………..…520 

716 
 
Дауди М.И. 
Инновационная 
стратегия 
развития 
Сингапура 
в 
условиях 
энергоперехода……………………………………………………………....522 
Джалилова Д.Э. 
Статус природного газа как переходного топлива в условиях курса ЕС на 
углеродную нейтральность..…………...……………………………………524 
Еременко М.Р., Бодров А.А. 
Влияние сделки ОПЕК+ на мировой рынок нефти……………….....…….526 
Зурнаев З.Н. 
Роль прогнозирования цен на нефть в формировании национальной 
стратегии экономического развития в Российской Федерации………......528 
Каджаева Е.Т., Вовкодав К.В., Силин С.Ю. 
Гибридная энергетическая система Арктического региона России в рамках 
концепции устойчивого развития…………………..………...……….........529 
Клепикова У.А. 
Темная сторона возобновляемых источников энергии…….…………..…531 
Кожевникова К.В. 
Основные приоритеты развития российских нефтегазовых компаний в 
период энергоперехода……………………………...………………………533 
Колегов К.К.  
Энергопотребление 
майнинга 
криптовалют 
и 
влияние 
на 
экологию………………………………….…......……………………...…….535 
Колчина Е.А., Кистанова Д.И. 
Управление развитием менеджерского таланта как один из способов 
управления кадровыми рисками в нефтегазовой компании.………..........537 
Комова М.Ю. 
Международное сотрудничество в рамках энергетической стратегии 
России в Арктике...………………………….………………………….........539 
Корнилова А.В. 
Совершенствование 
системы 
управления 
человеческим 
капиталом 
организации……………………………..…..……………………………..…541 
Кравченко Е.А. 
Перспективы энергетического перехода для Норвегии……………..……543 
Лукьянова М.К. 
Диджитализация как фактор трансформации управления нефтегазовыми 
компаниями…………………………………......……………………...…….545 
Магомедов Т.Р. 
Как 
инновационные 
бизнес-модели 
помогут 
компаниям 
успешно 
адаптироваться к новой парадигме мировой энергетики………................547 
Мамедов Р.Р. 
Особенности энергоперехода в Финляндии...……….……………….........549 
Митряйкина А.О. 
Декарбонизация цепочки производства СПГ….………………………..…551 

717 
 
Мусаков Д.В. 
Внедрение альтернативной энергии в Россию.……………………………553 
Нарышкин Г.С. 
Полезное применение попутного нефтяного газа (ПНГ) в регионах 
России……………………….……………….....……………………...…….555 
Нурматова В.Т. 
Водородные кластеры как точка роста российской экономики в условиях 
глобального энергоперехода..........................................................................557 
Панаиотов Г.П. 
Норвежский нефтегазовый кластер как прототип кластеризации отрасли в 
России..………………………………………………………………….........559 
Перов С.А.  
Формирование мотивационного механизма компании ………………..…561 
Рак К.А., Кожевникова Ю.В. 
Возможные направления интеграции растительного сырья в структуру 
НПЗ….……………………………………………………………………..…563 
Римша В.В., Арсланов М.А. 
Перспективы производства «зеленого» водорода в России….…...………565 
Рожнятовский Г.И. 
Новые тенденции развития конкуренции на международном рынке 
СПГ….…………………………………………………………………..……567 
Рувинов А.М.  
Dark spread ＆ Spark spread и эволюция EU ETS……………….…………568 
Савин А.Л. 
Основные изменений инвестиционного портфеля ведущих международных 
нефтегазовых компаний. Инвестиции в электроэнергетику …..…………569 
Сазонова Е.И. 
Возможности и риски строительства газопровода ТАП….………………571 
Туренко К.В. 
Экологическая политика российских нефтегазовых компаний в условиях 
трансформации мировой энергетики….……………………………………573 
Туркина С.А. 
Пространственные сдвиги на газовом рынке ЕС-28 в XXI веке (2000–
2019гг.)….……………………………………………………………………575 
Харин А.О. 
Институционализация сотрудничества в сфере водородной энергетики 
между Россией и Германией….…………………………………….………577 
Харыбина А.С. 
Потенциал 
российского 
СПГ 
в 
условиях 
глобальной 
декарбонизации….…………………………………………………..………579 
Холиков Т.У. 
Роль и место смарт-контрактов в цифровой экономике …………………581 

718 
 
Чернуцкая С.М. 
Проектирование газификации, экономически депрессивного региона, 
Тыва. Переход от угольной промышленности к газовой.……...…………583 
Шаповалов Р.А. 
Место России на мировой арене СПГ…………………………...…………585 
Шубенков А.В. 
Проблемы и перспективы газификации Дальнего Востока………………587 
Щикот Р.Р. 
Перспектива использования водородной энергетики в РФ и перспективы 
российского голубого водорода на международных энергетических 
рынках….………………………………………………………………..……589 
Юрин А.Д. 
Инновационные подходы к управлению талантами компании….…….…591 
 
Секция 13. «Школьное научное общество» 
 
Андреева Анастасия Витальевна 
Воздействие жаропонижающих средств на ткани растительного и 
животного происхождения….………………………………………………594 
Анкудович В.В., Яковлев С.Б., Антропов В.П. 
Разработка системы автоматизации внутрискладских логистических 
процессов….……………………………………………………………….…596 
Ахмедов Р.Р., Гришин И.Д., Аганов В.М. 
Система верификации и контроля посещений учеников…………………598 
Башун Д.В. 
«Зеленый» водород: Pro et Contra….……………………………….………600 
Воловик Б.А. 
Применение диспергентов при ликвидации разливов нефти в Арктике и 
методы оценки их эффективности………….………………………………602 
Гаврилов В.А. 
Развитие экологического каркаса Московского столичного региона……604 
Григорьева В.В. 
Сезонное исследование качества воды родников города Нижнекамска и 
Нижнекамского района ….…………………………………………….……606 
Грицинова А.А. 
Нетрадиционные ресурсы углеводородного сырья и проблемы их 
освоения….………………………………………………………………..…608 
Гришин И.Д., Ахмедов Р.Р. 
Система верификации и контроля посещений учеников….………...……610 
Гурьянов А.А 
Геоэкологический 
подход 
к 
декарбонизации 
ТЭК 
(нефтегазовой 
отрасли)….……………………………………………………………...……612 

719 
 
Дмитриев Н.Н. 
Исследование свойств и закономерностей натуральных чисел….…….…614 
Зайцева А.С. 
Влияние нефтяной плёнки на процесс фотосинтеза Cabomba Caroliniana 
(Кабомбы Каролинской)….…………………………………………………616 
Ижукова Ю.С. 
Разработка макета фотобиореактора для очистки сточных вод предприятий 
с помощью микроводорослей…………………….………….…………618 
Манучарян К.К. 
Применение спутниковых данных в сфере экологического мониторинга 
окрестностей города Норильск Красноярского края……..…….…………620 
Марьина А.Е.  
Исследование химического состава антисептических средств  и изучение их 
эффективности в борьбе с COVID-19………………………………………622 
Миронов Даниил Денисович 
История одной жизни. Фильм-балет о становлении газовой отрасли…...624 
Михальчук И.Д. 
Применение законов физики для оценки достоверности показаний узлов 
учета газа и автоматизация этого процесса……………….…….…………626 
Муратшин Т.А. 
Эколого-экономическое 
обоснование 
необходимости 
проведения 
рециклинга вторсырья на закрытых полигонах твердых бытовых и 
промышленных отходов перед их рекультивацией…………….…………628 
Назаров А.Н. 
Творчество персонала компании как основа её конкурентоспособности на 
рынке труда………………………………………………….…….…………630 
Романова В.А. 
Роль среднетоннажного производства в индустрии СПГ………...………632 
Романова Е.Д. 
География нефтегазовых месторождений и трубопроводного транспорта в 
Российской Федерации в 21 веке………………………..……….…………634 
Рябкова В.С.,Галкина А.Н., Филатов А.А. 
Исследование технологических свойств жидкостей для гидравлического 
разрыва пласта…………………………………….…………………………636 
Рящиков В.А. 
Концепция 
грузового 
беспилотного 
летательного 
десантируемого 
аппарата……………………………………...…………………….…………638 
Сушилина К.В., Анкудович В.В. 
Электронный помощник учителя «Teacher Helper»………………………640 
Хромов В.В. 
Исследование влияния пластиковой посуды на здоровье и окружающую 
среду…………………………………….……………………………………642 

720 
 
Челухина Ю.О. 
Исследование процессов химического патинирования меди и медных 
сплавов, обеспечивающих получение заданного цвета………………..…644 
 
Секция 
14. 
«Актуальные 
проблемы 
обеспечения 
комплексной 
безопасности критически важных объектов топливно-энергетического 
комплекса» 
 
Акчурина Д.Х. 
Управление рисками инвестиционных проектов с применение методики 
реальных 
опционов 
как 
инструмент 
обеспечения 
экономической 
безопасности предприятия……………………………………….…………648 
Верменский Н.С. 
Профилактика рисков причинения вреда охраняемым законом ценностям в 
условиях цифровой экономики на объектах ТЭК…………………………650 
Гутникова Ю.М., Клюкач К.Г. 
Уголовно-правовые аспекты обеспечения безопасности ТЭК………...…652 
Гутникова Ю.М. 
Искусственный интеллект как угроза для безопасности………….………654 
Евдохова А.О. 
«Зеленая» 
экономика 
в 
контексте 
обеспечения 
экономической 
безопасности…………………………………...………………….…………656 
Жбанова Ю.А. 
«Зеленая» 
экономика 
в 
контексте 
обеспечения 
экономической 
безопасности………………………………...…………………….…………658 
Зубков В.О., Селезнева Ю.П. 
Анализ методических подходов уровней экономической безопасности 
нефтегазовых компаний ТЭК в условиях риска и неопределенности…...660 
Козлов Е.Д., Яковлев А.С. 
Осуществление 
корпоративного 
надзора 
в 
условиях 
реализации 
импортозамещения ……………………………………………….…………662 
Коновалов В.И. 
Использование композиционных материалов для поддержания безопасной 
эксплуатации оборудования, путем снижения вибрационной возбудимости 
и вынужденных колебаний …………..………………………….…………663 
Коротченкова М.М. 
Обеспечение национальной безопасности в международном праве…….665 
Кудряшова Е.Р. 
Расчет 
рисков 
информационной 
безопасности 
на 
предприятиях 
ТЭК…………………………………………………..…………….…………667 
Куконкова А.М. 
Налоговое администрирование как фактор обеспечения экономической 
безопасности государства…………….………………………….…………669 

721 
 
Малых А.Е., Ермачков Д.И.  
Политико-правовые 
аспекты 
защиты 
инвестиций 
в 
Арктический 
регион………………………………………………………..…….…………671 
Минасян В.Р.,Бархатов В.Д., Зайцева Е.В. 
Инструментарий по оценке эффективности и рисков проектов по 
совершенствованию 
деятельности 
подразделений 
пожарной 
охраны 
компаний нефтегазовой отрасли……………………………………………673 
Михайлов А.Г. 
Опыт реализации норм Федерального закона от 26 июля 2017 г. № 187-ФЗ 
«О 
безопасности 
критической 
информационной 
инфраструктуры 
Российской федерации» и его подзаконных актов в рамках обеспечения 
информационной безопасности разрабатываемых АСУ ТП……………..675 
Московкина Н.Ю.,Алексеев П.С., Захарова А.В. 
Методический подход к нормированию оснащенности автомобильной, 
дорожно-строительной и специальной техникой организаций нефтегазовой 
отрасли в целях обеспечения безопасности их функционирования …..…677 
Мулламухаметова Ю.В. 
Вызовы возобновляемой энергетики: угрозы или возможности для 
российского топливно-энергетического комплекса?……………...………679 
Пищик К.М. 
Правовые аспекты внедрения открытой платформы данных OSDU в 
нефтегазовую отрасль Российской Федерации…...…………….…………681 
Подколзина А.В. 
Правовое регулирование смарт-контрактов в нефтегазовой отрасли 
Российской Федерации……………………..…………………….…………683 
Попова Ю.И. 
Демпфирующий механизм как инструмент регулирования энергетического 
рынка в системе экономической безопасности……...………….…………685 
Романов А.М., Подъячев Д.А. 
Комплексный подход к мониторингу резервуарных парков и повышению 
надёжности и безопасности эксплуатации резервуаров…………….……687 
Трошина О.С. 
Модель оценки потенциала пожаротушения резервуарного парка с 
применением метода нечеткого комплексного оценивания………...……689 
Уразова А.В. 
Правовой аспект обеспечения комплексной безопасности ТЭК: роль 
Росгвардии в данном процессе………………………………………..……691 
Юнкина А.А. 
Вызовы, возможности и угрозы цифровой трансформации предприятий 
нефтегазового комплекса…...…………………………………….…………693 

 
 
 
 
 
ТЕЗИСЫ ДОКЛАДОВ 
ЧАСТЬ 2 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ НАУЧНАЯ 
КОНФЕРЕНЦИЯ «НЕФТЬ И ГАЗ - 2022» 
 
 
 
 
В авторской редакции 
 
 
Сведения о программном обеспечении, которое использовано для 
создания электронного издания: 
Microsoft Word - набор, вёрстка текста, генерация PDF 
https://www.microsoft.com/ 
 
Техническая обработка и подготовка материалов выполнены 
авторами 
 
 
 
Подписано к использованию: 30.05.2022; 
Объём издания: 9,64 Мб; Тираж: 500 экз.; 
Комплектация издания: 1 CD-ROM; 
Запись на физический носитель: Комков А.Н., 
komkov.a@gubkin.ru. 
119991, Город Москва, проспект Ленинский, дом 65, 
корпус 1, РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 
управление наукометрических исследований и поддержки 
публикационной активности (040) 
 
 
 
 

