Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ТОМ 1 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Москва 
2022 
 

 
 
УДК 061.3 + /622.276+622.279/ 
 
 
 
Авторы-составители: 
Комков А.Н., Фатхутдинов Р.Р. 
 
 
76-я Международная молодежная научная конференция «Нефть и газ – 
2022» : в 2 частях : ч. 1 : тезисы докладов / авторы-составители: Комков 
А.Н., Фатхутдинов Р.Р. – М.: РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 
2022 – 9,02 Мб – Электрон.дан. - 1 электрон.опт.диск (CD-ROM); 12 см. – 
Систем.требования: 
компьютер 
IBM-PC 
совместимый; 
монитор, 
видеокарта, 
поддерживающ. 
разреш.1024x768; 
привод 
CD-ROM; 
программа для чтения pdf-файлов. – Загл.с этикетки диска. – ISBN 978-5-
91961-451-7. – Текст. Изображение : электронные. 
 
Редакторы: 
проф. Короленок А.М., проф. Максименко А.Ф., проф. Постникова О.В., 
проф. Прыгаев А.К., доц. Пятибратов П.В. 
 
 
 
 
 
 
Минимальные системные требования: 
Тип компьютера, процессор, частота: IBM-PC совместимый 
Видеосистема: 
монитор, 
видеокарта, 
поддерживающая 
разрешение1024x768 
Дополнительное оборудование: привод CD-ROM 
Дополнительное программное обеспечение: программа для чтения pdf-
файлов. 
 
 
 
 
 
 
ISBN 978-5-91961-450-0 
ISBN 978-5-91961-451-7 (Ч.1) 
 
© Коллектив авторов, 2022 
© РГУ нефти и газа (НИУ) 
имени И.М. Губкина, 2022 

 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ТОМ 1 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
 
Секция 1. «Геология, поиск и разведка месторождений 
нефти и газа» 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 
 
Выделение перспективных объектов в верхнеюрских отложениях Западной Сибири на 
основе комплексного анализа атрибутов сейсмической записи 
(Identification of promising objects in the Upper Jurassic deposits of Western Siberia based 
on a comprehensive attribute analysis of seismic data)  
Авенс Алиса Сергеевна1, Чеченев Дмитрий Сергеевич2 
1Специалист 2-ой категории, 2Главный специалист 
1,2АО «Центральная геофизическая экспедиция» 
 
АННОТАЦИЯ 
Приведены результаты комплексного подхода к прогнозу фильтрационно-
емкостных свойств горных пород. В ходе работ на исследуемой территории был 
опробован комплексный подход к использованию сейсмических атрибутов для 
получения информации о распределении коллектора в изучаемом геологическом 
интервале. При использовании разных подходов к исследованию, были получены 
схожие результаты, что говорит об успешности проведенных работ. 
 
ABSTRACT 
The results of an integrated approach to the prediction of filtration-capacitance 
properties of rocks are presented. In the course of the research, a comprehensive method of 
seismic data application was tested on the studied area to obtain information about the 
distribution of the reservoir in the investigated geologic interval. When using different 
approaches to the study, similar results were obtained. This demonstrates the success of the 
work carried out.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Сейсморазведка, сейсмическая инверсия, атрибутный анализ, фильтрационно-
емкостные свойства, эффективная толщина коллектора, коэффициент песчанистости. 
 
KEYWORDS 
Seismic exploration, seismic inversion, attribute analysis, filtration-capacitance 
properties, effective reservoir thickness, net-to-gross sand ratio. 
 
На данный момент применение комплексного атрибутного анализа при поисках и 
разведке месторождений углеводородов (УВ) является общепринятым. Информация, 
получаемая из сейсмических данных, позволяет уменьшить неопределенность при 
разведке месторождений полезных ископаемых, получить наиболее достоверное 
положение перспективных объектов. 
В данной работе приведен пример применения 2 подходов к атрибутному анализу 
сейсмических данных: 
1. Поиск корреляционных связей между сейсмическими атрибутами и 
параметрами ФЕС по скважинным данным и построение карт прогнозных геологических 
свойств с помощью найденных уравнений связи (Рис.1). 
2. Выделение перспективных областей на кроссплотах упругих свойств, 
полученных в результате выполнения сейсмической инверсии, в частности, кубов 
акустического импеданса и плотности, и построение карты распространения коллектора 
в исследуемом интервале разреза (Рис.2). 
В результате применения описанных подходов к прогнозу коллекторских свойств 
получены схожие результаты, которые позволили более однозначно выделить зоны 
развития потенциальных коллекторов на изучаемой территории. Проведенное 
исследование и полученные в ходе него результаты говорят о возможности более 

5 
 
точного прогнозирования коллекторских свойств геологических объектов при 
комплексировании различных подходов к интерпретации сейсмических данных. 
. 
Рисунок 1. Атрибутный  анализ для прогноза эффективных толщин пласта Ю11 
 
Рисунок 2. Кроссплот анализ по результатам синхронной инверсии для прогноза 
эффективных толщин пласта Ю11 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Probabilistic Reservoir Characterization via Seismic Elastic Inversion in East Andaman 
Basin*  Mahendra Kishore, Pritam Jha, Dino Ros, and Alfonso Iunio «Marini Search and 
Discovery» Article #40881 (2012) New Delhi, Indi March 19, 2012  
2. Lithology and porosity heterogeneity prediction using multiple seismic attributes on 3-d 
surveys: an example from Edim oil field, Niger delta - P. A. Alao, C. E Nwoke, S.O. Olabode, 
A. Ata, «International Journal of Advanced Geosciences», 2 (1) (2014) 1-7 
 
REFERENCES: 
1. Probabilistic Reservoir Characterization via Seismic Elastic Inversion in East Andaman 
Basin*  Mahendra Kishore, Pritam Jha, Dino Ros, and Alfonso Iunio «Marini Search and 
Discovery» Article #40881 (2012) New Delhi, Indi March 19, 2012  
2. Lithology and porosity heterogeneity prediction using multiple seismic attributes on 3-d 
surveys: an example from Edim oil field, Niger delta - P. A. Alao, C. E Nwoke, S.O. Olabode, 
A. Ata, «International Journal of Advanced Geosciences», 2 (1) (2014) 1-7 
 

6 
 
Автоматическая оценка погрешностей результатов определения относительного угла 
падения пластов и трещин по данным сканирующих геофизических приборов 
(Automatic error estimation for formation and fracture relative dip angle data derived by imaging 
logging tools) 
Андреев Евгений Александрович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: старший преподаватель Сребродольская М.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Описана разработанная автором методика оценивания погрешности определения 
относительного угла падения пластов и трещин. Основа для проведения исследования - 
данные сканирующих приборов гамма-гамма литоплотностного каротажа, бокового 
каротажа и электрического микросканера отечественных и зарубежных компаний. 
Выводятся необходимые формулы. На языке Python написан программный модуль для 
автоматизации методики. Делается вывод о влиянии погрешностей диаметра скважины, 
радиуса исследования прибора и амплитуды интерпретационной синусоиды на погрешность 
относительного угла падения. Выделяются приборы с наибольшим и наименьшим влиянием 
погрешности параметров на погрешность угла падения. 
 
ABSTRACT 
The paper describes the author’s methodology of formations and fractures relative dip angle 
error estimating. The study basis is the gamma-gamma lithodensity, lateral and electrical 
microscanner imaging logging data shared by domestic and foreign companies. Working formulas 
are developed in the course of work. The software module was written in Python in order to 
automate the developed methodology. A conclusion about the influence of errors in the well 
diameter, the deep of investigation and the interpretation sinusoid amplitude on the relative dip 
angle error is made. Tools with biggest and lowest influence of parameters' errors on the relative 
dip angle calculation are identified. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Относительный угол падения, гамма-гамма литоплотностной каротаж, боковой 
каротаж, электрический микросканер, погрешности, программный модуль, Python. 
 
KEYWORDS 
Relative dip angle, gamma-gamma lithodensity log, lateral log, electrical microscanner, error rates, 
software module, Python. 
 
Процесс определения углов падения трещин и границ пластов по данным 
сканирующих геофизических приборов не имеет методики оценивания полученных 
результатов [1]. Целью настоящего исследования являлась разработка такой методики и 
создание соответствующего программного модуля (ПМ). Задачи: вывод уравнений для 
расчёта абсолютной и относительной погрешностей углов падения в зависимости от других 
параметров; написание ПМ на языке Python; расчет погрешностей относительного угла (α’) 
падения при различных погрешностях диаметра скважины (dc), радиуса исследования 
прибора (Rис) и амплитуды интерпретационной синусоиды (l); расчет погрешностей 
параметров, при которых достигаются определённые величины погрешностей α’; анализ 
полученных результатов. 
Относительный угол падения пласта или трещины рассчитывается по формуле: 𝛼, =
𝑎𝑟𝑐𝑡𝑔
𝑑𝑐+2𝑅ис
𝑙
. Были выведены уравнения для расчёта абсолютной и относительной 
погрешностей α’ в зависимости от других параметров, на основании которых написан ПМ 
на языке Python. Он считывает из базы данных характеристики прибора, а также получает 

7 
 
на ввод погрешность α’ и значения параметров. ПМ вычисляет абсолютные и относительные 
погрешности параметров, при которых достигаются определённые величины α’; 
погрешность α’ при погрешности амплитуды синусоиды, равной вертикальной 
разрешающей способности (ВРС) прибора; формируются массивы из погрешностей 
параметров с шагом 0.1 и соответствующих им погрешностей α’ [2]. 
Построены графики зависимостей погрешностей и сделаны выводы об изменении 
относительной и абсолютной погрешностей α’ от погрешностей параметров. Тип прибора не 
влияет на вид зависимости погрешности угла от погрешности синусоиды; при измерениях 
отечественным прибором наименьший вклад в погрешность α’ вносит погрешность dс, а при 
измерениях иностранными приборами – погрешность Rис; наибольший вклад в погрешность 
α’ вносит погрешность l; завышение погрешности параметра приводит к меньшей по модулю 
величине погрешности α’, чем его занижение. 
Выводы. По результатам выполнения программы было определено, что для прибора 
азимутального ГГК-лп в процессе бурения компании НПП «Энергия» погрешности 
параметров, при которых погрешность α’ составляет 1°, наибольшие. У прибора AFR 
погрешность параметров наименьшая, из чего можно сделать вывод, что погрешности 
параметров для прибора компании «Энергия» имеют наименьшее влияние на погрешность 
α’, а для прибора AFR – наибольшую. Это связано с тем, что данный прибор обладает 
наименьшим Rис. Среди приборов ГГК-лп наибольшую погрешность определения α’ даёт 
прибор ADN. По данным, полученным в результате расчёта погрешности α’ при погрешности 
l, равной величине ВРС, было выявлено, что наибольшая погрешность α’ наблюдается у 
прибора ALD, а наименьшая – у прибора на кабеле КарСар МС110. Наибольший вклад в 
погрешность определения α’ вносит погрешность l, которая зависит от ВРС прибора и 
человеческого фактора в процессе интерпретации имиджа.  
Направления 
дальнейшей 
работы: 
усовершенствование 
кода 
программы; 
совершенствование интерфейса ПМ; создание аппарата для графического представления 
полученных результатов; отработка методики на реальных результатах интерпретации. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Perkins T., Quirein J.A., Timothy J.P. Wireline and LWD borehole image log dip and azimuth 
uncertainty/ Tegwyn Perkins, John A. Quirein, Timothy J. Parker // SPWLA 50th Annual Logging 
Symposium. – June 21-24, 2009. 
2. Андреев Е.А., Сребродольская М.А., Система автоматической оценки погрешностей 
результатов определения угла падения трещинных систем и пластов по данным приборов 
ГГК-лп / Е.А. Андреев, М.А. Сребродольская // Инновационные подходы в решении научных 
проблем: сб. статей – Уфа, 2021. – С. 148-158. 
 
REFERENCES: 
1. Perkins T., Quirein J.A., Timothy J.P., Wireline and LWD borehole image log dip and azimuth 
uncertainty/ Tegwyn Perkins, John A. Quirein, Timothy J. Parker // SPWLA 50th Annual Logging 
Symposium. – June 21-24, 2009. 
2. Andreev E.A., Srebrodolskaya M.A., System for automatic error estimation of fracture system 
and reservoir dip angle results based on density logging tools / E.A. Andreev, M.A. Srebrodolskaya 
// Innovative approaches to solving scientific problems: collection of articles – Ufa, 2021. – P. 148-
158. / E.A. Andreev, M.A. Srebrodolskaya. Sistema avtomaticheskoj ocenki pogreshnostej 
rezul'tatov opredeleniya ugla padeniya treshchinnyh sistem i plastov po dannym priborov GGK-lp 
/ E.A. Andreev, M.A. Srebrodol'skaya // Innovacionnye podhody v reshenii nauchnyh problem: sb. 
statej – Ufa, 2021. – S. 148-158. 
 
 

8 
 
Текстурная характеристика и условия формирования нижнемеловых терригенных 
отложений викуловской свиты центральной части Красноленинского свода 
(Textural characteristics and formation conditions of Vikulov formation Early Cretaceous 
terrigenous rocks in center of Krasnoleninsk arch) 
Асадова Фаргана Тайяр кызы1, Изъюров Александр Дмитриевич2, Изъюрова Елена 
Сергеевна3 
1Студент, 2Старший преподаватель, 3Доцент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования данной работы является определение условий формирования 
нижнемеловых терригенных отложений викуловской свиты центральной части 
Красноленинского свода. В работе был выполнен комплексный седиментационный 
анализ керна по ряду разрезов скважин, расположенных в разных структурно-
фациальных зонах изучаемой площади. В основу работы положены данные текстурного 
анализа, основанные на результатах литологического исследования керна. Анализ 
текстурных 
характеристик 
позволяет 
сделать 
ряд 
выводов 
о 
фациальной 
принадлежности терригенных пород викуловской свиты, что во многом может влиять на 
изменение распределения фильтрационно-емкостных свойств по разрезу. 
 
ABSTRACT 
The study aims to determing the terrigenous rocks formation conditions of Vikulov 
formation Early Cretaceous in central part of Krasnoleninsk arch. Complex sedimentation 
analysis of core has made by track of the key sequences of wells of various structural-facies 
zones. The data of textural analysis based on lithologic analysis of core is the basis of present 
work. The study of textural characteristics allows to make variety of conclusion about facial 
accessory of Vikulov formation terrigenous rocks which can influence on changes of 
displacement filtration-capacity properties. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Красноленинский свод, викуловская свита, текстурный анализ, терригенные 
отложения. 
 
KEYWORDS 
Krasnoleninsk arch, Vikulov formation, textural analysis, terrigenous rocks. 
 
Объектом исследования являются нижнемеловые терригенные отложения 
викуловской свиты центральной части Красноленинского свода. Красноленинский свод 
является одним из крупных нефтегазодобывающих объектов России. Расположен в 
западной части Ханты-Мансийского автономного округа. Разрез отложений данного 
района сложен породами различного состава от докембрийского до современного 
возраста. Так, осадочный чехол, залегающий на палеозойских и докембрийских породах 
фундамента, имеет возраст от юрского до современного включительно. Викуловская 
свита относится к меловой системе, ее возраст по спорово-пыльцевому анализу принят 
как апт-альбский. В целом, разрез викуловской свиты представлен хорошо 
отсортированными алевролитами, песчаниками с прослоями глин.  
В терригенных отложениях викуловской свиты сконцентрирована значительная 
часть трудноизвлекаемых запасов углеводородов, с которыми связана промышленная 
нефтегазоносность данного региона. Отложения викуловской свиты имеют сложное 

9 
 
геологическое строение, вследствие чего интерпретация их модели формирования 
является актуальной задачей.  
В работе был выполнен комплексный седиментационный анализ керна по ряду 
разрезов скважин, расположенных в разных структурно-фациальных зонах изучаемой 
площади. В основу работы положены данные текстурного и циклостратиграфического 
анализов, основанных на результатах литологического исследования керна. Благодаря 
проведению текстурного анализа пород, были выделены типовые текстурные элементы 
и выявлена закономерность их изменчивости по разрезу. Основным методическим 
принципом для выделения циклитов в разрезе осадочного чехла явилось выделение 
закономерно повторяющихся в разрезе седиментационных единиц по литолого-
геофизическим данным. Циклиты характеризуются как асимметричным регрессивным, 
так и симметричным строением. Породы, слагающие пачки, обладают набором 
структурно-текстурных параметров, которые указывают на их формирование в 
определенном режиме осадконакопления. По этим характеристикам можно сделать 
выводы о фациальной принадлежности пород. 
В разрезах наблюдается смена обстановок от переходной зоны побережья 
мелководного шельфа к обстановкам приливно-отливной области. Приливно-отливная 
область отличается меньшими глубинами и преобладанием влияния приливно-отливной 
энергии в гидродинамике среды. Структурно-текстурные характеристики пород 
викуловской свиты указывают на резко меняющиеся гидродинамические условия – от 
активных течений и волнений с высокой скоростью осаждения осадка до малоактивного 
движения вод. В целом, в составе пластов разрезов преобладают алевролиты и 
мелкозернистые песчаники с хорошей сортировкой. В крупных песчаных пластах 
наблюдаются текстуры, характерные для условий формирования валов и баров под 
воздействием однонаправленного движения воды. 
Результаты комплексного анализа текстурных элементов пород и закономерностей 
их проявления в разрезе отражает неравномерное распределение фильтрационно-
емкостных свойств отложений в объеме свиты. Данная литолого-петрофизическая 
неоднородность разреза проявляется в дифференциации текстурных характеристик и, 
очень резка, что дает перспективы дальнейших исследований данного объекта с целью 
выявления закономерностей распределения фильтрационно-емкостных свойств по 
разрезу относительно структурно-текстурных факторов пород. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Алексеев В.П., Атлас субаквальных фаций нижнемеловых отложений Западной 
Сибири (ХМАО-Югра). Екатеринбург: Изд-во УГГУ, 2014. 284 с. 
2. Карогодин Ю.Н., Система понятий и терминов седиментационной цикличности. 
Новосибирск: Наука, Сиб. отд-ние, 1978. С. 7-53. 
3. Барабошкин Е.Ю., Практическая седиментология. Терригенные резервуары. Издание: 
Центр профессиональной переподготовки специалистов нефтегазового дела ТПУ, 
Томск, 2007 г., 154 стр. 
 
REFERENCES: 
1. Alekseev V.P., Atlas of subaqueous facies of the Lower Cretaceous section of Western Siberia 
(Khmao-Yugra). Ekaterinburg: Izd-vo UGGU, 2014, 284 p. 
2. Karogodin Y.N., Concept of sedimentary cycles. Novosibirsk: Nauka Sib., 1978. 7-53 pp. 
3. Baraboshkin E.Yu., Practical sedimentology (terrigenous reservoir). Tomsk. 2007. 154 p. 
 
 

10 
 
Расчет фактических координат горизонтальных скважин с учетом способов бурения 
(Calculation of the actual coordinates of horizontal wells according to drilling methods) 
Блоцкая Александра Игоревна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: старший преподаватель, Сребродольская М.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Применяемая методика основана на определении действительной траектории 
скважин при различных способах бурения. Она основана на том, что на участках 
горизонтальных скважин, пробуренных с набором зенитного угла или с вращением 
компоновки низа бурильной колонны, необходимо применять разные формулы расчета 
траектории. На интервалах слайдирования расчеты координат проводились по методу 
минимальной кривизны, а на интервалах с вращением – тангенциальным. Это позволяет 
значительно уточнить положение забоя горизонтальной скважины в пространстве. 
 
ABSTRACT 
This work highlights the results of calculations based on the methodology aimed at 
determining the actual trajectory of drilled wells under various drilling modes. The used method is 
based on the fact that in areas of horizontally drilled well with sliding or with borehole assembly 
rotation, it is necessary to apply different formulas for calculating the trajectory well. At slide 
intervals coordinate calculations were carried out using the minimum curvature method, at rotation 
intervals – tangential. This method allows to significantly clarify the horizontal well position.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Горизонтальная скважина, метод «минимальной кривизны», фактическая траектория 
скважины, слайдирование, бурение с вращением, коррекция кривизны ствола скважины, 
интенсивность искривления ствола скважины. 
 
KEYWORDS 
Horizontal well, minimum curvature method, actual wellbore trajectory, slide mode, 
rotaring, local DLS, dogleg severity. 
 
При бурении горизонтальных скважин (ГС) винтовым забойным двигателем 
применяются два способа бурения: слайдирование и бурение с вращением. При 
слайдировании происходит набор зенитного угла, а при бурении с вращением зенитный угол 
скважины сохраняется постоянным, что необходимо учитывать при расчете координат 
скважины. Целью исследования являлось изучение погрешностей расчета траектории ствола 
ГС, возникающих вследствие: 1) применения различных методов расчета координат 
скважины; 2) не учета способов бурения. Основные задачи: изучение методики коррекции 
кривизны скважины; применение методики на нескольких ГС с учетом способов бурения; 
анализ полученных результатов. Объектом исследования являлись 6 ГС, пробуренных в 
Пермском и Красноярском краях, в ХМАО и ЯНАО. 
Первым этапом работы являлось сравнение методов расчета координат на примере 
скважин №№ 1, 2, 3 для того, чтобы проследить, на сколько могут отличаться результаты 
определения широты, долготы и глубины скважины в зависимости от выбранного метода и 
от частоты снятия замеров инклинометрии. На втором этапе производился учет способов 
бурения в ГС №№ 4, 5, 6 для оценки величины вероятной ошибки в определении координат 
положения забоя. 
В настоящей работе был применен ряд методов расчета координат скважин: 
1) тангенциальный метод; 2) метод среднего угла; 3) сбалансированный тангенциальный 
метод; 4) метод минимальной кривизны, являющейся отраслевым стандартом.  

11 
 
На первом этапе работы были рассчитаны погрешности глубин, определенных 
разными методами, относительно глубин по методу минимальной кривизны и построены 
графики их изменения с глубиной по стволу. Погрешность расчета по тангенциальному 
методу в скважине №1 значительно возрастает при наборе угла более 5° и достигает 1 м при 
28°, а на забое –4,52 м. В интервалах постоянного зенитного угла погрешность по 
тангенциальному методу не меняется, а при его падении снижается. На втором этапе работы 
были рассчитаны погрешности глубин относительно определенных с учетом способов 
бурения и построены графики их зависимости от глубины по стволу. Величина ошибки 
определения глубины ГС №6 без учета способов бурения по методу минимальной кривизны 
достигает -3,53 метра на забое (по тангенциальному 0,87 м) [1]. 
Выводы: 1) необходимо учитывать способы бурения при расчете фактической 
траектории ГС, так как ошибка в глубине забоя может достигать 3,5 метра и более; 2) метод 
минимальной кривизны не применим на интервалах стабилизации зенитного угла; 3) 
величины погрешностей без учета способов бурения не зависят от того, какой способ 
бурения преобладал в скважине, при этом при расчете по методу минимальной кривизны 
забой всегда получается глубже истинного; 4) наибольшее расхождение глубины 
относительно метода минимальной кривизны наблюдается по тангенциальному методу; по 
координатам X и Y закономерности не наблюдаются; 5) погрешности увеличиваются с 
увеличением интервала снятия замера инклинометриии и с ростом зенитного угла. 
Направления дальнейших исследований: 1) сравнить отличия в результатах по 
методам расчета координат по большей выборке скважин с разным шагом снятия замера и 
разной длиной и конфигурацией ствола; 2) изучить зависимость расхождения в определении 
положения забоя ГС от частоты смены способов бурения, их продолжительности, 
протяженности длины ГС и других факторов; 3) применить статистические методы 
обработки информации для анализа результатов; 4) рассчитать эллипс неопределенности с 
учетом метрологических характеристик инклинометров; 5) разработать программный 
модуль для автоматизации вышеуказанных процедур. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Сребродольская М.А., Блоцкая А.И., Обоснование необходимости учета режимов бурения 
при расчете фактической траектории горизонтальной скважины / Neftegas.RU (деловой 
журнал). №9 [117], 2021. С. 40-46. 
2. SPE/IADC 79917. Continuous Directional and Inclination Measurements Lead to an 
Improvement in Wellbore Positioning. E. J. Stockhausen, SPE, Chevron Texaco and W. G. Lesso, 
Jr., SPE, Schlumberger // This paper was prepared for presentation at the SPE/IADC Drilling 
Conference held in Amsterdam, The Netherlands, 19 – 21 February 200. 
 
REFERENCES: 
1. Srebrodolskaya  M.A., Blotskaya A.I., Argumentation of the need to take into account drilling 
methods when calculating the horizontal wells actual trajectory / Neftegas.RU №9 [117], 2021. С. 
40-46. P. 40-46. / M.A. Srebrodolskaya, A.I. Blotskaya Obosnovanie neobkhodimosti ucheta 
sposobov burenia pri raschete fakticheskoi traektorii gorizontalnoi skvazhiny /  Neftegas.RU №9 
[117], 2021. С. 40-46. 
2. SPE/IADC 79917. Continuous Directional and Inclination Measurements Lead to an 
Improvement in Wellbore Positioning. E. J. Stockhausen, SPE, Chevron Texaco and W. G. Lesso, 
Jr., SPE, Schlumberger // This paper was prepared for presentation at the SPE/IADC Drilling 
Conference held in Amsterdam, The Netherlands, 19 – 21 February 200. 
 
 

12 
 
Построение модели скоростей верхней части разреза с целью повышения качества 
обработки сейсмических данных 
(Construction of a velocity model of the upper part of the section in order to improve the 
quality of seismic data processing) 
Бозина Полина Дмитриевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., профессор Барс Ф.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
Изучение строения районов Восточной Сибири осложняется наличием в разрезе 
приповерхностных неоднородностей, связанных с наличием трапповых и туфовых 
формаций в верхней части разреза (ВЧР). Для повышения качества обработки данных 
сейсморазведки учет влияния неоднородностей ВЧР является актуальной задачей. С 
целью  решения этой проблемы наряду с известными способами построения моделей 
ВЧР был исследован способ интерактивной коррекции глубинно-скоростной модели 
(ГСМ) методом подбора геометрии аномалиеобразующих тел. Проведено тестирование 
разных способов учета влияния ВЧР на сейсмические данные и сравнение  полученных 
результатов.    
 
ABSTRACT 
The study of the structure of the regions of Eastern Siberia is complicated by the 
presence of near-surface inhomogeneities in the section associated with the presence of trap 
and tuff formations in the upper part of the section (UPS). In order to improve the quality of 
seismic data processing, taking into account the influence of UPS inhomogeneities is an urgent 
task. In order to solve this problem, along with the known methods of constructing UPS models, 
a method of interactive correction of the depth-velocity model (DVM) by selecting the 
geometry of anomaly-forming bodies was investigated. Testing of different ways of accounting 
for the impact of UPS on seismic data and comparison of the results obtained were carried out. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Глубинно-скоростная модель, верхняя часть разреза, статические поправки, 
первые вступления, преломлённые волны, томографическая модель, скоростные 
аномалии. 
 
KEYWORDS 
Depth-velocity model, upper part of the section, static corrections, first breaks, refracted 
waves, tomographic model, velocity anomalies. 
 
При проведении сейсмических исследований одним из важных вопросов 
обработки является изучение верхней части разреза. Для построения глубинно-
скоростной модели верхней части разреза были использованы различные способы: метод 
преломленных волн, томография, интерактивная коррекция модели с помощью подбора 
геометрии аномалиеобразующих тел с соответствующим изменением глубинно-
скоростной модели.  
Выполненные исследования на модельных данных позволяют утверждать, что в 
условиях сложного строения ВЧР можно успешно компенсировать влияние скоростных 
аномалий при использовании в обработке интерактивной коррекции ГСМ.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 

13 
 
1. Мостовой Д.В., Твердохлебов Д.Н., Лыгин И.В., Молчанов А.Б., Габова М.Н., Гвоздик 
С.А., Емельянова К.Л., Мельников Р.С., Построение модели ВЧР на основе комплекса 
геофизических методов с целью улучшения качества данных сейсморазведки//2.2021 
Геофизика, 2021, 25-33 с. 
2. Боганик Г.Н., Гурвич И.И., Сейсморазведка: учеб. для вузов. –  Тверь: Издательство 
АИС, 2006. – 744 с. 
 
REFERENCES: 
1. Mostovoy D.V., Tverdokhlebov D.N., Lygin I.V., Molchanov A.B., Gabova M.N., Gvozdik 
S.A., Emelyanova K.L., Milnikov R.S., Construction of a upper part of the section model based 
on a integration of geophysical methods in order to improve the quality of seismic processing 
data//2.2021 Geophysics, 2021, 25-33 p.  
2. Boganik G.N., Gurvich I.I., Seismic survey: studies. for universities. - Tver: AIS Publishing 
House, 2006 - 744 p. 
 
 

14 
 
Прогноз емкостных свойств пород нижнеберезовской подсвиты Западной Сибири по 
априорным геологическим данным 
(The Lower Berezovskaya subsuite (West Siberia) reservoir volume parameters forecast 
according to prior geologic data) 
Глухов Тимофей Вадимович 
Аспирант 
Тюменский индустриальный университет 
Научный руководитель: д.г.-м.н., Агалаков С.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Выполнен анализ зависимостей параметров, полученных по скважинным данным, и 
априорных геологических свойств кремнисто-глинистых отложений нижней подсвиты 
березовской свиты. По результатам анализа получены многомерные регрессии, которые 
могут быть использованы для прогноза емкостных параметров отложений подсвиты. 
 
ABSTRACT 
Correlation analysis of well data volumetric parameters and prior geologic properties of the 
Lower Berezovskaya subsuite silica-clay deposits is carried out. Through the analysis multiple 
regressions are obtained. These regressions can be applicable for subsuite reservoir volume 
parameters forecast. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Нижнеберезовская подсвита, кремнисто-глинистые отложения, емкостные свойства, 
корреляционный анализ, регрессия  
 
KEY WORDS 
The Lower Berezovskaya subsuite, silica-clay deposits, reservoir volume parameters, 
correlation analysis, regression. 
 
Запасы природного газа, приуроченные к отложениям сеноманского возраста и 
локализованные в северной части Западной Сибири, истощаются и требуют восполнения. 
Вышележащие кремнисто-глинистые отложения нижней подсвиты березовской свиты 
коньяк-сантонского возраста обладают доказанной продуктивностью – в интервале 
подсвиты открыты и поставлены на государственный баланс запасы газа. Залежи газа, 
приуроченные к отложениям подсвиты, могут рассматриваться в качестве нового источника 
восполнения запасов газа севера Западной Сибири, в особенности с учетом принятой 
налоговой льготы для отложений березовской свиты. 
Отложения выше сеномана изучены слабо. Изучение нетрадиционных кремнисто-
глинистых отложений – нетривиальная задача, требующая применения специальных 
методов изучения, и потому закономерности распространения емкостных свойств 
малоизучены, что не позволяет с достаточной степенью достоверности оценить 
потенциальные ресурсы газа. Цель исследования – спрогнозировать емкостные параметры 
(пористость и песчанистость) отложений нижнеберезовской подсвиты на основе 
зависимостей с априорными геологическими данными: глубиной залегания пласта, его 
общей толщиной и т.п. 
По керновым данным и данным результатов интерпретации геофизических методов 
изучения скважин (РИГИС) определены емкостные свойства в интервале нижней подсвиты 
березовской свиты. Скважинными данными охарактеризованы отдельные площади в 
пределах территории распространения кремнисто-глинистых отложений подсвиты. На 
первом этапе выполнена попарная корреляция данных, полученных по керну и РИГИС 
(пористости, минерального состава, песчанистости (отношение эффективной толщины 
пласта к общей), плотности) и априорных данных (глубины, палеоглубины, температуры, 

15 
 
палеотемпературы) – с целью выявления наилучших зависимостей между параметрами. На 
втором этапе с применением результатов анализа корреляций выполнен многомерный 
регрессионный анализ данных. 
Наилучшая связь пористости кремнисто-глинистых отложений нижней подсвиты 
березовской свиты – с палеоглубиной и палеотемпературой, наилучшая связь песчанистости 
– с современной глубиной залегания, общей толщиной пласта, палеотемпературой. По 
результатам исследования получены многомерные зависимости емкостных параметров от 
априорных данных. 
Полученные многомерные зависимости позволяют оценить емкостные параметры в 
интервалах пластов нижнеберезовской подсвиты по априорным геологическим данным. 
Метод позволяет повысить качество прогноза емкостных параметров (и, как следствие, 
оценки ресурсов) в сравнении с методом экстраполяции и аналогов, а так же выделить зоны 
с наиболее высоким потенциалом. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Агалаков С. Е., Стариков В. А. Оценка ресурсов газа в опоках березовской свиты на севере 
Западной Сибири // Геология и геофизика. – 2003. – № 6. – С. 511–516. 
2. Ошняков И. О. Выделение эффективных толщин в опоковидных отложениях березовской 
свиты по данным расширенного комплекса ГИС и керновых исследований // Научно-
технический вестник «Каротажник». – Тверь. – 2021. – Вып. 8 (314). – С. 110-120. 
 
REFERENCES:  
1. Agalakov S. E., Starikov V. A. Estimation of gas resources in Berezovskaya formation gaizes in 
northern West Siberia // Geology and geophysics. – 2003. – no. 6. – pp. 511–516 / Agalakov S. E., 
Starikov V. A. Ocenka resursov gaza v opokah berezovskoj svity na severe Zapadnoj Sibiri // 
Geologiya i geofizika. – 2003. – № 6. – S. 511–516. 
2. Oshnyakov I. O. Net thickness of Berezovskaya formation gaize-like deposits determination 
according to advanced well logging and core analysis data // Karotazhnik. – Tver. – Vol. 8. – pp. 
110-120. / Agalakov Oshnyakov I. O. Vydelenie effektivnyh tolshchin v opokovidnyh otlozheniyah 
berezovskoj svity po dannym rasshirennogo kompleksa GIS i kernovyh issledovanij // Nauchno-
tekhnicheskij vestnik «Karotazhnik». – Tver'. – 2021. – Vyp. 8 (314). – S. 110-120. 

16 
 
Влияние седиментационных особенностей и вторичных преобразований на 
фильтрационно-емкостные свойства коллекторов артинского яруса Восточного участка 
Оренбургского нефтегазоконденсатного месторождения 
(The influence of sedimentary features and secondary processes on the collector properties of the 
Artinskian stage’s reservoirs within the boundaries of Orenburg gas field’s Eastern section) 
Гончарук Данила Юрьевич 
Студент 
СПбГУ 
Научный руководитель: к.г.-м.н., Васильева Ксения Юрьевна 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
работе 
рассмотрено 
влияние 
литотипической 
принадлежности 
и 
постседиментационных преобразований на формирование пустотного пространства 
карбонатных 
пород 
артинского 
яруса 
Восточного 
участка 
Оренбургского 
нефтегазоконденсатного месторождения. Результаты исследования показывают, что 
наиболее значимым оказывается влияние процессов выщелачивания и доломитизации.  
 
ABSTRACT 
The current work considers the influence of the sedimentary and post-sedimentary 
processes on the formation of the porosity and the permeability of carbonate rocks of the Artinskian 
stage within the boundaries of Orenburg gas field’s Eastern section. The results of the study 
demonstrate that the most significant influence is exerted by the processes of leaching and 
dolomitization. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Оренбургское 
нефтегазоконденсатное 
месторождение, 
литотипы, 
вторичные 
изменения, коллекторские свойства 
 
KEY WORDS 
Orenburg gas field, lithotypes, post-sedimentary alterations, reservoir properties 
 
Отложения 
артинского 
яруса 
Восточного 
участка 
Оренбургского 
нефтегазоконденсатного месторождения (ВУ ОНГКМ) характеризуются не только своим 
разноплановым седиментационным обликом, но и сложной постседиментационной 
историей, определяющей их фильтрационно-емкостные свойства (ФЕС). Выявление 
закономерностей распределения пористости и проницаемости позволяет качественно 
оценить перспективы нефтегазоносности и наметить участки для проведения дальнейших 
работ.  
Формирование артинских карбонатных отложений ВУ ОНГКМ происходило в 
условиях обширных шельфовых равнин с господствующей водорослево-биокластовой 
седиментацией [1]. В пределах изучаемой территории выделяется несколько литотипов: 
грейнстоуны (пелоидные или оолитовые), пакстоуны (биокластовые или пелоидные), вак- и 
мадстоуны с редкими скелетными зернами и пелоидами; гораздо реже в изученных разрезах 
встречены кристаллические известняки и доломиты, а также водорослевые органогенные 
постройки. Анализ ФЕС 166 образцов показывает, что грейнстоуны обладают повышенными 
фильтрационно-емкостными свойствами в сравнении с породами, обладающими 
микритовым матриксом (пак-, вак- и мадстоуны). Кристаллические породы демонстрируют 
самые высокие показатели пористости и проницаемости, а данные по водорослевым 
постройкам в силу малой их доли в выборке не позволяют сделать выводы на их счет.  
В изученных образцах надежно определяются следы таких вторичных процессов, как 
кальцитизация, выщелачивание, доломитизация, окремнение и сульфатизация. Процессы 
кальцитизации приводят к заполнению межзерновых пустот аутигенным кальцитом и 

17 
 
формированию различных типов цемента, однако ее анализ не дает каких-либо 
зависимостей. 
Процессы 
выщелачивания 
разрабатывают 
уже 
существующие 
межкристаллические, меж- и внутризерновые пустоты, реже затрагивают цементирующую 
микритовую массу, и способствуют повышению коллекторских свойств. Выделения гипса и 
ангидрита залечивают существующие поры, каверны и трещины; аналогичный эффект 
оказывают и процессы окремнения. Доломитизация может быть проявлена с различной 
степенью интенсивности, при этом замещается цемент и/или форменные элементы, и имеет 
весьма неоднозначное влияние на ФЕС (рисунок 1). Как показывают графики, 
доломитизация в пак-, вак- и мадстоунах приводит к снижению коллекторских свойств по 
мере увеличения интенсивности процесса, однако в грейнстоунах она имеет положительный 
эффект только при достаточной проявленности.  
 
 
Рисунок 1 Влияние интенсивности доломитизации на ФЕС 
 
Таким образом, грейнстоуны, доломиты и спаритовые известняки показывают 
высокие ФЕС, в то время как породы с микритовым матриксом обладают схожими 
сравнительно низкими коллекторскими свойствами. Процессы выщелачивания приводят к 
увеличению пористости и проницаемости, а окремнение и сульфатизация, напротив, влияют 
негативно. Доломитизация влияет неодинаково на ФЕС различных типов пород.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Жемчугова В.А., Геологическое строение и перспективы нефтегазоносности подсолевых 
отложений юга Оренбургского региона / В.А. Жемчугова, А.П. Жуков, Е.В. Бондарь, В.И. 
Днистрянский // Геология, бурение, разработка и эксплуатация газовых и газоконденсатных 
месторождений. Серия 1. – М.: Газпром Экспо Москва, 2009. – С. 3-20. 
 
REFERENCES: 
1. Zhemchugova V.A., Geological structure and prospects of oil and gas potential of subsalt deposits 
of the south of the Orenburg region / V.A. Zhemchugova, A.P. Zhukov, E.V. Bondar, V.I. 
Dnistriansky // Geology, drilling, development and operation of gas and gas condensate fields. 
Series 1. - Moscow: Gazprom Expo Moscow, 2009. - pp. 3-20. 
 
 

18 
 
Минерализация пластовых вод кузнецовского газоносного резервуара верхнего мела 
Западной Сибири 
(Mineralization of formation water of the Kuznetsov gas-bearing reservoir of the Upper 
Cretaceous of Western Siberia) 
Делиу Екатерина Алимовна1, Агалаков Сергей Евгеньевич2 
1Аспирант, 2Старший эксперт, д.г-м.н. 
2ООО «ТННЦ» 
1Тюменский индустриальный университет  
 
АННОТАЦИЯ 
Построена карта минерализации пластовых вод кузнецовского газоносного 
резервуара Западной Сибири. Отмечено снижении минерализации на восток вследствие 
влияния инфильтрационных вод. Результаты данной работы могут быть использованы 
для оценки коэффициента газонасыщенности при подсчете запасов и ресурсов.  
 
ABSRACT 
Mineralization map of formation water of the Kuznetsov gas-bearing reservoir in 
Western Siberia has been constructed. Mineralization decrease to the east due to the influence 
of infiltration waters was noted. The results of this work can be used in reserves assessment for 
estimation of the gas saturation factor. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Пластовая вода, минерализация, линия глинизации 
 
KEYWORDS 
Formation water, mineralization, shale line 
 
Зональность минерализации пластовых вод кузнецовского горизонта обусловлена 
особенностями его геологического строения. (Рис.1) 
 
Скв.1             Скв. 2       Скв. 3             Скв. 4             Скв. 5 
 
Рисунок 1. Строение кузнецовского горизонта 
 
В центральных и западных районах Западной Сибири развита нерасчлененная 
глинистая 
толща 
кузнецовской 
свиты. 
Здесь 
захоронены 
седиментогенные 
(талассогенные) пластовые воды. Восточнее за счет появления в разрезе единого песчано 
– алевролитового резервуара газсалинской пачки и ипатовской свиты, перекрытых 

19 
 
глинами 
мярояхинской 
пачки, 
строение 
горизонта 
становится 
трехчленным. 
Седиментогенные воды вытесняются элизионными водами с запада. В восточной 
прибортовой зоне Западной Сибири отсутствуют региональные флюидоупоры – здесь 
минерализация уменьшается за счет инфильтрационных вод. 
В результате собранной информации была построена карта минерализации 
подземных вод газсалинской пачки. На рисунке 2 приведена линия глинизации. Западнее 
от линии глинизации отложения кузнецовского горизонта представлены только 
глинистыми разностями. Если же рассматривать поведение значений минерализации 
пластовой воды газсалинской пачки, то можно отметить, что изменения довольно 
закономерны и ближе линии глинизации увеличиваются, а в восточном направлении - 
уменьшаются. 
 
Рисунок 2. Карта минерализации подземных вод газсалинской пачки 
 
Полученная карта минерализации пластовых вод кузнецовского газоносного 
резервуара Западной Сибири имеет практическую значимость для корректировки и 
отбраковки отобранных проб.  
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Агалаков С.Е., Кудаманов А.И., Маринов В.А. Предпосылки к пересмотру 
региональной литофациальной и стратиграфической моделей кузнецовского и 
ипатовского горизонтов Западной Сибири. Пути реализации нефтегазового потенциала 
ХМАО (научно-практическая конференция). Ханты-Мансийск: 2016, с.156-164. 
 
REFERENCES: 
1. Agalakov S.E., Kudamanov A.I., Marinov V.A. Prerequisites of regional lithofacies and 
stratigraphic models revision of the Kuznetsov and Ipatov horizons of Western Siberia. Ways 
to realize the oil and gas potential of KhMAO (scientific and practical conference). Khanty-
Mansiysk: 2016, 156-164 pp./ Agalakov S.E., Kudamanov A.I., Marinov V.A. Predposylki k 
peresmotru regional'noy litofatsial'noy i stratigraficheskoy modeley kuznetsovskogo i 
ipatovskogo gorizontov Zapadnoy Sibiri. Puti realizatsii neftegazovogo potentsiala KHMAO 
(nauchno-prakticheskaya konferentsiya). Khanty-Mansiysk: 2016, s.156-164. 
 
Седиментогенные 
 воды  
Седиментогенные 
+элизионные  
Седиментогенные     + 
элизионные 
+инфильтрационные  

20 
 
Площадной анализ зон засолонённости на примере терригенных отложений венда 
Чаяндинского нефтегазоконденсатного месторождения 
(Areal analysis of salinization zones on the example of Vendian terrigenous sediments of 
Chayandinskoye oil and gas condensate field) 
Духненко Юрий Александрович 
Научный сотрудник 
ООО «Газпром ВНИИГАЗ» 
 
АННОТАЦИЯ 
Площадной анализ зон засолонения месторождения на основе методики определения степени 
засолонения по геофизическим исследованиям является более информативным относительно учета только 
керновых исследований, так как при этом засолонение определяется в целом по разрезу скважины. Для 
этих целей в ООО «Газпром ВНИИГАЗ» впервые для Чаяндинского НГКМ была разработана методика 
количественного определения содержания галита по ГИС на основе анализа результатов литологических 
и петрофизических исследований керна галитизированных пород. Методика основана на зависимости 
приращения нормализованных кривых НГК и ННК-Т от содержания галита по керну. 
 
ABSTRACT 
Areal analysis of salinization zones of the field based on the methodology for determining the degree of 
salinization from geophysical data is more informative regarding accounting only for core studies, because in this 
case salinization is determined as a whole for the well. For the first time, specialists from Gazprom VNIIGAZ 
developed a method for quantifying the halite content be logging based on the analysis of the result of lithological 
and petrophysical studies of saline core samples. The dependence of the increment of the normalized curves of 
neutron-gamma ray and neutron-neutron gamma ray logs on the halite content in the core is the basis of the 
methodology. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Природный газ, Восточная Сибирь, Чаяндинское нефтегазоконденсатное месторождение, 
засолонённый коллектор, вендские отложения 
 
KEYWORDS 
Natural gas, Eastern Siberia, Chayandinskoye oil and gas condensate field, rock solt, Vendian deposits. 
 
Вопросами изучения процессов засолонения вендских отложений Непско-Ботуобинской 
антеклизы в разные годы занимались А.И Азизова, А.С. Анциферов, Ю.В. Гричнев, М.А. Жаркова, 
Р. Мейер, Н.В. Мельников, О.В. Постникова и другие [1-3]. Установлено, что основными факторами, 
определяющими галитизацию пород, вероятнее всего, являлись палеотектоническая активность района, 
близость к разломам, вдоль которых проходила миграция солей и гидродинамическая связь песчаных тел 
с зонами нисходящей фильтрации высокоминерализованных рассолов.  
Засолонение коллекторов продуктивных вендских отложений Чаяндинского НГКМ, одного из 
крупнейших месторождений природного газа Непско-Ботуобинской антеклизы, выявилось уже на самой 
ранней стадии разведки месторождения при изучении поднятого керна. В первых разведочных скважинах 
при исследовании керна отмечались только «следы соли», а в дальнейшем регулярно стали проводиться 
количественные определения степени засолонения образцов. Среднее содержание растворимых солей в 
породе по данным водной вытяжки изменяется в пределах 5,3-30,7% в ботуобинском, 5,2-35% в 
хамакинском и 2,7-21,4% в талахском горизонтах. 
На основании проведенного специалистами ООО «Газпром ВНИИГАЗ» анализа взаимосвязей 
фильтрационно-емкостных свойств отложений продуктивных горизонтов Чаяндинского НГКМ сделан 
вывод, что к засолонённым породам отнесены образцы, характеризующиеся степенью засолонения 
порового пространства более 5%, что обосновано соотношением коэффициента пористости и 
содержанием солей (Ссоль). При Ссоль более 5% отмечается наибольшее влияние засолонения на величину 
коэффициента пористости – массив данных Ссоль-Кп смещается в сторону меньших значений Кп. 
Засолонённые отложения ботуобинского горизонта характеризуются по керну средней 
пористостью 4,5%, хамакинского горизонта – 5,0%, талахского горизонта – 7,7%. При этом средние 
значения коэффициента пористости незасолонённых образцов (Ссоль <5%) существенно выше и 
составляют соответственно для ботуобинского горизонта 14,9%, для хамакинского горизонта – 9,9%, для 
талахского горизонта – 10,4% [4]. При Кп более 12% отложения всех горизонтов являются 
преимущественно незасолоненными.  
Таким образом, засолонённые породы характеризуются низкими значениями пористости и 
высокими значениями проницаемости, то есть ведут себя как трещинные породы. Это объясняется тем, 
что при засолонении часть поровых каналов остается свободной и обеспечивает фильтрацию газа [4]. Так 

21 
 
как керновые определения содержания соли характеризуют не весь разрез продуктивных горизонтов, в 
соответствии с этим для достоверной оценки среднего содержания соли в разрезе скважины была 
разработана методика количественного определения содержания соли по ГИС. 
В данной работе площадной анализ зон засолонения месторождения было осуществлено на основе 
данных по содержанию соли, полученных в результате интерпретации по методике определения степени 
засолонения данных ГИС для разведочных и эксплуатационных скважин. На основании входных данных 
Ссоль и куба литологии был получен параметр отношения мощности засолоненных коллекторских 
пропластков к эффективной газонасыщенной мощности продуктивного горизонта (Ксоль), который был 
сглажен и выгружен в виде 2D-карты (рисунок 1). Параметр Ксоль представляет собой долю эффективной 
толщины засолоненных пропластков коллекторов в общей эффективной толщине горизонта. 
Площадной анализ зон засолонения, основанный на методике определения содержания соли по 
нормализации стандартных методов ГИС, является перспективным способом анализа геолого-
геофизической информации для месторождений вендского возраста Восточной Сибири, на которых 
начато или планируется эксплуатационное бурение. 
 
а 
б 
в 
Рисунок 1 Карты коэффициента засолонения эффективной толщины (Ксоль) ботуобинского (а), 
хамакинского (б) и талахского (в) горизонтов 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Постников А.В. «Эволюция процессов минералообразования в терригенных породах раннего венда 
Непско-ботуобинской антеклизы» / Постников А.В., Постникова О.В., Изъюрова Е.С. и др. // Литология и 
полезные ископаемые. 2019. № 1. С. 31–43 
2. Золоева Г.М. «Прогноз зон засололонения нижневендских терригенных пород-коллекторов Непско-
Ботуобинской антеклизы» / Золоева Г.М., Постникова О.В., Городнов А.В. и др. // Геофизика. 2019. №2. 
С. 8–15 
3. Дьяконова Т.Ф. «Особенности изучения разреза засолоненных типов разрезов методами ГИС на примере 
месторождений Восточной Сибири» / Дьяконова Т.Ф., Исхакова Т.Г. // Геофизика. 2012 г. Специальный 
выпуск к 45-летию ЦГЭ. С.85-89. 
4. Чурикова И.В. Особенности распространения и свойства засолонённых коллекторов венда 
Чаяндинского нефтегазоконденсатного месторождения / Чурикова И.В., Пылёв Е.А., Семёнов Е.О. и др. // 
Вести газовой науки. 2019. № 4 (41): С. 153–162. 
 
REFERENCES: 
1. 
Postnikov A.V. "Evolution of mineral formation processes in terrigenous rocks of the early Vendian 
Nepsko-Botuobinskaya anteclise" / Postnikov A.V., Postnikova O.V., Izzyurova E.S. et al. // Lithology and 
minerals. 2019. No. 1. pp. 31-43 / Postnikov A.V. «Evolyutsiya protsessov mineraloobrazovaniya v terrigennykh 
porodakh Nepsko-Botuobinskoy anteklizy rannego venda» / Postnikov A.V., Postnikova O.V., Izzyurova Ye.S. i 
drugiye. // Litologiya i poleznyye iskopayemyye. 2019. № 1. S. 31-43. 
2. 
Zoloeva G.M. "Forecast of salinization zones of Nizhnevendian terrigenous rocks-reservoirs of the 
Nepsko-Botuobinskaya anteclise" / Zoloeva G.M., Postnikova O.V., Gorodnov A.V. et al. // Geophysics. 2019. 
No. 2. pp. 8-15 / Zoloyeva G.M. «Prognoz zon zasoleniya nizhnevendskikh terrigennykh porod-kollektorov 
Nepsko-Botuobinskoy anteklizy» / Zoloyeva G.M., Postnikova O.V., Gorodnov A.V. i drugiye. // Geofizika. 2019. 
№ 2. S. 8-15. 
3. 
Dyakonova T.F. "Features of studying the section of saline types of sections by GIS methods on the 
example of deposits in Eastern Siberia" / Dyakonova T.F., Iskhakova T.G. // Geophysics. 2012 Special issue for 
the 45th anniversary of the CGE. pp.85-89. / D'yakonova T.F. «Osobennosti izucheniya razreza zasolennykh tipov 
razrezov metodami GIS na primere mestorozhdeniy Vostochnoy Sibiri» / D'yakonova T.F., Iskhakova T.G. // 
Geofizika. 2012 Spetsial'nyy vypusk k 45-letiyu TSGE. str.85-89. 
4. 
Churikova I.V. Features of distribution and properties of saline reservoirs in the Chayandinsky oil and 
gas condensate field / Churikova I.V., Pylev E.A., Semenov E.O. et al. // Vesti gazov nauki. 2019. No. 4 (41): pp. 
153-162. / Churikova I.V. Osobennosti rasprostraneniya i svoystva zasolennykh kollektorov Chayandinskogo 
neftegazokondensatnogo mestorozhdeniya / Churikova I.V., Pylev Ye.A., Semenov Ye.O. i drugiye. // Vesti gaza 
nauki. 2019. № 4 (41): S. 153-162. 
 
 

22 
 
1D моделирование нефтегазоносных систем северо-западной части Башкирского свода 
(на территории Пермского края) 
(1D modeling of oil and gas bearing systems of the Bashkir arch (on the territory of Perm 
Krai)) 
Жеребчикова Полина Евгеньевна 
Студент СПбГУ 
Научный руководитель: канд. геол.-мин. наук Ткаченко М.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Изучена технологическая схема разработки месторождения, расположенного в 
северо-западной части Башкирского свода на территории Пермского края, а также 
литературные данные о строении, изученности и этапах геологического развития 
рассматриваемого региона. Собранные данные легли в основу 1D моделирования 
осадочного бассейна в ПО Petrel. В результате были получены графики изменения ряда 
параметров с глубиной, а также схемы, которые позволили подробнее изучить 
закономерности генерации углеводородов данного района для оценки эффективности 
нефтегазоносной системы (НГС). 
 
ABSTRACT 
The technological scheme of the development of the deposit located in the northwestern 
part of the Bashkir arch in the Perm Territory, as well as literary data on the structure, study 
and stages of geological development of the region under consideration, has been studied. The 
collected data formed the basis for 1D modeling of the sedimentary basin in Petrel software. 
As a result, graphs of changes in a number of parameters with depth were obtained, as well as 
schemes that made it possible to study in more detail the patterns of hydrocarbon generation in 
this area to assess the effectiveness of the oil and gas system (NGS). 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Башкирский свод, бассейновое моделирование, нефтегазоносные системы 
 
KEYWORDS 
Bashkir vault, basin modeling, oil and gas systems 
Башкирский свод является лидером Пермского Прикамья по числу открытых и 
разрабатываемых месторождений нефти, однако основная часть месторождений региона 
практически выработаны. Таким образом, актуальность бассейнового моделирования 
для изучения особенностей формирования НГС и оценки ее эффективности 
определяется необходимостью наращивания минерально-сырьевой базы РФ, в данном 
случае путем применения полученных знаний для разработки новых технологий 
увеличения нефтеотдачи и при освоении месторождений-аналогов.  
Для построения модели и задания граничных условий были собраны данные с 
технологической схемы разработки месторождения Лесное и литературных и интернет-
источников. Кроме того, важным этапом исследования было изучение истории 
формирования главных элементов НГС, а также особенностей геодинамической 
обстановки и температурного режима района. 
Нефтематеринская 
толща 
(НМТ) 
Башкирского 
свода 
представлена 
высокоуглеродистыми доманиковыми формациями, которые на данной территории 
образовались в средне-позднефранское время в период погружения бассейна в условиях 
нормального газового режима и восстановительной геохимической среде. Залежи нефти 
приурочены к кровле фаменского яруса, турнейскому ярусу, представленными 
известняками и доломитами с гнездами ангидрита, а также к бобриковскому, 

23 
 
радаевскому и тульскому терригенному горизонтам, где продуктивные пласты 
представлены чередованием глинистых песчаников и алевролитов. Региональной 
покрышкой служат карбонатные породы верхней части тульского горизонта. 
Особенности формирования НГС связаны со структурными особенностями 
территории (90% выявленных месторождений углеводородов региона приурочены к 
бортовым и внутренним зонам Камско-Кинельской системы прогибов), сильной 
дислоцированностью фундамента (это может обуславливать получаемые значения 
показателя отражательной способности витринита – 0,96) и тепловым режимом (для 
Урала характерны аномально низкие значения плотности теплового потока). 
В ходе моделирования были получены графики изменения гидростатического 
давления, температуры (температура в НМТ равна около 32 градусов) и отражательной 
способности витринита с глубиной. Также в результате моделирования удалось 
построить диаграмму периодов формирования основных элементов НГС и схемы 
трансформации ОВ (по результатам моделирования трансформация в НМТ началась 
341,22 млн лет назад на глубине 1460,5 м), стадий изменения пород, изменения 
температуры толщи в процессе эволюции территории (территория была максимально 
прогрета около 272 млн лет назад).  
Полученные 
результаты 
позволяют 
оценить 
остаточный 
потенциал 
нефтематеринской толщи и эффективность НГС. В целом, рассматриваемую НГС можно 
считать достаточно эффективной, так как есть высокоуглеродистая толща (доманиковая) 
с высокими толщинами потенциально продуктивных прослоев, проницаемые породы 
для миграции УВ и структуры для эффективного экранирования. Основная проблема 
рассматриваемой НГС заключается в том, что коллекторы характеризуются низкой 
пористостью и очень низкой проницаемостью, а также наличием больших зон 
литологического замещения коллекторов непроницаемыми породами. 
При построении модели стояла задача максимально уменьшить район 
исследования. Отличия результатов с литературными показателями были ожидаемы, 
поскольку был недостаток данных для задания граничных условий и калибровки, а также 
не исключены погрешности при задании литотипов. Кроме того, важно, что в НМТ 
Волго-Уральской НГП входит не только доманиковый горизонт, а мощность и возраст 
доманиковых продуктивных толщ очень различны и зависят от структурно-фациальных 
особенностей 
территории. 
Дальнейшие 
исследования 
будут 
связаны 
с 
совершенствованием модели и подобным изучением других структур Пермского края.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. 
Технологическая схема разработки месторождения Лесное 
2. 
Ступакова А.В., Фадеева Н.П., Калмыков Г.А. и др. Поисковые критерии нефти и газа в 
доманиковых отложениях Волго-Уральского бассейна//Георесурсы.2015 №2  
3. 
Хуторской М.Д., Поляк Б.Г. Геотермические модели геодинамических обстановок 
разного типа// Геотектоника. 2014 №1, с.77-96 https://rosgeolfond.ru/exploration-map-geo/ 
 
REFERENCES: 
1. 
Technological scheme of development of the Lesnoye deposit 
2. 
Stupakova A.V., Fadeeva N.P., Kalmykov G.A. and others. Search criteria for oil and gas in 
domanic deposits of the Volga-Ural basin//Georesursy. 2015 №2 
3. 
Khutorskoy M.D., Polyak B.G. Geothermal models of various geodymanic settings// 
Geotectonics. 2014 №1, с.77-96 https://rosgeolfond.ru/exploration-map-geo/ 
 

24 
 
Определение динамической пористости карбонатных коллекторов по данным ЯМР 
(Estimation of dynamic porosity of carbonate reservoirs according to NMR data) 
Зарипова Лиана Фанисовна1, Самохвалов Никита Игоревич2  
1 Студент, 2Старший инженер-исследователь 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2Институт проблем нефти и газа Российской Академии Наук 
Научный руководитель: д.г- м.н., профессор Коваленко К.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Одним из проблемных вопросов, рассматриваемых при оценке подсчета запасов, 
является определение граничных значений фильтрационно-емкостных свойств пород, 
способных вмещать и фильтровать флюид. В работе предлагается возможность 
применения лабораторных данных метода ядерного магнитного резонанса (ЯМР) с 
целью определения динамической пористости, как по образцам керна, так и в 
определённых условиях по данным ГИС.  
 
ABSRTRACT 
One of the problematic issues considered when assessing the calculation of reserves is 
the determination of the boundary values of the porosity-permeability properties of rocks 
capable of containing and filtering fluid, thus dividing pores into filtering and dead-end pores. 
The paper proposes the possibility of using laboratory data of the nuclear magnetic resonance 
(NMR) method in order to determine the dynamic porosity both from core samples and under 
certain conditions according to logging data. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Коэффициент остаточной защемленной газонасыщенности, остаточная вода, 
ядерно-магнитный каротаж, свободный флюид. 
 
KEYWORDS 
Residual trapped gas saturation coefficient, residual water, nuclear magnetic logging, 
free fluid index. 
 
Определение эффективной пористости по ЯМР основано на предположении, что 
свободный флюид находится в крупных порах, тогда как остаточная вода, 
представленная капиллярно-связанной водой и водой глин, в порах малого размера.  
Поскольку значения поперечной релаксации Т2 связаны с размером пор, то можно 
выбрать такую величину, ниже которой все флюиды будут находиться в микропорах, а 
выше – в порах крупного размера. Такое значение времени называется граничной 
отсечкой T2cutoff. Граничная отсечка T2cutoff.эф разбивает суммарную пористость на две 
части: связанную воду (Фсвяз) и эффективную пористость (Фэф).  
Объектом 
исследования 
являются 
сложные 
карбонатные 
коллектора 
Оренбургского нефтегазоконденсатного месторождения. 
Граничная отсечка T2cutofэф может быть вычислена в лабораторных условиях на 
основании сопоставления метода ЯМР с методами остаточной водонасыщенности. 
Определение 
остаточной 
водонасыщенности 
осуществлялось 
с 
помощью 
центрифугирования образцов. 
Для моделирования остаточной структурно-защемленной газонасыщенности 
использовался метод прямоточной капиллярной пропитки (ПКП), разработанный 
Скибицкой Н.А. и Морозовичем Я.Р. (Петрофизический центр ИПНГ). Проведённый 
эксперимент 
позволяет 
определить 
коэффициент 
динамической 
пористости, 

25 
 
осуществить разделение по ЯМР крупных пор, блокированных узкими капиллярами и 
определить величину граничной отсечки T2cutoff.дин. 
В ходе экспериментов для определения граничных отсечек образцы замерялись 
на 
ЯМР 
в 
полностью 
водонасыщенном 
состоянии, 
в 
условии 
остаточной 
водонасыщенности после центрифугирования, и в конце процесса прямоточной 
капиллярной пропитки при остаточной структурно-защемленной газонасыщенности. 
Было установлено, что граничная отсечка хорошо коррелирует как с открытой, 
так и с эффективной пористостью (рисунок 1). С Кпэф установлена более тесная связь. 
 
 
Рисунок 1 Графики зависимости граничной отсечки T2cutoff.дин с коэффициентом 
открытой пористости и с коэффициентом эффективной пористости 
 
Представленные результаты для исследуемых образцов получены впервые. 
Установленная тесная корреляция отсечки с Кп и Кпэф позволяет сделать вывод о 
применимости ЯМР для определения динамической пористости, как на образцах керна, 
так и в определённых условиях по данным ГИС. Дальнейшие работы будут посвящены 
доработке методики по использованию отсечки динамической пористости по керну и 
разработке методики и рекомендаций по условиям применимости способа определения 
динамической пористости по ЯМК. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Джафаров КС., Сынгаевский П.Е., Хафизов С.Ф. Применение метода ЯМР для 
характеристики состава и распределения пластовых флюидов. М.: Химия, 2002. 439 с. 
2. Скибицкая Н.А., Большаков М.Н., Кузьмин В.А., Марутян О.О. Закономерности 
процессов прямоточной капиллярной пропитки в продуктивных карбонатных 
отложениях Оренбургского НГКМ // Актуальные проблемы нефти и газа – 2018. – №3 
 
REFERENCES: 
1. Jafarov KS., Syngaevsky P.E., Khafizov S.F. Application of the NMR method to characterize 
the composition and distribution of formation fluids. Moscow: Chemistry, 2002.439 p. 
2. Skibitskaya N.A., Bolshakov M.N., Kuzmin V.A., Marutyan O.O. The behaviours of direct-
flow capillary imbibition processes in orenburg oil-gas-condensate field productive carbonate 
deposits // Actual Problems of Oil and Gas – 2018. – №3 
 
 
 

26 
 
Вторичное сульфидное минералообразование нефтегазоностных бассейнах Южно-
Китайского моря 
(Secondary sulfide mineralization in oil and gas basins of the South China Sea) 
Калгин Владислав Юрьевич 
Аспирант, м.н.с. лаборатории «Газогеохимии» 
Тихоокеанский океанологический институт им. В. И. Ильичёва ДВО РАН 
Научный руководитель: д.г.-м.н., профессор Обжиров Анатолий Иванович 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлены комплексные исследования сульфидных агрегатов из осадочных 
отложений западной части Южно-Китайского моря, полученные в ходе Российско-
Вьетнамской комплексной экспедиции на НИС «Академик М.А. Лаврентьев» (88 рейс), 
выполненной в период 25.10–08.12.2019 г. Были установлены морфологические 
особенности пирита, образовавшиеся за счет участия миграции газов в осадочной толще 
и работы сульфатредуцирующий бактерий. В ходе томографической съемки 
установлено капиллярно-пористые структуры из сульфидов в образцах керна. 
Полученные 
данные 
предлагаются 
использовать, 
как 
поисковый 
критерий 
нефтегазоносности осадочных бассейнов при малоглубинном бурении. 
 
ABSTRACT 
Presented are comprehensive studies of sulfide aggregates from sediments in the 
western part of the South China Sea obtained during the Russian-Vietnamese complex 
expedition on the R/V "Academician M.A. Lavrentyev" (88th cruise) carried out during 25.10-
08.12.2019. Morphological features of pyrite formed due to gas migration in the sedimentary 
strata and work of sulfate-reducing bacteria were established. A tomographic survey identified 
capillary-porous sulphide structures in the core samples. The data obtained are proposed to be 
used as a search criterion for oil and gas bearing capacity of sedimentary basins in shallow 
drilling. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Пирит, нефтегазоносность, сульфатредуцирующие бактерии, сероводород, 
сульфиды, донные отложения, Южно-Китайское море. 
 
KEYWORDS 
Pyrite, oil and gas content, sulfate-reducing bacteria, hydrogen sulfide, sulfides, 
bottom sediments, South China Sea. 
 
Все большое внимание уделяется изучению закономерностей распределения 
аутигенных минеральных ассоциаций в донных отложениях и их связь с 
нефтегазоностью. 
Одним 
из 
самых 
показательных 
параметров 
связанный 
с 
углеводородами является пиритизация продуктивных ореолов в местах газовых 
выходов.  
Несмотря 
на 
высокую 
геологическую 
изученность 
региона, 
вопросы 
нефтегазоносности нижнего структурного этажа освещены недостаточно детально. 
В ходе проведения исследований в 88 рейсе НИС «Академик М.А. Лаврентьев» 
основной отбор проб производился на трех полигонах: осадочный бассейн Намконсон, 
осадочный бассейн Фухань, осадочный бассейн Красной реки. Всего поднято и 
проанализировано 49 кернов осадка. 
 

27 
 
Метан установлен во всех пробах, отобранных из донных отложений в 
концентрации от 34.8 нМ/кг (LV88-51GC, бассейн Красной реки) до 13539 нМ/кг 
(станция LV88-03GC, Намконсон). В бассейне Намконсон выделяются станции LV88-
2/1GC и LV88-03/GC, где обнаружены самые высокие концентрации метана. На обеих 
станциях наблюдается тенденция к увеличению концентрации метана к горизонту 200 
см ниже поверхности дна [1]. Также было отмечено при высоких концентрациях метана 
наличия сероводорода. 
В областях интенсивного проявления метана установлена аутигенная сульфидная 
минерализация. 
В 
результате 
минералогических 
исследований 
описаны 
морфологическое особенности агрегатов сульфидов в донных отложений Южно-
Китайского моря, где среди тяжелой фракции преобладают трубчатые стяжения.  
Определено пространственное распространение сульфидов по колонке станций, где 
содержание пирита минимально в верхних горизонтах, а в нижних от 80-90 см к забою 
его количество увеличивается. Трубчатые агрегаты можно связать с интенсивным 
проявлением сульфатредуцирующих бактерий и поступающего газа. В подтверждении 
данного вывода, при томографической съемке установлено капиллярно-пористые 
структуры из сульфидов в образцах керна, не связанных с биотой. 
Выполненные в ходе исследований изотопные анализы серы в пирите указывают 
на гетерогенность аутигенной сульфидной минерализации: установлены образования 
как биогенного, так и абиогенного происхождения. В свою очередь для других станций 
может быть рассмотрен процесс комплексного (смешанного) образования, где 
принимают участие газы мантийных и углеводородных источников совместно с 
сульфатредуцирующими бактериями.  
По имеющимся данным можно сделать вывод, что поток газа из залежей 
углеводородов поднимается вместе с сероводородом и на геохимическим барьере 
происходит образование эпигенетического пирита по каналам капиллярной воды, что и 
объясняет преобладание трубчатых форм пирита.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Геолого-геофизические и океанографические исследования западной части Южно-
Китайского моря и прилегающего континента (по результатам 88 рейса НИС «Академик 
М.А. Лаврентьев» и береговых экспедиций 2010–2020) / Глав. ред. Р.Б. Шакиров; отв. 
ред. М.Г. Валитов, Н.С. Ли, Нгуен Хоан, Фун Ван Фать. –М.: ГЕОС. 2021. С. 412. 
 
REFERENCES: 
1. Geological-geophysical and oceanographic studies of the western part of the South China 
Sea and the adjacent continent (based on the results of the 88th cruise of the Academic M.A. 
Lavrentyev R/V and onshore expeditions 2010-2020) / Chief editor R.B. Shakirov; editors M.G. 
Valitov, N.S. Li, Nguyen Hoan, Phun Van Phat. -M.: GEOS. 2021. С. 412. 
 
 
 

28 
 
Прогноз распространения пород-коллекторов в юрско-меловых карбонатных 
отложениях провинции Реформа Акал (Мексиканский залив) 
(Prediction of the distribution of reservoir rocks in the Jurassic-Cretaceous carbonate deposits 
of the Reforma Akal Province (Gulf of Mexico) 
Кашкинбаева Алина Болатхановна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.г.-м.н., доцент Пошибаев В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
По данным интерпретации ГИС, сейсморазведки и анализа керна был изучен 
юрско-меловой комплекс карбонатных отложений провинции Реформа Акал. 
Продуктивная часть разреза сложена карбонатными отложениями, полезная емкость 
которых связана с зонами вторичной доломитизации. Выявлены 6 крупных 
трансгрессивно-регрессивных 
циклов. 
Результаты 
исследований 
могут 
быть 
использованы при проведении сейсмофациального анализа, прогноза коллекторов, а 
также при заложении новых скважин.  
 
ABSTRACT 
The Jurassic-Cretaceous complex of carbonate sediments in the Reform Akal province 
was studied based on logging interpretation, seismic exploration and core analysis. The 
productive part of the section is composed of carbonate deposits, the useful capacity of which 
is associated with zones of secondary dolomitization. 6 large transgressive-regressive cycles 
have been identified. The research results can be used for seismic facies analysis, reservoir 
prediction, as well as for the placement of new wells. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Карбонатные отложения, литофации, нефтегазоносность, интерпретация данных, 
Мексиканский залив. 
 
KEYWORDS 
Carbone deposits, lithofacies, oil and gas occurrence, data interpretation, Gulf of 
Mexico. 
 
Основная промышленная нефтегазоносность в пределах Мексиканского сектора 
Мексиканского залива связана терригенными глубоководными третичными осадочными 
образованиями. Вместе с тем, в более глубоко погруженных юрско-меловых отложениях 
были выявлены промышленные скопления нефти и газа. Это было доказано на площадях 
таких структур как Ayin, Ichalkil, Pokoch, Xanab, Alak и др.  
Объектом настоящих исследований являются карбонатные отложения юрско-
мелового возраста провинции Реформа Акал Мексиканского залива. Данный осадочный 
комплекс крайне слабо охарактеризован бурением, в связи с чем ведутся 
многочисленные работы по выявлению перспективных объектов, поэтому проведение 
комплексных геолого-геофизических исследований данных отложений является крайне 
актуальным.  
Основной продуктивный уровень в юрском комплексе связан с киммериджскими 
карбонатами. Наиболее перспективные объекты связывают с фациями оолитовых 
отмелей, а также зон улучшенной пористости, образованной за счет вторичной 
доломитизации. В меловых отложениях коллекторы приурочены к зонам интенсивной 
трещиноватости и брекчирования.  

29 
 
В результате проведенного анализа данных ГИС, сейсморазведки и керна в 
юрско-меловом комплексе выявлены и прослежены 6 крупных трансгрессивно-
регрессивных цикла. Породы-коллекторы приурочены к верхним частям циклов.  
В литологическом отношении юрско-меловые осадочные образования в пределах 
района исследований представлены органогенно-обломочными известняками. В целом, 
по предварительным данным выделяется несколько литофаций: открытого шельфа, 
лагуны, оолитовых отмелей и заотмельных зон.  
В работе выполнена детальная корреляция разрезов нескольких скважин в 
пределах провинции Реформа Акал, выполнена типизация разрезов, установлены 
закономерности распределения фаций, определены основные вторичные процессы, 
повлиявшие 
на 
формирование 
коллекторов 
с 
улучшенными 
фильтрационно-
емкостными свойствами.  
Результаты работы могут быть использованы при интерпретации данных 
сейсморазведки 3D и осуществлении сейсмофациального анализа для прогноза зон 
распространения улучшенных коллекторов и определения наиболее благоприятного 
местоположения для бурения новых скважин в юрско-меловом интервале осадочного 
чехла. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Olson H., Snedden J., Cunningham R., Development and application of a robust 
chronostratigraphic framework in Gulf of Mexico Mesozoic exploration, Vol. 3, No. 2, 2015, 
1-20. 
2. Snedden J., Galloway W., The Gulf of Mexico Sedimentary Basin: Depositional Evolution 
and Petroleum Applications 1st Edition, Cambridge University Press, 2019, 517-520 p. 
 
REFERENCES: 
1. Olson H., Snedden J., Cunningham R., Development and application of a robust 
chronostratigraphic framework in Gulf of Mexico Mesozoic exploration, Vol. 3, No. 2, 2015, 
1-20. 
2. Snedden J., Galloway W., The Gulf of Mexico Sedimentary Basin: Depositional Evolution 
and Petroleum Applications 1st Edition, Cambridge University Press, 2019, 517-520 p. 
 
 
 

30 
 
Построение и оценка модели осадконакопления пласта коллектора части Тазовского 
района 
(Design and assessment of the Tazovsky region part reservoir sedimentation model) 
Коноваленко Антон Алексеевич, Коноваленко Виктория Евгеньевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н. Истомин С.Б. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данном исследовании описывается процесс, результаты и анализ создания 
модели осадконакопления пласта коллектора части Тазовского района. С помощью 
модуля GPM в ПО Petrel было произведено моделирование физического переноса 
осадочных частиц в палеобассейне, а именно эрозии, транспортировки и накопления 
терригенных осадков. Исходными данными для данного исследования являются: 
восстановленная палеоповерхность по кубам 3D сейсмики, синтетическая кривая уровня 
моря и условия осадконакопления по данным керна, размерность и тип сносимого 
материала, параметры водных потоков и базиса эрозии. Комплексное использование 
симуляции процессов эрозии и сноса осадков стационарными потоками предоставило 
возможность для построения достоверной модели осадконакопления. Построенная 
модель позволяет оценить условия образования пластов коллекторов и их площадных 
параметров. 
 
ABSTRACT 
This study describes the process, results, and analysis of creating the Tazovsky region 
part reservoir sedimentation model. Using the GPM module in the Petrel software the physical 
sedimentary particles transportation in the paleobasin, namely erosion, transport and 
terrigenous sediments accumulation was simulated. The input data for this study are: 
reconstructed paleosurface from 3D seismic cubes, synthetic sea level curve and sedimentation 
conditions from core data, dimensionality and type of transported material, water flows 
parameters and erosion basis. The integrated use of erosion and sedimentation processes 
simulation by steady-state flows provided an opportunity to build a reliable sedimentation 
model. The model built allows to estimate the formation conditions of reservoir beds and their 
area parameters. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Модель осадконакопления, GPM модуль, оценка седиментации, Тазовский район. 
 
KEYWORDS 
Sedimentation model, GPM module, sedimentation assessment, Tazovsky district. 
 
Модель осадконакопления калибруется по многим параметрам, однако данный вид 
исследований может производиться и при ограниченном количестве априорной 
информации на первых этапах ГРР. Построение данной модели позволило оценить 
геологическую концепцию района производимых работ, а также уточнить результаты 
фациального моделирования.  
Результирующая модель распределения осадков, смоделированная в модуле 
GPM, отражает перспективные зоны исследования на данной территории (рисунок 1). 

31 
 
 
Рисунок 1 Модель осадконакопления 
 
Последовательная геологическая оценка входных параметров позволяет 
воспроизводить достоверную модель осадконакопления, из которой можно извлечь 
доверительный тренд стохастического распределения коллекторских свойств пласта. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Керимов В.Ю., Моделирование нефтегазовых геосистем и осадочных 
бассейнов – М.: РГУ нефти и газа (НИУ) им. И.М. Губкина, №1, 2012 13 – 26 с. DOI: 
10.24411/0131-4270-2018-10307 
2. Ольнева Т.В., Овечкина В.Ю., Жуковская Е.А., Компьютерное моделирование 
терригенной седиментации как новый инструмент прогноза архитектуры резервуаров ув. 
– М.: журнал «PROНЕФТЬ. ПРОФЕССИОНАЛЬНО О НЕФТИ», 2020. DOI: 
10.7868/S2587739920020019. 
 
REFERENCES: 
1.Kerimov V.U. Modeling of oil and gas geosystems and sedimentary basins, Moscow: Gubkin 
Russian State University of Oil and Gas (National Research University), №1, 2012 13 – 26 p. 
DOI: 10.24411/0131-4270-2018-10307. / Kerimov V.U. Modelirovanie neftegazovih 
geosystem i osadochnih basseinov, Moskva: RGUNG, №1, 2012 13 – 26 s. DOI: 
10.24411/0131-4270-2018-10307 
2 Olneva T.V., Ovechkina V.Yu., Zhukovskaya E.A. Computer modeling of terrigenous 
sedimentation as a new tool for predicting the architecture of reservoirs hc. - M.: journal 
«PRONEFT. PROFESSIONALLY ABOUT OIL», 2020. DOI: 10.7868/S2587739920020019. 
/ Olneva T.V., Ovechkina V.Yu., Zhukovskaya E.A. Komputernoe modelirovanie terrigennoi 
sedementacii kak novyi instrument prognoza arhitecturi rezervuarov uv. - M.: journal 
"PRONEFT. PROFESSIONALLY ABOUT OIL", 2020. DOI: 10.7868/S2587739920020019. 
 
 

32 
 
Сравнительный анализ оценки параметра пористости горных пород объёмными и 
плоскостными методами 
(Comparative analysis of the estimation of the porosity parameter of rocks by volumetric and 
planar methods) 
Малёвин Илья Валериевич 
Студент  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент, Хасанов И.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Среди большого количества методов изучения горных пород можно выделить те, в 
которых информация о пористости определяются косвенно на основе изучения различных 
двумерных поверхностей, представленными либо поверхностными сколами, либо срезами 
горных пород. Данная работа представляет собой попытку установить степень связи и 
корреляции 
значений 
просветности 
(поверхностной 
пористости) 
на 
срезах, 
ориентированных различным образом со значениями пористости образцов для различного 
типа пород-коллекторов нефти и газа с помощью томографических исследований. 
 
ABSTRACT 
Among the large number of methods of rock studies are those in which information about 
porosity is determined indirectly from the study of various two-dimensional surfaces, represented 
either by surface chips or rock slices. This work is an attempt to establish the degree of relationship 
and correlation of transparency (surface porosity) values on slices oriented in different ways with 
the porosity values of the sample for different types of oil and gas reservoir rocks by means of 
tomographic studies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Просветность, пористость, томографические исследования, трехмерная модель, 
слайс. 
 
KEYWORDS 
Transparency, porosity, tomographic studies, three-dimensional model, slice. 
 
Целью работы является количественная и качественная оценка достоверности 
характеристики объёмных показателей пустотного пространства, по средствам его изучения 
плоскостными методами. 
В задачи данного исследования входят:  
• 
Подбор образцов различных типов пород-коллекторов, с различным типом 
пустотного пространства, относящихся к различным продуктивным горизонтам, различных 
нефтегазоносных областей. 
• 
Проведение томографических исследований выбранных образцов. 
• 
Создание 
методики 
и 
соответствующего 
ей 
программного 
кода, 
предназначенного для формирование искусственных срезов различной ориентировки внутри 
томографического объема. 
• 
Проведение синтетических экспериментов по определению просветности для 
каждого среза и составление статистики 
• 
Статистический и сравнительный анализ полученных результатов. 
Для написания основного скрипта данного исследования был выбран язык Matlab. 
Основная логика скрипта заключается в формировании дискретной плоскости внутри 
трехмерной матрицы. Результатом работы скрипта является двумерная бинарная матрица. 
Пример сформированного слайса (Рисунок 1).  

33 
 
 
Рисунок 1 Пример сформированного слайса из карбонатной породы.  
Белым цветом выделены пустотное пространство 
 
В ходе исследования было проанализировано 4 образца терригенных горных пород и 
4 образца карбонатных. Для каждого образца были составлены диаграммы распределения 
просветности слайсов (Рисунок 2). Исходя из полученных данных можно говорить о 
сильном различии между объемной пористостью образца и показателями просветности на 
слайсах. 
 
Рисунок 2. Диаграмма просветности слайсов для карбонатного образца 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Duarte-Coronado D., Tellez-Rodriguez J., Pires de Lima R., Marfurt K., Slatt R.. The University 
of Oklahoma, School of geology and geophysics, 2019, Deep convolutional neural networks as an 
estimator of porosity in thin-section images for unconventional reservoirs. 
2. Clayton G., Dougal A.J., 2011, jPOR: An ImageJ macro to quantify total optical porosityfrom 
blue-stained thin sections. 
3. Flavio S. Anselmetti S., Luthi.3 and Gregor P. E., 1998, Quantitative Characterization of 
Carbonate Pore Systemsby Digital Image. 
 
REFERENCES: 
1. Duarte-Coronado D., Tellez-Rodriguez J., Pires de Lima R., Marfurt K., Slatt R.. The University 
of Oklahoma, School of geology and geophysics, 2019, Deep convolutional neural networks as an 
estimator of porosity in thin-section images for unconventional reservoirs. 
2. Clayton G., Dougal A.J., 2011, jPOR: An ImageJ macro to quantify total optical porosityfrom 
blue-stained thin sections. 
3. Flavio S. Anselmetti S., Luthi.3 and Gregor P. E., 1998, Quantitative Characterization of 
Carbonate Pore Systemsby Digital Image. 
 
 

34 
 
Перспективы нефтегазоносности северо-восточной части Тимано-Печорской 
нефтегазоносной провинции 
(Prospects for the oil and gas potential of the north-eastern part of the Timan-Pechora oil and 
gas province) 
Маракова Инна Андреевна 
Доцент, кандидат геолого-минералогических наук 
ФГБОУ ВО УГТУ 
 
АННОТАЦИЯ 
Выполнен анализ фактического материала и представлены перспективы 
нефтегазоносности северо-восточной части Тимано-Печорской нефтегазоносной 
провинции. 
Представлены 
тектоно-фациально-эволюционно-динамические 
зоны, 
которые подразделяются на умеренно активные и активные фациально-динамические 
зоны. В них определены основные объекты геологического изучения, которые обеспечат 
дальнейший прирост запасов нефти и газа. Весьма надежными структурами по всем 
перспективным нефтегазоносным комплексам в арктической зоне являются Северо-
Гуляевская и Паханческая структуры.  
 
ABSTRACT 
The analysis of the factual material is carried out and the prospects for the oil and gas 
potential of the northeastern part of the Timano-Pechora oil and gas province are presented. 
Tectonic-facies-evolutionary-dynamic zones are presented, which are subdivided into 
moderately active and active facies-dynamic zones. In them defined the main objects of 
geological study, which will ensure a further increase in oil and gas reserves. Very reliable 
structures for all promising oil and gas complexes in the Arctic zone are the Severo-
Gulyaevskaya and Pakhancheskaya structures. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Тимано-Печорская нефтегазоносная провинция, перспективы нефтегазоносности, 
арктический шельф.  
 
KEYWORDS 
Timan-Pechora oil and gas province, oil and gas potential, Arctic shelf. 
 
Тимано-Печорская нефтегазоносная провинция занимает особое положение среди 
нефтегазоносных провинций России и обладает значительным потенциалом для 
расширения минерально-сырьевой базы углеводородного сырья.  
Актуальность работы заключается в том, что прогноз, поиск залежей 
углеводородов является стратегически важным направлением деятельности для 
развития РФ. 
На основе анализа значительного объема геолого-геофизических материалов 
выявлены закономерности размещения ловушек и залежей углеводородов в северо-
восточной части Тимано-Печорской провинции. В рамках данных тезисов приведены 
результаты 
исследований 
арктического 
продолжения 
Варандей-Адзьвинской 
структурно-тектонической зоны. 
Варандей-Адзьвинская структурно-тектоническая зона (ВАСТЗ) расположена на 
северо-востоке Печорской синеклизы. ВАСТЗ представляет собой сложнопостроенную 
структуру северо-западного простирания размерами 180 х 80 км. К северу она сужается 
до 40 км и погружается в акваторию Печорского моря. В акватории Печорского моря 

35 
 
обособляются Западно-Матвеевская и Гуляевско-Алексеевская структурные зоны, 
Полярный купол и Алексеевский прогиб.  
Основными объектами геологического изучения, обеспечивающими дальнейший 
прирост 
запасов 
нефти, 
являются 
четыре 
нефтегазоносных 
комплекса 
(НГК): верхнеордовикско-нижнедевонский перспективный; доманиково-турнейский 
перспективный; 
верхнекаменноугольно-нижнепермский 
продуктивный, 
верхнепермский продуктивный. 
Длительный перерыв в осадконакоплении в предсредне-предверхнедевонское 
время способствовал широкому развитию гипергенных процессов и образованию 
обширных зон коллекторов с вторичной пористостью в разновозрастных силурийско-
нижнедевонских карбонатных отложениях, выходящих под региональный размыв. 
Сочетание коллекторов и покрышек во взаимоотношении со структурным фактором 
способствовали образованию на восточном борту Большеземельского палеосвода вдоль 
ВАСЗ и Гуляевско-Алексеевской структурной зоны структурно-стратиграфических 
ловушек в нижнем девоне-силуре. 
Подобные залежи нефти выявлены в континентальной части на месторождениях: 
им. Р. Требса, А.Титова, Колвинском, Верхневозейском, Мядсейском и др. 
Перспективы доманиково-турнейского НГК связаны с открытием залежей в 
органогенных постройках различного типа. 
Отложения 
верхнекаменноугольно-нижнепермского 
НГК 
представлены 
переслаиванием известняков и глинисто-карбонатных пород. Этот тип разреза 
интерпретируется как палеоподнятие относительно глубоководного шельфа. Учитывая 
данный факт можно предположить наличие зон с улучшенными коллекторскими 
свойствами в пределах структуры. 
Выделены 
аномальные 
зоны, 
интерпретируемые, 
как 
зоны 
дельтового 
осадконакопления: авандельта и продельта. 
 
 

36 
 
Нетрадиционные запасы Волго-Уральской нефтегазоносной провинции – особенности 
происхождения и оценка генерационного потенциала 
(Unconventional reserves of the Volga-Ural oil and gas province – origin of organic matter 
and assessment of generation potential) 
Минсафин Амир Рамилевич1, Сиразиева Регина Маратовна2, Мухамедьярова Алия 
Наильевна3 
1,2Студент, 3Инженер-исследователь 
1,2,3К(П)ФУ, Институт геологии и нефтегазовых технологий 
Научный руководитель: преподаватель Мударисова Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Постепенное истощение запасов легких нефтей вынуждает искать новые 
источники поддержания текущих уровней добычи и обеспечение прироста запасов. 
Одним из таких объектов, имеющих большой потенциал, являются нетрадиционные 
трудноизвлекаемые запасы Волго-Уральского нефтегазоносного бассейна. В ходе 
работы был применен комплексный подход к изучению их геохимических показателей: 
генерационного потенциала и особенностей происхождения органического вещества. 
Были проведены пиролитические исследования по методике Rock-Eval, а также ГХ-МС 
анализ экстрактов геологических образцов, что позволило получить информацию о 
происхождении нефти и условиях осадконакопления органического вещества. 
 
ABSTRACT 
The gradual depletion of light oil reserves forces us to look for new sources of  
preserving current production levels and ensuring the growth of reserves. One of such objects 
with great potential is the unconventional hard-to-recover reserves of the Volga-Ural oil and 
gas basin. In this work it is shown that an integrated approach was applied to the study of 
geochemical parameters of Volga-Ural basin source rock: generation potential and organic 
matter input. Pyrolytic studies using the Rock-Eval technique and GC-MS analysis of 
geological samples extracts were carried out. It is allowed obtaining information about the oil 
origin and the sedimentation conditions of organic matter. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Органическое вещество, генерационный потенциал, происхождение нефти, 
условия осадконакопления, Волго-Уральский бассейн, Rock-Eval, ГХ-МС. 
 
KEYWORDS 
Organic matter, generation potential, oil origin, sediment conditions, Volga-Ural basin, 
Rock-Eval, GC-MS. 
 
Нетрадиционные трудноизвлекаемые запасы представляют собой отложения с 
низкими показателями пористости и проницаемости с повышенным содержание 
органического вещества, а также способные как генерировать углеводороды 
собственными нефтематеринскими толщами, так и концентрировать их в отдельных 
пластах и зонах, выполняющих роль резервуара. В связи с этим актуальным становится 
изучение нефтегенерационного потенциала разных территорий Волго-Уральского 
нефтегазоносного бассейна, выявление их геохимических особенностей и условий 
образования. [1,2] 
Пиролитическим методом Rock-Eval с помощью пиролитической ячейки 
EGA/PY-3030D, совмещенной с хроматографом Agilent 7890B и масс-селективным 
детектором Agilent 5977B и ГХ-МС при помощи газового хроматографа «Хроматэк-

37 
 
Кристалл 5000» с масс-селективным детектором ISQ, Thermo были проведены 
исследования образцов керна доманиковых отложений Кузьминовского участка 
(Республика Татарстан) и Малышевского месторождения (Оренбургская область), а 
также горючих сланцев Ундорского месторождения (Ульяновская область). 
По полученным данным удалось выявить, что органическое вещество 
исследуемых образцов имеет преимущественно сапропелевый характер происхождения, 
является зрелым и относится преимущественно к сильно-восстановительной обстановке 
согласно диаграмме Кеннона-Кессоу. [3]  
Согласно диаграмме Ван-Кревелена (рисунок 1), кероген образцов отложений 
Оренбуржья и Татарстана относится к III типу (HI <300 мг УВ/гCopг), а Ундорского 
месторождения в большей степени ко II типу (300<HI <600 мг УВ/гCopг). [1] 
Генерационный 
потенциал 
Кузьминовского 
участка 
и 
Малышевского 
месторождения от умеренного до хорошего (3,4-35,6 г УВ/г породы), в то время как 
образцы Ундорского месторождения достигают значений очень хорошего потенциала 
(4,6-88,6 г УВ/г породы). Вместе с тем индекс продуктивности доманика составляет 13,7-
26,9 %, что значительно выше, чем в случае горючих сланцев (Ундоры) (8,3 %). Степень 
катагенетической 
преобразованности 
изученных 
доманиковых 
пород 
также 
существенно выше (МК1-МК3) зрелости образцов горяцих сланцев (<ПК3). [3]  
Рисунок 1 Диаграмма зависимости водородного индекса (HI, мг НС/ г TOC) от 
максимальной температуры (Tmax) для исследуемых отложений 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Б. Тиссо, Д. Вельте Образование и распространение нефти – М.: Мир, 1981. – 501 с. 
2. Лопатин Н.В., Емец Т.П., Пиролиз в нефтегазовой геологии. М.: Наука, 1987. 143 с.  
3. Баженова О.К., Бурлин Ю.К., Соколов Б.А., Хаин В.Е., Геология и геохимия нефти и 
газа - МГУ, Москва, 2000. - 384 с. 
 
REFERENCES: 
1. B. Tissot, D. Velte Petroleum formation and occurrence - Moscow: Mir, 1981. - 501 p. 
2. Lopatin N.V., Yemets T.P., Pyrolysis in oil and gas geology. Moscow: Nauka, 1987. - 143 p. 
3. Bazhenova O.K., Burlin Yu.K., Sokolov B.A., Khain V.E., Geology and geochemistry of oil and 
gas - Moscow State University, Moscow, 2000. - 384 p. 
 
 

38 
 
Разработка каталитических комплексов для парогазовой технологии освоения 
нетрадиционных углеводородных ресурсов 
(Catalytic complex for steam-gas recovery of unconventional hydrocarbons) 
Мирзаев О.О., Алиев Ф.А., Холмуродов Т.А.  
К(П)ФУ 
 
АННОТАЦИЯ 
Бурное развитие индустрии привело к росту количества парниковых газов в 
атмосфере Земли. Ведущие Российские и зарубежные научные институты изучают 
способы хранения, переработки и утилизации СО2. В данной работе рассматривается 
применение СО2 во внутрипластовых процессах паротеплового облагораживания 
высоковязкой нефти путем каталитического гидрирования СО2 с получением легких 
углеводородов. Хорошо известно, что продукты гидрирования СО2 сильно зависят от 
условий реакций и выбора катализатора. В результаты проведенных экспериментов 
обосновано применение синтезированных прекурсоров катализатора на основе никеля 
при 300С для внутрипластового гидрирования СО2. Было обнаружено улучшение 
группового и структурного состава нефти, значительно снизилось значение вязкости. 
Уменьшение содержания СО2 и, наоборот, увеличение содержания газов метанового 
ряда после облагораживания указывают на вовлечение СО2 в процессы гидрирования. 
Таким образом, внутрипластовое гидрирование СО2 в легкие углеводороды является 
альтернативным методом как увеличения нефтеотдачи, так и утилизации СО2, что 
способствует нулевому углеродному следу.  
 
ABSTRACT 
The fast industrialization has led to an increase in the amount of greenhouse gases in 
biosphere. Leading research institutes in Russia and abroad are studying ways to store, process 
and utilize CO2. In this paper, we consider the involvement of CO2 in the in-situ processes of 
thermal upgrading of heavy oil oil by catalytic hydrogenation of CO2 into light hydrocarbons. 
It is well known that the products of CO2 hydrogenation strongly depend on the reaction 
conditions and the choice of catalyst. The results of the experiments justified the use of nickel-
based catalyst precursors at 300C for in-situ hydrogenation of CO2. An improvement in the 
group and structural composition of the oil was observed. Viscosity has been reduced 
significantly. Moreover, a decrease in the content of CO2 and an increase in the content of gases 
of the methane series indicate the involvement of CO2 in the hydrogenation processes. Thus, 
in situ hydrogenation of CO2 to light hydrocarbons is an alternative method for both enhanced 
oil recovery and CO2 utilization, which contributes to a zero carbon footprint. 
 
КЛЮЕВЫЕ СЛОВА 
Акватермолиз, гидрирование углекислого газа, высоковязкие нефти, катализатор 
 
KEYWORDS  
Aquathermolysis, carbon dioxide hydrogenation, heavy oil, catalyst 
 
В связи с необратимым изменением в мировом балансе запасов нефти в пользу 
роста нетрадиционных углеводородов, к которым в первую очередь относятся сверх- и 
высоковязкие нефти, актуальным является разработка новых комбинированных 
технологий воздействия на пласты с целью интенсификации нефтеизвлечения в 
условиях сложных малопроницаемых коллекторов. Наиболее перспективными 
технологиями, 
направленными 
на 
решение 
актуальных 
проблем 
разработки, 
эксплуатации и добычи трудноизвлекаемых запасов и нетрадиционных углеводородных 

39 
 
ресурсов, а также утилизации попутного газа, являются парогазовые технологии. 
Паротепловое воздействие способствует протеканию ряда химических реакций, которые 
приводят к преобразованию высокомолекулярных компонентов нефти. Однако 
протекания таких химических взаимодействий не существенно влияют на степень 
облагораживания без внедрения каталитических систем, которые способны ускорить 
реакции внутрипластового деструктивного гидрирования САВ. В литературе имеется 
ряд 
публикаций, 
указывающий 
на 
эффект 
катализаторов 
внутрипластового 
облагораживания высоковязких нефтей и природных битумов [1-3]. В паротепловых 
методах добычи существует ряд недостатков, один из которых необходимость 
применения пресной воды для парогенераторов. Кроме того, для генерации пара, 
выделяется громадное количество парниковых газов при сжигании топлива. Помимо 
больших энергетических затрат увеличение охвата пласта остается не решенной задачей. 
В связи с этим, актуальным является комбинированное парогазовое воздействие, где 
часть дорогостоящего пара заменяется парниковым газом СО2. Углекислый газ в составе 
нефти приводит к активации режима растворенного газа, поддержанию пластового 
давления, улучшению смачивающих свойств, способствует осаждению асфальтенов в 
пористой среде, что улучшает качество добытой нефти, и тем самым повышает 
коэффициент извлечения. Однако, при со-инжекции углекислого газа важно учитывать 
и оптимизировать термобарическое пластовое условие, которое на прямую влияет на 
термодинамическое состояние смеси, от которого зависит смешение флюидов, в 
частности СО2 и нефти. Чрезмерно высокие температуры тоже нежелательны, так как 
растворимость СО2 снижается с повышением температуры. Многочисленные 
эксперименты с СО2 как со-реагент для заводнения традиционных залежей были 
проведены, где показана эффективность в разжижении нефти. Однако в холодных 
методов добычи основным механизмом является диффузия. Поэтому, необходимо 
подобрать пластовое условие для эффективного парогазового воздействия. Полученные 
данные могут быть использованы для совершенствования паротепловых методов 
добычи нетрадиционных углеводородных ресурсов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мураза О., Галадима А. Акватермолиз тяжелой нефти: обзор и перспективы 
разработки катализаторов // Топливо. – 2015. – Т. 157. – С. 219-231. 
2. Фан Х., Чжан Ю., Линь Ю. Каталитическое действие минералов на акватермолиз 
тяжелых нефтей // Топливо. – 2004. – Т. 83. – №. 14-15. – С. 2035-2039 гг. 
3. Каюкова Г.П. и соавт. Превращения углеводородов ашальчинской тяжелой нефти в 
условиях каталитического акватермолиза //Нефтехимия. – 2017. – Т. 57. – №. 8. – С. 657-
665. 
 
REFERENCES: 
1. Muraza O., Galadima A. Aquathermolysis of heavy oil: A review and perspective on catalyst 
development //Fuel. – 2015. – Т. 157. – С. 219-231. 
2. Fan H., Zhang Y., Lin Y. The catalytic effects of minerals on aquathermolysis of heavy oils 
//Fuel. – 2004. – Т. 83. – №. 14-15. – С. 2035-2039. 
3. Kayukova G. P. et al. Transformations of hydrocarbons of Ashal’hinskoe heavy oil under 
catalytic aquathermolysis conditions //Petroleum chemistry. – 2017. – Т. 57. – №. 8. – С. 657-
665. 
 
 

40 
 
Органическое вещество доманиковых отложений Кутулукского месторождения 
(Organic matter of Domanik deposits of the Kutuluk field) 
Морозова Евгения Васильевна1, Гареев Булат Ирекович2 
Казанский федеральный университет, Институт геологии и нефтегазовых технологий 
1Аспирант, 2Инженер-исследователь 
Научный руководитель: д.г-м.н., Морозов В. П., Губайдуллина А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Согласно проведенным пиролитическим исследованиям, продуктивные толщи 
Кутулукского месторождения, погруженные на глубину 2800-3100 м, обладают от 
бедного до очень хорошего генерационным потенциалом, органическое вещество 
доманиковых отложений находится на стадии окна нефтегенерации и содержит кероген 
III/II и III типа. Соотношение насыщенных соединений и смолисто-асфальтеновых 
компонентов в выделенном битумоиде, вероятно, свидетельствует о генерации 
относительно маловязкой нефти.  
 
ABSTRACT 
According to pyrolytic studies, the productive strata of the Kutuluk field, submerged to 
a depth of 2800-3100 m, have poor to very good generation potential, the organic matter of the 
Domanik deposits is at the stage of the oil generation window and contains type III / II and III 
kerogen. The ratio of saturated compounds and resinous-asphaltene components in the isolated 
bitumen probably indicates the generation of relatively low-viscosity oil. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Доманиковые отложения, пиролиз, битумоид, генерационный потенциал, 
зрелость, органическое вещество. 
 
KEYWORDS 
Domanic deposits, pyrolysis, bitumen, generation potential, maturity, organic matter. 
 
Нефтематеринские породы, выполняющие функцию коллектора генерируемой 
нефти и газа, в эпоху истощения традиционных запасов углеводородов представляют 
собой научный и практический интерес. Будучи нетрадиционным коллектором, 
доманиковые отложения требуют применения методов стимуляции для извлечения 
углеводородов из продуктивных толщ. Информация о характеристиках вмещаемого 
органического вещества носит прикладной характер и весьма важна при выборе метода 
разработки месторождения, а также при оценке его потенциальных ресурсов.  
По результатам пиролитических исследований доманиковые отложения 
семилукского горизонта Кутулукского месторождения имеют от бедного до очень 
хорошего генерационный потенциал, согласно значениям S2 (0,2-9,7 мг УВ/г породы). 
Содержание органического углерода в образцах (Сорг, %) варьируется от 0,2 до 6,0%. 
Большая часть органического вещества находится на стадии окна нефтегенерации и 
частично является перезрелым с точки зрения генерации нефтяных углеводородов, 
согласно полученным значениям Tmax (429-453 ℃). Образцы, залегающие на глубине 
2800-3100 м имеют низкое значение генерационного потенциала, что обусловлено его 
частичной реализацией ввиду достаточной зрелости органического вещества. Согласно 
значениям водородного HI (мг УВ/ г ТОС) и кислородного индексов (мг СО2/ г ТОС), 
кероген изучаемых толщ относится к III/II и III типу [1].  
По данным SARA-анализа содержание насыщенной фракции хлороформенного 
битумоида варьируется в диапазоне 29,3-46,9%, доля смолисто-асфальтеновых 

41 
 
компонентов не превышает 58%. Подобное соотношение указанных компонентов 
обусловлено катагенетической зрелостью доманикитов Кутулукского месторождения и 
отражается на качестве добываемых углеводородов. 
Хроматографическое разделение насыщенной и ароматической фракций 
битумоидов позволило идентифицировать ряд алканов, стеранов, гопанов, нафталин и 
его гомологи, фенантрен и его гомологи, метилдибензотиофены. Среди н-алканов 
наибольшая интенсивность зафиксирована для соединений состава С17-С22; соотношение 
Pr/Ph<1, что характеризует восстановительную морскую обстановку формирования 
осадка [2,3]. Соответственно, исходное органическое вещество имело сапропелевую 
природу.  
Проведенный комплекс исследований позволил охарактеризовать органическое 
вещество Кутулукского месторождения как зрелое, способное генерировать нефтяные 
углеводороды относительно маловязкие в силу катагенетической преобразованности. 
Формирование осадочных толщ происходило в морской восстановительной среде, 
исходная биомасса представляла собой зоо- и фитопланктон. Более детального изучения 
требует кероген исследуемой территории.  
 
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования 
Российской Федерации по соглашению № 075-15-2020-931 в рамках программы 
развития НЦМУ «Рациональное освоение запасов жидких углеводородов планеты». 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Баженова О.К., Бурлин Ю.К., Соколов Б.А., Хаин В.Е., Геология и геохимия нефти и 
газа: Учебник, М.: Издательство Московского университета; Издательский центр 
«Академия», 2004, 415 с. 
2. Peters K.E., Walters C.C., Moldovan J.M., The Biomarker Guide: II. Biomarkers and 
isotopes in petroleum systems and earth history, Cambridge University Press, 2004, 680  p.  
3. Петров А.А., Углеводороды нефти, М.: Наука, 1984, 264 с. 
 
REFERENCES: 
1. Bazhenova O.K., Burlin Yu.K., Sokolov B.A., Khain V.E., Geology and geochemistry of oil 
and gas: Textbook,  Moscow: Publishing house of Moscow University; Academy Pabl., 2004, 
415 p. / Bazhenova O.K., Burlin Yu.K., Sokolov B.A., Khain V.E., Geologiya i geohimiya nefti 
i gaza: Uchebnik, M.: Izdatel'stvo Moskovskogo universiteta; Izdatel'skij centr «Akademiya», 
2004, 415 s. 
2. Peters K.E., Walters C.C., Moldovan J.M., The Biomarker Guide: II. Biomarkers and 
isotopes in petroleum systems and earth history, Cambridge University Press, 2004, 680  p.  
3. Petrov A.A., Oil hydrocarbons, Moscow: Nauka, 1984, 264 p. / Petrov A.A. Uglevodorody 
nefti, M.: Nauka, 1984, 264 s. 
 
 

42 
 
Исследование происхождения и оценка нефтегенерационного потенциала рассеянного 
органического вещества территорий Урало-Поволжья 
(Investigation of the origin and assessment of the oil and gas generation potential of the Ural-
Volga region organic matter) 
Мухамедьярова Алия Наильевна1, Морозова Евгения Васильевна2, Нургалиев Данис 
Карлович3 
1,2 Инженер-исследователь, 3 Проректор по направлениям нефтегазовых технологий, 
природопользования и наук о Земле 
1,2,3Институт геологии и нефтегазовых технологий,  
Казанский федеральный университет (КФУ) 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проанализированы образцы керна республик Татарстана и 
Башкирии, Оренбургской и Ульяновской областей, относящиеся к Волго-Уральской 
нефтегазоносной провинции. Рассеянное органическое вещество образцов Башкирии, 
Ульяновской и Оренбургской областей накапливались преимущественно в мелководных 
условиях, что обусловило распределение нефтегенерационного потенциала от бедного 
до очень хорошего (S1+S2 - 0,4-10,3 мг/г и Сорг - 0,2-6,0 %). Накопление осадков 
Татарстана, напротив, происходило в более благоприятных глубоководных условиях, 
что способствовало повышению генерационного потенциала образцов до очень 
хорошего и отличного (S1+S2 – 7,6-98,4 мг/г и Сорг – 1,0-20,2 %).  
 
ABSTRACT 
In this paper, core samples from the Republics of Tatarstan and Bashkiria, Orenburg 
and Ulyanovsk regions related to the Volga-Ural oil and gas province are analyzed. The organic 
matter of Bashkiria, Ulyanovsk and Orenburg regions samples accumulated mainly in shallow 
water conditions, which caused the distribution of the oil and gas generation potential from 
poor to very good (S1+S2 - 0.4-10.3 mg/g and Сorg - 0.2-6.0%). The accumulation of Tatarstan 
sediments was occurred in more favorable deep-water conditions, which contributed to an 
increase in the generation potential of the samples to very good and excellent (S1+S2 - 7.6-98.4 
mg/g and Sorg - 1.0-20.2%). 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Волго-Уральская 
нефтегазоносная 
провинция, 
биомаркерный 
анализ, 
нефтегенерационный потенциал, общий органический углерод, происхождение нефти. 
 
KEYWORDS 
Volga-Ural oil and gas province, biomarker analysis, oil and gas generation potential, 
total organic carbon, oil origin. 
 
Геохимическая информация является необходимым инструментом при поиске и 
разработке месторождений нефти и газа. Одним из важнейших является количественный 
и качественный прогноз нефтегазоносности. Важнейшими особенностями конкретных 
территорий 
отложений 
являются 
происхождение, 
фациальные 
условия 
осадконакопления и источники органического вещества нефтематеринских пород. 
Проанализированы образцы керна регионов Республики Татарстана (Т1-Т5) и Башкирии 
(Б1), Оренбургской (О1-О2) и Ульяновской (У1) областей, относящиеся к Волго-
Уральской нефтегазоносной провинции. Зависимость S1 (мг HC/г породы) от TOC 
(Сорг) (%) может эффективно отличать автохтонные и аллохтонные углеводороды в 
образцах исходных пород [1]. Как правило, значение S1/ TOC > 1,5 указывает на то, что 

43 
 
исходные породы явно загрязнены мигрировавшими углеводородами. В исследовании 
значения S1/TOC всех образцов резки составляют < 1,5, что указывает на местный 
характер углеводородного сырья (рисунок 1). Наименьшие значения S1+S2 и 
содержания общего органического углерода наблюдаются в случае образцов 
Оренбургской (0,44-10,34 мг/г и 0,2-6,0 % соответственно, потенциал от бедного до 
очень хорошего) и Ульяновской (0,93-17,09 мг/г и 0,7-3,9 %, удовлетворительный 
потенциал) областей. Очень хорошим и отличным генерационным потенциалом 
обладают образцы республик Татарстан и Башкирия. 
Согласно результатам биомаркерного анализа, преобладание низкомолекулярных 
н-алканов свидетельствует о морском фитопланктонном генезисе органического 
вещества образцов Татарстана, Башкирии и Оренбургской области, возможно, 
модифицированного бактериями [2]. Преобладание высокомолекулярных н-алканов 
образцов Ульяновской области говорит о значительном вкладе углеводородов 
растительного происхождения.  
 
Рисунок 1 График зависимости S1 от TOC, характеризующий автохтонность или 
аллохтонность углеводородов породы 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Тиссо Б., Вельте Д., Образование и распространение нефти, М.: Мир, 1981, 505 с. 
2. Mashhadi, Z.S., Rabbani, A.R., Organic geochemistry of crude oils and Cretaceous source 
rocks in the Iranian sector of the Persian Gulf: An oil-oil and oil-source rock correlation study, 
International Journal of Coal Geology, 146, 2015, P. 118–144. 
 
REFERENCES: 
1. Tissot B., Welte D., Petroleum Formation and Occurrence, Moscow: Mir, 1981, 505 s. 
2. Mashhadi, Z.S., Rabbani, A.R., Organic geochemistry of crude oils and Cretaceous source 
rocks in the Iranian sector of the Persian Gulf: An oil-oil and oil-source rock correlation study, 
International Journal of Coal Geology, 146, 2015, P. 118–144. 
 
0,01
0,10
1,00
10,00
100,00
0,1
1,0
10,0
100,0
S1, mg HC/g 
TOC, wt%
Участок Т1
Участок Т2
Участок Т3
Участок Т4
Участок Т5
Участок О1
Участок О2
Участок Б1
Участок У1S1/TOC=1.5
Башкирия
Татарстан
Ульяновская область
Оренбургская
область

44 
 
Определение петрофизических характеристик коллекторов в слабоконсолидированном 
песчанно-глинистом разрезе методом ЯМТК на месторождениях Западной Сибири 
(Determination of petrophysical characteristics of reservoirs in a weakly consolidated sand-
clay section by the YAMTK method in the deposits of Western Siberia) 
Мушегова Анастасия Игоревна 
Студент 
СКФУ, Институт наук о Земле 
Научный руководитель: старший преподаватель Клюпа Е.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа 
посвящена 
определению 
петрофизических 
характеристик 
слабоконсолидированных пород-коллекторов месторождений Западной Сибири, в 
сеноманской толще.  Актуальность выбранной темы обусловлена тем, что большая часть 
добываемых запасов природного газа на севере Западной Сибири приходится именно на 
слабоконсолидированные коллектора. Предложен метод геофизических исследований 
скважин (ГИС) – ядерно-магнитный томографический каротаж (ЯМТК), позволяющий 
без отбора керна произвести определение петрофизических характеристик в 
слабоконсолидированных песчанно-глинистых разрезах. Выявлены положительные 
стороны применения ЯМТК для данной проблемы. 
 
ABSTRACT 
The work is devoted to the determination of petrophysical characteristics of weakly 
consolidated reservoir rocks of deposits in Western Siberia, in the Cenomanian thickness. The 
relevance of the chosen topic is due to the fact that most of the extracted natural gas reserves in 
the north of Western Siberia account for weakly consolidated reservoirs. A geophysical 
investigations of wells (GIS) method is proposed – nuclear magnetic tomographic logging 
(YMTK), which allows to determine petrophysical characteristics in weakly consolidated 
sandy-clay sections without core sampling. The positive aspects of the use of YAMTK for this 
problem are revealed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Коллектор, песчанно-глинистый разрез, месторождения Западной Сибири. 
 
KEYWORDS 
Collector, sandy-clay section, deposits of Western Siberia. 
 
Значительные запасы углеводородов на месторождениях севера Западной Сибири 
приурочены к слабосцементированным коллекторам. В первую очередь, это относится к 
отложениям сеноманского возраста. По своей природе коллекторы сеномана, как 
правило, очень высокоемкие и высокопроницаемые. Однако, оценка подсчетных 
параметров в них вызывает большие затруднения по данным керна. В первую очередь, 
это 
связано 
с 
трудностями 
сохранения 
реальной 
структуры 
и 
текстуры 
слабоконсолидированного керна и, как следствие, оценки его фильтрационно-емкостных 
свойств и нефтегазонасыщенности. В этой связи существуют проблемы с обоснованием 
методики количественной интерпретации данных ГИС для определения параметров 
слабосцементированных коллекторов к подсчету запасов нефти и газа. При оценке 
ресурсов уникальных нефтегазонасыщенных месторождений особое значение имеет 
петрофизическое обеспечение определения фильтрационно-ёмкостных свойств и 
насыщенности, т.к. они могут быть источником систематических погрешностей.  

45 
 
Для 
определение 
петрофизических 
характеристик 
коллекторов 
в 
слабоконсолидированном песчанно-глинистом разрезе на месторождениях Западной 
Сибири предлагается использовать метод ЯМКТ. При ЯМР – исследовании изучается 
затухание намагниченности флюидов в порах горной породы (при исследовании на 
керне или при передвижении прибора по стволу скважины). В разных по глубине точках 
затухание намагниченности регистрируется в виде релаксационной кривой.  
Прибор ядерно-магнитного томографического каротажа ЯМТК предназначен для 
определения структуры порового пространства, фильтрационно-емкостных свойств, 
состава и свойств флюидов на основе измерения и обработки кривой релаксации (Т2) 
флюидов, заполняющих поровое пространство. 
Решаемые задачи: 
- 
изучение структуры порового пространства осадочных, магматических, 
метаморфических пород и на этой основе определе ние фильтрационно-емкостных 
свойств пород, в том числе: 
- коэффициент общей пористости, независимый от литологии  пород; 
- коэффициент эффективной пористости (в карбонатах дополнительно – с 
выделением доли каверновой пористости); 
- коэффициент проницаемости. 
Данные обработки керна составляют петрофизическую основу интерпретации 
материалов 
ГИС. 
Исходя 
из 
того, 
что 
коллектора 
больших 
запасов 
нефтегазонасыщенности 
Западной 
Сибири 
сложены 
слабоконсолидированными 
породами, а использование стандартных технологий отбора керна приводит к его 
разрушению и, как следствие, керн пригоден только для изучения минералогического и 
гранулометрического состава.  Важной задачей является выбор метода ГИС, который 
позволит получить максимально неискаженную информацию о коллекторских 
свойствах пласта.  Из более перспективных методов ГИС целесообразно использовать 
ядерно-магнитный томографический каротаж (ЯМТК), так как он является более 
эффективным и позволяет одновременно при правильной настройке этого метода 
определить емкость коллекторов и его насыщение. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ахияров В.Х., Ручкин А.В., Яценко Г.Г. Методика выделения и оценка коллекторов 
сеномана на месторождениях Тюменского Севера. Геология нефти и газа. -1982.-№5. 
2. Венделыптейн Б.Ю., Резванов Р.А. Геофизические методы определения параметров 
нефтегазовых коллекторов М.: Недра, 1978г. 
3. Габриэлянц Г.А., Пороскун В.И., Сорокин Ю.В. Методика поисков и разведки залежей 
нефти и газа. -М.: Недра, 1985. 
 
REFERENCES: 
1. Akhiyarov V.Kh., Ruchkin A.V., Yatsenko G.G. Method of isolation and evaluation of 
cenomanian reservoirs in the deposits of the Tyumen North. Geology of oil and gas. -1982. 
2. Wendelyptein B.Yu., Rezvanov R.A. Geophysical methods for determining the parameters of 
oil and gas reservoirs M.: Nedra, 1978; 
3. Gabrielants G.A., Poroskun V.I., Sorokin Yu.V. Methods of prospecting and exploration of 
oil and gas deposits. -M.: Nedra, 1985. 
 
 
 

46 
 
Исследование связи показаний газометрии скважин с геофизическими параметрами и 
петрофизическими свойствами горных пород 
(Research on correlation of gas logging results with petrophysical parameters and core 
properties) 
Орлов Никита Михайлович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Стрельченко В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа посвящена вопросу повышения информативности газометрии скважин. 
Основа 
для 
проведения 
исследования 
– 
данные 
геолого-технологических, 
геофизических и керновых исследований в разведочных скважинах. Проведён анализ 
теоретических моделей движения газа, поступающего в скважину в процессе 
разрушения горной породы при бурении. Выводятся математические зависимости 
показаний газометрии от петрофизических свойств горных пород с учётом 
технологических условий бурения. Гипотезы о дополнительной информативности 
газового каротажа проверяются на реальных данных построением корреляционных 
связей с геофизическими параметрами и результатами керновых исследований. 
Выделяются перспективные направления для дальнейших исследований в этой области. 
 
ABSTRACT 
The work discusses the matter of increasing the informativity of gas logging. The study 
basis is mud logging, petrophysical and core data of real exploration wells. Analysis of 
theoretical gas-in-borehole flow models is conveyed, studying inflow of gas that is released as 
a result of rock destruction while drilling. Mathematical functions of gas logging data in regard 
to rocks’ petrophysical properties are derived respecting drilling technical conditions. 
Hypotheses about additional informativity of gas logging are verified on real data by means of 
plotting correlation charts with petrophysical parameters and core properties. Perspective trails 
for onward research in this field are highlighted. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газометрия 
скважин, 
геолого-технологические 
исследования 
скважин, 
геофизические исследования скважин, керновые исследования, физика горных пород. 
 
KEYWORDS 
Gas logging, mud logging, borehole logging, core analysis, petrophysics.  
 
Газовый каротаж – один из ключевых методов геолого-технологических 
исследований скважин (ГТИ). Он основан на исследовании количества и состава газа в 
промывочной жидкости, поднятой из скважины, измерении ряда параметров, 
характеризующих режим бурения скважин и переходе от этих параметров к количеству 
и составу газа в пласте, вскрытом скважиной. Наличие газа в промывочной жидкости 
является хорошим индикатором углеводородов в разбуриваемом пласте. Определение 
компонентного состава газа с помощью хроматографии позволяет судить о характере 
насыщения. 
Однако информативность данного вида исследований существенно ограничена 
условиями его проведения. Газ поступает в буровой раствор вблизи забоя и растворяется 
в нём, после чего его содержание регистрируется в жидкости, которая выносится на 
поверхность в результате циркуляции. Это обуславливает сложность привязки 

47 
 
показаний диаграмм к истинной глубине притока. Кроме того, на движение газа влияет 
множество различных факторов, среди которых термобарические условия, физико-
химические свойства газа, зависящие от его состава, свойства бурового раствора, 
геологические факторы – наличие зон аномальных пластовых давлений, а также режим 
бурения и скорость циркуляции жидкости. Влияние такого количества различных 
факторов, к тому же, изменчивых по глубине и по времени препятствует созданию 
достоверно работающей методики решения геологических задач по данным газометрии 
количественным способом. [1] 
В настоящее время, на новом технологическом витке, ГТИ привлекают всё 
больше внимания компаний-недропользователей. Исследуются способы частично 
заменить ими дорогостоящие геофизические исследования за счет повышения 
информативности первых.  
В данной работе нами сделана попытка найти дополнительную информативности 
газометрии и определить возможные геологические задачи, которые могли бы в 
будущем решаться с её помощью. В ходе исследования этой проблемы мы построили 
несколько теоретических моделей движения газа в стволе бурящейся скважины и 
смоделировали поведение диаграмм газового каротажа в зависимости от физических 
свойств горных пород и их газосодержания, а также условий бурения. Были учтены: 
многокомпонентный состав газа, собственная скорость его поднятия в жидкости, 
различная литология разбуриваемых пластов. Рассматривается вопрос о возможной 
связи данных газового каротажа с коэффициентом проницаемости и коэффициентом 
открытой пористости, а также показаниями ЯМР. Проверка моделей и гипотез 
проводилась путём построения диаграмм и кросс-плотов показаний газового каротажа 
(оригинальных и пересчитанных на истинные глубины согласно модели) и 
геофизических свойств, а также данных керна. 
По результатам работы было определено, что корреляция с коэффициентом 
проницаемости по керну низкая и газовый каротаж не может использоваться для её 
прогнозирования. Возможно, в газонасыщенных интервалах, относящихся к зонам 
АВПД, связь будет более надёжная, для этого требуется дальнейшее исследование.   
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Лукьянов Э.Е., Стрельченко В.В., Геолого-технологические исследования в процессе 
бурения. – М.: Нефть и газ, 1997, с. 688. 
 
REFERENCES: 
1. Lukyanov E.E., Strelchenko V.V., Geological and Technological Studies While Drilling. – 
M.: Oil and Gas, 1997. 
 
 
 

48 
 
Реологические свойства бишофита в режиме одноосного ступенчатого нагружения 
(Creep properties of bischofite in the mode of uniaxial step loading) 
Осипов Юханна Владимирович 
Старший научный сотрудник 
ООО «Газпром геотехнологии» 
 
АННОТАЦИЯ 
Изучение свойств горных пород является фундаментальной задачей механики 
горных пород. В настоящей работе приведены результаты одноосных испытаний на 
ползучесть образцов бишофита Волгоградского ПХГ в сравнении с образцами каменной 
соли. Бишофит проявил более выраженную ползучесть, возникающую уже при небольших 
напряжениях. Получены кривые деформирования образцов бишофита и каменной соли при 
ступенчатом нагружении образцов, обоснована феноменологическая модель, базирующаяся 
на использовании комбинации элементов Гука и Ньютона, удовлетворительно описывающая 
деформации ползучести во времени в зависимости от приложенных напряжений. Показано, 
что с увеличением напряжения параметры упругости и вязкости уменьшаются, что 
описывает последовательный переход бишофита от упругой стадии к затухающей, 
установившейся и прогрессирующей ползучести. Отмечено, что у бишофита ползучесть 
проявляется при абсолютных напряжениях выше 0,5 МПа, а у каменной соли выше 5 МПа. 
По отношению к пределу прочности и максимальным деформациям ползучесть у бишофита 
проявляется при относительных деформациях выше 0,0013 и при относительных 
напряжениях 0,19, а у каменной соли выше 0,11 и 0,43 соответственно. 
 
ABSTRACT 
Studying the properties of rocks is a fundamental task of rock mechanics. The results of 
uniaxial creep tests of bischofite samples from the Volgograd UGS facility in comparison with rock 
salt samples are presented in this article. Bischofite showed more pronounced creep, which occurs 
even at low stresses. The deformation curves of bischofite and rock salt samples under step loading 
of the samples were obtained, a phenomenological model based on the use of a combination of 
Hooke and Newton's elements was substantiated, which satisfactorily describes the creep 
deformation in time depending on the applied stresses. It is shown that with an increase in stress, 
the parameters of elasticity and viscosity decrease, which describes the sequential transition of 
bischofite from the elastic stage to the decaying, steady and progressive creep. It is noted that in 
bischofite, creep is manifested at absolute stresses above 0.5 MPa, and in rock salt above 5 MPa. 
In relation to the ultimate strength and maximum deformations, creep in bischofite is manifested at 
relative deformations above 0.0013 and at relative stresses of 0.19, and in rock salt above 0.11 and 
0.43, respectively. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Бишофит, ползучесть, каменная соль, скорость ползучести, модель ползучести, 
механика горных пород. 
 
KEYWORDS 
Bischofite, creep, rock salt, creep rate, creep model, rock mechanics. 
 
В России установлено региональное распространение бишофитовых пород на 
территориях Саратовской, Волгоградской, Астраханской областей. Глубина залегания здесь 
изменятеся от 900 до 1900 м. Наиболее мощные скопления бишофита среди ископаемых 
солей в настоящее время известны на территории Северного Прикаспия [1], где прослежены 
залежи бишофитовых пластов мощностью от 7 до 279 м [2]. Наличие пластов бишофита 
может приводить к различным осложнениям при строительстве подземных сооружений. К 
таким осложнениям, в частности, относится смятие обсадных колонн в интервале залегания 

49 
 
пластов бишофита из-за его выдавливания вмещающими породами в открытое пространство 
скважины. 
С точки зрения исследования механических свойств бишофит является практически 
неизученным минералом. Поэтому возникает задача исследования его прочностных, 
деформационных, а также реологических свойств и создания моделей, которые описывали 
бы его поведение при нагружении и деформировании. Феноменологические модели и 
соответствующие математические выражения хорошо описывают такие процессы. Такие 
модели основаны на использовании упругости и вязкости в качестве основных свойств. 
Реологическими испытаниями в режиме одноосного ступенчатого нагружения 
занимались [3]. 
Целью работы являлось исследование ползучести бишофита при одноосном 
напряженном состоянии, определение параметров ползучести и разработка его 
феноменологических моделей. 
Изучение реологических свойств бишофита в условиях одноосного ступенчатого 
нагружения 
проводилось 
с 
использованием 
автоматизированного 
испытательного 
комплекса «АСИС». 
Результаты одноосных ступенчатых реологических испытаний образцов бишофита 
Волгоградского ПХГ в сравнении с образцами каменной соли показали их качественную 
схожесть. В то же время бишофит проявил более выраженную текучесть, возникающую уже 
при небольших напряжениях. Получены кривые деформирования образцов бишофита и 
каменной соли при ступенчатом нагружении образцов, обоснована феноменологическая 
модель, удовлетворительно описывающая деформации ползучести во времени в 
зависимости от приложенных напряжений. Показано, что с увеличением напряжения 
параметры упругости и вязкости уменьшаются, что описывает последовательный переход 
бишофита от упругой стадии к затухающей, установившейся и прогрессирующей 
ползучести. Показано отличие бишофита и каменной соли в уровне напряжений, при 
которых отчетливо проявляется ползучесть. Полученные параметры ползучести найдут 
применении при оценке напряженно-деформированного состояния соляных массивов 
горных пород, содержащих пласты бишофита, что важно для проектирования подземных 
сооружений, в частности, подземных хранилищ углеводородов, углекислого газа, 
технических отходов. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Деревягин В.С., Свидзинский С.А., Седлецкий В.И. и др. Нижнепермская галогенная 
формация Северного Прикаспия. Ростов н/Д, 1981б. 
2. Гребенников Н.П., Ермаков В.А. О некоторых закономерностях распространения 
калийных и магниевых солей в западной части Прикаспийской впадины//Особенности 
строения залежей бишофита и калийных солей. Новосибирск, 1980. – 112 c. 
3. Ильинов М.Д., Карташов Ю.М. Ускоренный метод определения реологических свойств 
горных пород//Санкт-Петербург. Записки Горного института.- 2011.- С. 207-209. 
 
REFERENCES: 
1. Derevyagin V.S., Svidzinsky S.A., Sedletsky V.I. and others. Nizhnepermskaya halogen 
formation of the Northern Caspian. Rostov n / a, 1981b. 
2. Grebennikov N.P., Ermakov V.A. About some patterns of distribution of potassium and 
magnesium salts in the western part of the Caspian depression//Features of the structure of deposits 
of bischofite and potassium salts. Novosibirsk, 1980. - 112 p. 
3. Ilyinov M.D., Kartashov Y.M. Qiuck-acting technique for the determination of rheological 
properties of rocks. J Min Inst. 2011;190:207-209. 
 
 

50 
 
Использование вероятностно-статистического подхода для оперативного определения 
нефтегазоносности коллекторов по данным газового каротажа в процессе бурения 
(The use of a probabilistic and statistical approach for the operational determination of the oil 
and gas potential of reservoirs according to gas logging data during drilling) 
Осипян Ерванд Ашотович 
Студент 
Северо-Кавказский федеральный университет 
Научный руководитель: ст. преподаватель Верисокин А.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Методика интерпретации газового каротажа с применением вероятно-
статистического подхода. Для его проведения были использованы данные газового 
каротажа 
и 
данные 
LWD 
каротажа. 
Целью 
геологической 
интерпретации 
газокаротажных диаграмм является прогнозирование и выделение в разрезе исследуемой 
скважины продуктивных интервалов, представляющих промышленный интерес. 
Интерпретация газового каротажа имеет свою специфику, поскольку газонасыщенность 
глинистого раствора и шлама зависит от многих факторов, учет которой не всегда 
возможен. 
 
ABSTRACT 
The method of interpretation of gas logging using a probabilistic-statistical approach. 
For its implementation, gas logging data and LWD logging data were used. The purpose of the 
geological interpretation of gas-flow diagrams is to predict and identify productive intervals of 
industrial interest in the section of the well under study. The interpretation of gas logging has 
its own specifics, since the gas saturation of clay solution and sludge depends on many factors, 
accounting for which is not always possible. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газовый каротаж, интерпретатор, люминесцентно-битуминологический анализ, 
дискриминантный анализ 
 
KEYWORDS 
Gas logging, interpreter, luminescent-bitumen analysis, discriminant analysis 
 
Геолого-технические исследования являются составной частью геофизических 
исследований бурящихся скважин и предназначены для осуществления контроля 
процессов, происходящих в скважине на всех этапах ее строительства. Технологии 
геолого-технических исследований скважин(ГТИ) стремительно развиваются в течение 
последних десяти лет. Традиционные ГТИ раннее носили только качественный характер 
и диаграммы каротажа бурового раствора не могли использоваться для оценки 
петрофизических свойств скважины, которые являются основой для дальнейших работ 
в скважинах и на месторождениях. Однако, расширенные ГТИ могут представлять 
количественную информацию: диаграммы каротажа с достоверностью, точностью и 
надежностью, такие как LWD (каротаж в процессе бурения).  
Геолого-технические исследования проводят непосредственно в процессе 
строительства скважины. С их помощью решают комплекс геологических и технических 
задач, направленных на оперативное выделение в разрезе бурящейся скважины 
перспективных на нефть и газ пластов-коллекторов, изучение их фильтрационно-
емкостных свойств и характера насыщения, оптимизацию отбора керна, экспрессное 
опробование и изучение методами ГИС выделенных объектов, обеспечение 

51 
 
безаварийной проводки скважин и оптимизацию режима бурения. Газовый каротаж 
входит в комплекс ГТИ и составляет его существенную часть. 
Методики интерпретации газового каротажа описаны во многих работах. 
Первичные 
данные, 
полученные 
со 
скважины, 
обрабатываются 
в 
центре 
интерпретации(ЦИ). Интерпретатор, изучая относительный состав газа и абсолютный 
процент углеводородных газов в газовоздушной смеси, поступающей вместе с буровым 
раствором из скважины, дает заключение о насыщении пластов. При этом возможны 
ошибки, связанные с различиями в подходе к интерпретации. Для создания методики 
интерпретации использовались ряд математических методов, которые будут учитывать 
все необходимые параметры для разделения пластов по типу насыщения флюидами и 
таким образом математически объяснят интерпретацию газового каротажа, то есть 
выделение нефтенасыщенных пород в исследуемых интервалах. Одним из возможных 
методов для этой цели может служить статистический анализ данных. 
Дискриминантный анализ- один из методов распознания образов. Цель- создание 
правила, позволяющего с наибольшей достоверностью отнести образ к одному из 
заданных классов по набору параметров, характеризующих сам образ. Для построения 
правила необходима обучающая выборка- набор объектов, у которых известны как 
параметры, характеризующих их, так и принадлежность к классу. Результат показал, что 
наибольший вклад в разделение коллектора на водяные и нефтяные пропластки вносит 
Гсум. Второй по значимости переменной является люминесцентно-битуминологический 
анализ(ЛБА). Этот параметр, скорее всего, выделяет интервалы нефтенасыщенных 
песчаников, так как свечение шлама при люминесцентно-битуминологическом анализе 
является прямым признаком наличия нефти в пласте. 
Следует отметить, что использование линейной дискриминантной функции 
неизбежно приводит к некоторому искажению характера связи прогностических 
переменных с целевым параметром. Это связано с тем, что функции, аппроксимирующие 
частные распределения условных вероятностей p, имеют нелинейный характер. Чем 
выше показания ГС и ДМС и при этом отсутствует свечение шлама, тем более вероятно, 
что это – аргиллиты и алевролиты, то есть породы – неколлекторы. Также, чем меньше 
суммарное содержание нефтенасыщенных углеводородов и содержание метана в 
буровом растворе при отсутствии свечения шлама, тем вероятнее, что это – 
нефтенасыщенные песчаники.  
Таким образом, использование пошагового дискриминантного анализа позволяет 
определить значение вероятности отнесения пластов к определенному классу пород. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Шматченко С.Н., Геолого- технологические исследования в скважинах / 2010. – 248 
с. 
2. Флоровская В.Н. Введение в люминесцентную битуминологию / В.Н. Флоровская, 
В.Г. Мелков. 1958. – 76 с. 
 
REFERENCES: 
1. Shmatchenko S.N., Geological and technological research in wells / 2010. - 248 p. 
2. Florovskaya V.N. Introduction to luminescent bituminology / V.N. Florovskaya, V.G. 
Melkov. 1958. - 76 p. 
 
 

52 
 
Определение склонности углей к выбросоопасности по неоднородности их структуры 
(Determination of the propensity of coals to emission hazard by the heterogeneity of their 
structure) 
Пашичев Борис Николаевич 
Аспирант 
ИПКОН РАН 
Научный руководитель: д.т.н., Малинникова О.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Показана связь неоднородности микроструктуры углей, определенная методом 
расчета статистических значений «энтропия-сложность», со склонностью углей к 
выбросоопасности. 
 
ABSTRACT 
The relationship between the heterogeneity of the coals microstructure, determined by 
the method of calculating the statistical values "entropy-complexity", with the tendency of coals 
to outburst hazard was shown. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Угольный пласт, выбросы угля и газа, микроструктура, информационная энтропия, 
статистическая сложность. 
 
KEYWORDS 
Coal bed, coal and gas emissions, microstructure, informational entropy, statistical 
complexity. 
 
С увеличением глубины ведения горных работ возрастает горное давление и газоносность 
угольных пластов, что повышает угрозу внезапных выбросов угля и газа. Несмотря на большое 
количество исследований выбросоопасности угольных пластов, прогноз газодинамических 
явлений не обладает достаточной надежностью из-за необходимости учёта большого 
количества сложно взаимодействующих факторов. 
Установлено, что большинство внезапных выбросов, происходящих в горных 
выработках, привязано к местам мелкоамплитудных тектонических нарушений, но только 
5÷7 % таких нарушений опасны по выбросам. Поэтому сейчас все больше внимания уделяется 
связи структурных особенностей углей с их выбросоопасностью [1–3]. В нашей работе мы 
исследовали влияние микроструктурной неоднородности углей на их выбросоопасность. 
Неоднородность углей исследовалась методом построения диаграмм «энтропия-
сложность», рассчитанных по электронным изображениям поверхности углей, полученным с 
помощью сканирующего электронного микроскопа при тысячекратном увеличении. Для 
исследования из каждой пробы угля отбирались кусочки наиболее полно ее представляющие: с 
блестящей поверхностью, матовой и полосчатой, не менее 3 – 4 образцов из каждой пробы (30 
– 40 изображений). 
Методика оценки сложности и энтропии двумерных цифровых изображений использует 
математический аппарат, предложенный в работе [4] основанный на шарлет-преобразовании, и 
адаптированный нами под исследование ископаемых углей. Нулевая энтропия и сложность 
соответствуют полностью регулярной структуре, а высокая энтропия и нулевая сложность – 
полностью случайному пространственно-независимому шуму. 
Расчёты значений информационной энтропии и статистической сложности проводятся с 
помощью программы «Shearlexity» написанной на языке Python. Сложность определяется, как 
произведение относительной энтропии на отклонение распределения структурных 

53 
 
неоднородностей наблюдаемого объекта от равновероятного. По полученным значениям, в 
системе координат энтропия (ось абсцисс) – сложность (ось ординат) строятся диаграммы 
«энтропии-сложности» с определением диапазона разброса значений для каждой пробы. На 
рисунке показаны изменения энтропии и сложности, рассчитанных для образцов углей из 
выброса, выбросоопасной и невыбросоопасной (спокойной) зон пластов. 
 
Рисунок 1 Диаграмма значений «энтропия-сложность» для углей из зоны выброса, 
выбросоопасной и невыбросоопасной областей 
Из рисунка 1 видно, что структура угля неопасной области угольного пласта 
является более упорядоченной. Для образцов из выбросоопасной зоны значения 
«энтропия – сложность» разделились на две группы точек. Одна группа имеет значения 
аналогичные образцам из неопасной области, у второй – степень упорядоченности 
структурных элементов близка к полному хаосу. Видимо, большой разброс 
неоднородности структуры выбросоопасной зоны пласта приводит к тому, что в них 
создаются условия для развязывания газодинамических явлений. 
Представленная методика дифференциации углей по склонности их структуры к 
выбросоопасности, с помощью оценки упорядоченности их неоднородности, может 
использоваться для прогноза опасных по структурному фактору зон угольного пласта 
требующих повышенных мер безопасности при подземных горных работах. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Алексеев А.Д., Ульянова Е.В., Васильковский В.А., и др. Особенности структуры угля 
выбросоопасных зон // ГИАБ. – 2010. – № 8. – С. 164–179. 
2. Малинникова О.Н., Ульянова Е.В., Долгова М.О., и др. Изменение микроструктуры 
ископаемых углей в результате внезапных выбросов угля и газа // Горный журнал. – 
2017. – № 11. – С. 27. 
3. Ульянова Е.В., Малинникова О.Н., Пашичев Б.Н., Малинникова Е.В. Микроструктура 
ископаемых углей до и после газодинамических явлений // ФТПРПИ – 2019. – № 5. – С. 
10–17. DOI: 10.15372/FTPRPI20190502. 
4. Brazhe A. Shearlet-based measures of entropy and complexity for two-dimensional patterns. 
PhysicalReviewE 97. 2018, pp. 061301(7). DOI: 10.1103/PhysRevE.97.061301. 
 
REFERENCES: 
1. Alekseev A.D., Ulyanova E.V., Vasilkovsky V.A., et al. Features of the structure of coal of 
hazardous zones // Mining information and analytical bulletin. - 2010. - No. 8. - pp. 164-179. 
2. Maslennikova O.N., Ulyanova E.V., Dolgova M.O., et al. Change in the microstructure of 
fossil coals as a result of sudden emissions of coal and gas // Mining Journal. - 2017. - No. 11. 
- pp. 27 
3. Ul’yanova E.V., Malinnikova O.N., Pashichev B.N., Malinnikova E.V. Microstructure of 
coal before and after gas-dynamic phenomena. Journal of Mining Science. 2019, no. 5, pp. 10–
17. DOI: 10.15372/FTPRPI20190502. 
4. Brazhe A. Shearlet-based measures of entropy and complexity for two-dimensional patterns. 
Physical Review E 97. 2018, pp. 061301(7). DOI: 10.1103/PhysRevE.97.061301. 
0,1
0,2
0,3
0,4
0,65
0,7
0,75
0,8
0,85
0,9
0,95
Сложность, от н. ед.
Энтропия, отн ед.
выброс
выбросоопасная зона
спокойная область

54 
 
Литогидрогеохимический подход к оценке масштабов рассоления коллекторов при 
разработке нефтяных месторождений 
(Lithohydrogeochemical approach of assessment of the scale of dissolution of halite during 
the development of oil fields) 
Порошина Анна Дмитриевна1, Порошина Светлана Леонидовна2 
1Студент, 2Аспирант 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2ГГТУ им. П.О. Сухого 
 
АННОТАЦИЯ  
Предложен новый подход к оценке изменения фильтрационно-емкостных 
свойств засолоненных коллекторов в процессе разработки обводнившихся нефтяных 
месторождений, основанный на учете взаимодействия закачиваемых в залежь вод с 
горными породами, пустотное пространство которых частично заполнено галитом. 
Установлено существенное изменение пористости и проницаемости продуктивных 
отложений при рассолении коллектора, что необходимо учитывать при создании 
гидродинамических моделей нефтяных месторождений. 
 
ABSTRACT  
A new approach is proposed to assess changes in the porosity and permeability 
properties of saline reservoirs during the development of high water-cut oil fields, based on 
taking into account the interaction of water injected into the reservoir with rocks, the void space 
of which is partly filled with halite. A significant change in the porosity and permeability of 
productive sediments during the desalinization of reservoir rock has been established, which 
must be taken into consideration during the creation of hydrodynamic models of oil fields. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Залежь, галит, засолоненный коллектор, пластовые рассолы, попутные воды  
 
KEYWORDS 
Deposit, halite, saline reservoir rock, reservoir brines, associated waters 
 
Для 
оценки 
влияния 
процесса 
растворения 
вторичного 
галита 
при 
взаимодействии маломинерализованных вод с засолоненными коллекторами на 
фильтрационно-емкостные свойства (ФЕС) пород обычно используются лабораторные 
методы. Заключаются они в определении пористости и проницаемости исследуемых 
образцов пород до их рассоления и после полного растворения водой содержавшегося в 
пустотном пространстве галита. При проведении таких исследований установлено, что 
за счет промывки образцов их пористость меняется кратно, а проницаемость на два и 
более порядка. Столь резкое изменение ФЕС пород за счет их рассоления может 
существенно сказываться на характере разработки нефтяных залежей и непременно 
должно учитываться при составлении их гидродинамических моделей. Однако точечные 
исследования на отдельных образцах керна не могут дать представления об истинных 
масштабах происходящих изменений в межскважинном пространстве в связи с 
недостаточностью и дискретностью информации, получаемой лабораторным путем. 
Другой способ оценки масштабов изменения ФЕС засолоненных пород в 
процессе разработки залежей нефти связан с использованием для этих целей массовых 
данных о химическом составе пластовых, закачиваемых в залежь и попутно добываемых 
с нефтью вод. Результаты, получаемые по оценке объемов выносимого с попутными 
водами хлорида натрия гидрохимическим методом, дают истинное представление об 

55 
 
объемах дополнительно сформировавшихся каналов фильтрации в межскважинном 
пространстве за любой промежуток времени и за весь срок эксплуатации скважин. 
Авторами усовершенствованы разработанные ранее гидрохимические  методы контроля 
изменения объема фильтрационных каналов [1]. Отдельные результаты оценки объемов 
вынесенного с попутными водами хлорида натрия, выполненные с использованием 
скорректированных 
методических 
приемов, 
по 
семилукской 
залежи 
нефти 
Золотухинского месторождения приводятся в таблице 1.  
 
Таблица 1 Объемы вынесенных попутными водами галита по некоторым 
скважинам семилукской (карбонатной) залежи Золотухинского месторождения 
Скв. Интервал времени, 
месяц, год 
Qпоп.в, 
с.м3 
Qподл, 
с.м3 
Qпоп.в 
Qподл, 
с.м3 
NaClизб, 
г/л 
mNaCl, т NaCl, м3 
27 
1.1987-5.2020 
221,782 
2,202 
219,580 
77636 
17047 
7929 
50 
7.1984-10.2014 
11,339 
0,000 
11,339 
113840 
1291 
600 
55 
6.1987-1.1999 
22,083 
0,000 
22,083 
95349 
2106 
979 
58 
5.1996-6.2001 
2,061 
0,000 
2,061 
76926 
159 
74 
73 
3.2001-4.2006 
20,935 
11,194 
9,741 
42601 
415 
193 
74 
6.2000-12.2002 
38,770 
0,000 
38,770 
78531 
3045 
1416 
75 
8.1998-3.2011 
68,709 
6,179 
62,530 
59818 
3740 
1740 
76 
1.1999-3.2006 
35,072 
0,000 
35,072 
109385 
3836 
1784 
 
Построенная по результатам проведенных расчетов для всех скважин 
схематическая карта объемов растворенного в продуктивных пластах галита 
свидетельствует о том, что более активно процесс рассоления проявился в центральной 
и западной ее частях. Для восточной части характерны небольшие объемы вынесенного 
с попутными водами хлорида натрия и, соответственно, незначительные изменения 
пористости и проницаемости продуктивных пород. Показано, что основные, 
представленные преимущественно трещинами, фильтрационные каналы  к настоящему 
времени промыты от галитовых выполнений, чего нельзя сказать про поровую и мелко-
каверновую составляющую. Суммарный объем растворенных в продуктивных пластах и 
вынесенных попутными водами галитовых включений трещин, пор и каверн 
семилукского горизонта оценен в 84 тысячи 644 м3. Следует отметить, что сведения, 
полученные с помощью обработки и интерпретации гидрохимических данных о 
рассолении продуктивных пластов по отдельным скважинам, участкам и залежам в 
целом, отражают полномасштабный интегральный результат влияния всех факторов 
данного процесса, проявляющихся в межскважинном пространстве. Приведенные 
результаты 
исследований 
рекомендовано 
использовать 
при 
построении 
гидродинамической модели семилукской залежи Золотухинского месторождения. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Порошина С.Л. Новые подходы к оценке масштабов рассоления коллекторов 
нефтяных месторождений Беларуси по промысловым гидрохимическим данным // 
Вестник ГГТУ им. П.О. Сухого, 2019. Вып.4. – С. 3-12. 
 
REFERENCES:  
1. Poroshina S.L. New approaches to assessing the scale of desalinization of reservoirs of oil 
fields in Belarus based on field hydrochemical data // Gomel State Technical University named 
after P. Sukhoi: Journal of Research and Practice. 2019. №4: 3-12. 
 

56 
 
Применение вейвлет-преобразования при оценке магнитного типпера 
(Application of the wavelet transform in the evaluation of the magnetic tipper) 
Рябова Светлана Александровна 
Старший научный сотрудник, кандидат физико-математических наук 
ИФЗ РАН, ИДГ РАН 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящей работе выполнена оценка эффективности использования вейвлет-
анализа для распознавания выбросов и точек левериджа, фильтрации данных и 
спектрального оценивания при вычислении магнитного типпера. При проведении 
настоящих исследований использовались данные геомагнитного мониторинга на 
геофизической обсерватории «Михнево» Института динамики геосфер имени академика 
М.А. Садовского Российской академии наук.  
 
ABSTRACT 
 In the present work, the efficiency of using wavelet analysis for recognizing outliers and 
leverage points, data filtering, and spectral estimation in calculating the magnetic tipper has been 
evaluated. In carrying out these studies, we used data from geomagnetic monitoring at the 
Mikhnevo Geophysical Observatory of the Sadovsky Institute of Geosphere Dynamics of Russian 
Academy of Sciences. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Магнитное поле, метод магнитотеллурического зондирования, магнитный типпер, 
вейвлет-преобразование 
 
KEYWORDS 
Magnetic field, magnetotelluric sounding method, magnetic tipper, wavelet transform 
 
Метод 
магнитотеллурического 
зондирования 
(МТЗ) 
основан 
на 
изучении 
естественного переменного электромагнитного поля Земли – магнитотеллурического поля 
(МТ-поля) [1]. Естественное электромагнитное поле содержит колебания различной частоты 
[2]. В основе МТЗ лежит переход от отдельных компонент электромагнитного поля к так 
называемым 
передаточным 
функциям, 
которые 
представляют 
собой 
отношения 
определенных компонент поля, измеренных в одной или двух точках [1, 2]. Такой переход 
позволяет исключить из рассмотрения неизвестные параметры источников естественного 
электромагнитного поля [3].   
При поисках углеводородов МТЗ эффективно дополняет сейсморазведочные 
исследования, позволяя получать информацию о литологических и коллекторских свойствах 
горных пород [4]. В ряде случаев, когда сейсморазведка демонстрирует низкую 
эффективность, МТЗ оказывается наиболее информативным методом при решении 
структурных задач [5]. Большая глубинность зондирования обуславливает возможность 
применения метода для поиска крупных нефтяных месторождений в глубоких горизонтах 
осадочного чехла складчатых областей. 
В модификации магнитовариационного зондирования (МВЗ) регистрируются только 
вариации геомагнитного поля [6]. В этом случае изучаемым параметром является отношение 
вертикальной 
и 
горизонтальных 
магнитных 
составляющих, 
называемое 
магнитовариационным импедансом, или «типпером». МВЗ устойчивы к влиянию локальных 
приповерхностных неоднородностей. 
Вейвлет-анализ ‒ сравнительно новый математический аппарат, состоящий в 
разложении 
временного 
ряда 
по 
базису, 
сконструированному 
из 
обладающей 
определенными свойствами функции, называемой вейвлетом, посредством ее масштабных 
изменений и переносов [7]. Каждая вейвлет-функция базиса характеризуется определенным 

57 
 
масштабом (частотой) и локализацией во времени. В отличие от преобразования Фурье 
вейвлет-преобразование дает двумерную развертку одномерного процесса, при этом частота 
и время рассматриваются как независимые переменные.  
В работе была выполнена оценка эффективности использования вейвлет-анализа для 
распознания выбросов и точек левериджа, фильтрации данных и спектрального оценивания 
при вычислении магнитного типпера. 
При проведении настоящих исследований использовались данные геомагнитного 
мониторинга на геофизической обсерватории «Михнево» Института динамики геосфер 
имени академика М.А. Садовского Российской академии наук. Обсерватория расположена в 
85 км от г. Москвы. 
Анализ 
полученных 
данных 
при 
вычислении 
магнитного 
типпера 
продемонстрировал, 
что 
применение 
вейвлет-преобразования 
повышает 
качество 
идентификации особых точек и дает возможность их фильтрации без необходимости замены 
данных. Кроме того, оценка спектра на основе применения вейвлет-преобразования 
позволяет повысить достоверность спектрального оценивания. Здесь следует отметить, что 
основным преимуществом вейвлет-представления является разделение сигнала на иерархии 
или масштабные уровни.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Бердичевский М.Н., Дмитриев В.И. Модели и методы магнитотеллурики. М.: Научный 
мир, 2009. 680 с. 
2. Адушкин В.В., Рябова С.А., Спивак А.А. Геомагнитные эффекты природных и 
техногенных процессов. М.: ГЕОС, 2021. 264 с.  
3. Chave A.D., Jones A.G. The magnetotelluric method: Theory and practice. New York: 
Cambridge University Press, 2012. 584 p. 
4. Spies B. Recent development in the use of surface electrical methods for oil and gas exploration 
in the Soviet Union. Geophysics, 1983, Vol. 48, P. 1102-1112.  
5. Grandis H., Widarto D.S., Hendro A. Magnetotelluric (MT) method in hydrocarbon exploration: 
A new perspective, Jurnal Geofisika, 2004, Vol. 2. P. 14-19. 
6. Vozoff K. The magnetotelluric method in the exploration of sedimentary basins. Geophysics, 
1972, Vol. 37, P. 980-141. 
7. Блаттер К. Вейвлет-анализ. Основы теории. М.: Техносфера, 2004, 280 с. 
 
REFERENCES: 
1. Berdichevsky M.N., Dmitriev V.I. Models and methods of magnetotellurics. M.: Scientific world, 
2009. 680 p. 
2. Adushkin V.V., Riabova S.A., Spivak A.A. Geomagnetic effects of natural and technogenic 
processes. M.: GEOS, 2021. 264 p. 
3. Chave A.D., Jones A.G. The magnetotelluric method: Theory and practice. New York: 
Cambridge University Press, 2012. 584 p. 
4. Spies B. Recent development in the use of surface electrical methods for oil and gas exploration 
in the Soviet Union. Geophysics, 1983, Vol. 48, P. 1102-1112.  
5. Grandis H., Widarto D.S., Hendro A. Magnetotelluric (MT) method in hydrocarbon exploration: 
A new perspective, Jurnal Geofisika, 2004, Vol. 2. P. 14-19. 
6. Vozoff K. The magnetotelluric method in the exploration of sedimentary basins. Geophysics, 
1972, Vol. 37, P. 980-141. 
7. Blatter K. Wavelet analysis. Basic Theory. M.: Technosphere, 2004, 280 p. 
 
 

58 
 
Новые представления о строении и нефтегазоносности северного сегмента 
Предуральского краевого прогиба 
(New ideas about the structure and oil and gas content of the northern segment of the Cis-Ural 
foredeep) 
Сбитнева Яна Степановна 
Старший преподаватель 
ФГБОУ ВО «УГТУ» 
 
АННОТАЦИЯ  
Предуральский краевой прогиб, его северная часть, является основной 
перспективной территорией по созданию крупной сырьевой базы по газу для развития 
газодобывающей отрасли в Республике Коми. Сложное геологическое строение прогиба, 
история его формирования, затрудняла открытие месторождения с достаточной 
эффективностью. Современные представления о строении и нефтегазоносности 
отдельных элементов северной части Предуральского прогиба, позволяют переломить 
ситуацию с открытием новых месторождений углеводородов, в т.ч. крупных скоплений 
газа.   
 
ABSTRACT 
Pre-Ural foredeep, its northern part. 
The complex geological structure of the trough, the history of its formation, ensuring the 
availability of the field with sufficient efficiency. Modern ideas about the structure and oil and 
gas content of individual elements of the northern part make it possible to reverse the situation 
with the discovery of new hydrocarbon deposits, incl. large accumulations of gas. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Краевой прогиб, поперечное поднятие, гряда, рифогенный объект, надвиги, 
нефтегазоперспективная ловушка.  
 
KEYWORDS 
Foredeep, transverse uplift, ridge, reef object, thrust faults, oil and gas promising trap. 
 
Северный сегмент Предуральского краевого прогиба, куда входит с юга на север: 
Верхнепечорская, 
Большесынинская, 
Косью-Роговская 
впадины, 
разделенные 
Среднепечорским поперечным поднятием и грядой Чернышева. 
Открытие в 1961 году уникального Вуктыльского нефте-газоконденсаного 
месторождения позволили создать мощную газодобывающую промышленность в 
Республике Коми с объёмами добычи 20 млрд. м3 в год. Это открытие с одной стороны 
явилось мощным фактором развития производительных сил Республики, с другой 
снизили, а в некоторых случаях, приостановили геологоразведочные работы на 
значительной территории краевого прогиба. Это привело к выработанности разведанных 
запасов открытых месторождений и падению добычи газа до 3,5 млрд. м3 в год.  
Высокие перспективы и сложное геологическое строение, обусловленные историей 
формирования Предуральского краевого прогиба, с традиционными методологическими 
и технологическими подходами не приводили к значительным открытиям. 
В статье приводятся новые представления о геологическом строении и 
нефтегазоносности 
некоторых 
разнотипных 
элементов 
северного 
сегмента 
Предуральского 
краевого 
прогиба, 
а 
именно: 
Косью-Роговской 
впадины 
и 
Среднепечорского поперечного поднятия. 

59 
 
В 
Косью-Роговской 
впадине 
впервые 
на 
тектонодинамической 
основе 
представлено нефтегазогеологическое районирование территории, выделены зоны 
разнотипных 
коллекторов, 
представлена 
поисковая 
тектонодинамическая 
классификация 
ловушек, 
определены 
главные 
направления 
и 
методика 
геологоразведочных работ на газ и нефть.  
По Среднепечоскому поднятию представлена модель строения и образования 
залежей углеводородов в среднедевонско-нижнефранском нефтегазоносном комплексе 
крупной Еджикыртинской структурной зоны. 
Определены 
методические 
и 
технологические 
возможности 
реализации 
углеводородного потенциала исследуемой территории. Последняя находится в зоне с 
высокоразвитой газодобывающей инфраструктурой, позволяющей быстро и эффективно 
осваивать открываемые месторождения.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Бакиров А.А., Бакиров Э.А., Габриэлянц Г.А., Керимов В.Ю., Мстиславская Л.П. 
Теоретические основы поисков и разведки нефти и газа / Под ред. Э.А. Бакирова и В.Ю. 
Керимова: Учебник для вузов. В 2-х кн. – 4-е изд., перераб. И доп. – Кн. 2: Методика 
поисков и разведки скоплений нефти и газа – М.: ООО «Издательский дом Недра», 2012. 
– 416 с.: ил. 
2. Сбитнева Я.С. Тектонодинамическое и литофациальное моделирование как основа 
повышения уровня прогноза нефтегазоносности в Косью-Роговской впадине // Геология 
нефти газа. – 2021. – № 1. – С. 105–121.  
3. Грунис Е.Б., Ростовщиков В.Б., Давыденко Б.И. Перспективы нефтегазоносности шовных 
зон северного сегмента Предуральского краевого прогиба // Геология нефти и газа. – 2021. – 
№ 1. – С. 41–56. DOI: 10.31087/0016-7894-2021-1-41-56. 
 
REFERENCES: 
1. Bakirov A.A., Bakirov E.A., Gabrielyants G.A., Kerimov V.Yu., Mstislavskaya L.P. 
Theoretical Foundations of Search and Exploration of Oil and Gas / Ed. E.A. Bakirova and 
V.Yu. Kerimova: Textbook for universities. In 2 books. - 4th ed., textbook. And the ball. - 
Prince. 2: Methodology for prospecting and exploration of oil and gas fields - M.: Nedra 
Publishing House LLC, 2012. - 416 p.: ill. 
2. Sbitneva Ya.S. Tectonodynamic and lithofacies modeling as a basis for increasing the level 
of forecasting the oil and gas potential of the Kosyu-Rogovskoy depression // Geology of Oil 
and Gas. - 2021. - No. 1. - S. 105–121. 
3. Grunis E.B., Rostovshchikov V.B., Davydenko B.I. Prospects for oil and gas bearing 
formations in the northern zone of the Cis-Ural marginal bend // Geology of Oil and Gas. - 
2021. - No. 1. - S. 41–56. DOI: 10.31087/0016-7894-2021-1-41-56. 
 
 
 

60 
 
Изучение газонасыщенных коллекторов танопчинских углеводородных залежей по 
данным ГИС и сейсморазведки с использованием алгоритмов амплитудной инверсии  
(Gas saturated hydrocarbon stacked reservoirs investigation applying amplitude seismic 
inversion by well log and seismic data) 
Ситдикова Гульназ Рамилевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М.Губкина 
Научный руководитель: доцент Дмитрий Анатольевич Данько 
 
АННОТАЦИЯ 
Использование динамических характеристик волнового поля является основой 
количественной интерпретации сейсмических данных. В данной работе рассматривается 
выделение газоносыщенных коллекторов танопчинских углеводородных залежей 
Западной Сибири посредством применения алгоритмов синхронной сейсмической 
амплитудной инверсии, основанной на модели, и совместной импедансно-фациальной 
сейсмической инверсии методом JIFI (Joint Impedance Facies Inversion). 
 
ABSTRACT 
Seismic wavefield’s dynamic characteristics are the basis of seismic data quantitative 
interpretation. This paper discusses the extraction of gas saturated hydrocarbon traps confined 
to West Siberian stacked reservoirs applying amplitude seismic inversion methods by well log 
and seismic data. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Динамическая интерпретация, упругая сейсмическая инверсия, совместная 
импедансно-фациальная 
сейсмическая 
инверсия, 
петроупругое 
моделирование, 
низкочастотная модель. 
 
KEYWORDS 
Dynamic interpretation, elastic seismic inversion, joint impedance facies inversion, 
rock-physics, low frequency model. 
 
Упругая инверсия (инверсия до суммирования) – совокупность методов оценки 
упругих свойств (Vp, Vs и их производных) по сейсмическим данным до суммирования.  
Объектом исследования являются газонасыщенные пласты танопчинской свиты 
Западной Сибири, тип ловушки – пластовая. В качестве исходных данных используются 
угловые мигрированные сейсмические кубы и записи каротажа по трем скважинам в 
водонасыщенных интервалах площади. В данной работе рассматриваются два алгоритма 
детерминистической упругой инверсии: синхронная инверсия, основанная на модели, и 
совместная импедансно-фациальная сейсмическая инверсия методом JIFI. 
Детерминистическая синхронная инверсия основана на уравнении Цеппритца и 
является достаточно надежным и простым методом восстановления упругих параметров 
горных пород. Алгоритм инверсии был предложен в работе [1]. В рамках поставленной 
геологической задачи метод синхронной инверсии, основанный на модели, имеет 
следующие ограничения, из-за которых дальнейший количественный прогноз может 
быть некорректным: 
1. 
Во-первых, низкочастотная фоновая модель (НФМ) синхронной инверсии 
сильно зависит от исходных скважинных данных. Для корректного построения НФМ 
требуется больше скважин в пределах исследуемого участка. Алгоритм построения 

61 
 
НФМ основан на интерполяции скважинных данных и не учитывает латеральную 
изменчивость упругих свойств пород в межскважинном пространстве. 
2. 
Второе ограничение также связано с построением низкочастотной модели.  
Скважинами вскрыты водонасыщенные участки залежи, характер кривых в 
газонасыщенной части не известен. 
3. 
Третье ограничение связано с искажением физических параметров разреза. 
При наличии в разрезе акустически контрастных поропластов велика вероятность их 
пропустить из-за сглаживания и осреднения параметра. 
Метод детерминистической инверсии, основанный на совместном прогнозе 
фаций и упругих свойств, предложен группой исследователей из компании Ikon 
(M.Kemper, J. Gunning, 2014) позволяет обойти ограничения традиционной синхронной 
инверсии [2]. Цель подхода состоит в получении не только распределения скоростей 
продольной, поперечной волны и плотности, но одновременно и классификации 
литотипов, выделяемых в полях упругих параметров. В качестве фоновой модели 
алгоритм использует фациально-зависимые тренды изменения скоростей и плотностей с 
глубиной и ограничения упругих параметров для каждой фации. Инверсия выполняется 
итерационно с применением теоремы Байеса. 
В качестве дальнейших перспектив исследования планируется выполнение 
классической количественной интерпретации с использованием результатов упругой 
сейсмической инверсии. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Хампсон Д.П., Расселl Б.Х., Синхронная инверсия сейсмических данных до 
суммирования. Труды ежегодной конференции общества SEG, 2005, 1633-1637 
2. Drs Michael Kemper Ikon Science, Kester Waters Ikon Science and Ana Somoza Ikon 
Science, Rock physics driven joint inversion to facies and impedances, SEG Journal 2014 
 
REFERENCES: 
1. Hampson D.P., Russel В.Н., 2005, Simultaneous inversion of pre-stack seismic data. Ann. 
Mtg. SEG. Abstracts, Sl\.2., 1633-1637 
2. Michael Kemper, Kester Waters, Ana Somoza, Ikon Science, Rock physics driven joint 
inversion to facies and impedances, Ann. Mtg. SEG Abstracts 2014 
 
 
 

62 
 
Актуальность и проблемы извлечения полезных компонентов (ПК) из попутно добываемых вод на 
месторождениях УВС и направления их решения 
(Relevance and problems of extraction valuable formation water components in hydrocarbon fields and 
directions for their solution) 
Тинькова Ирина Александровна 
Главный специалист 
ООО «СК «РУСВЬЕТПЕТРО» 
Научный руководитель: начальник отдела повышения нефтеотдачи пластов и новых технологий, 
Пономаренко Д.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
В рамках работы проведен анализ рынка потребления компонентов (йода, брома, лития) в 
России. Выполнены и проанализированы исследования по содержанию ценных компонентов в 
попутно добываемой воде. Рассмотрены основные проблемы и стратегии развития проекта в 
компании. Оценена экономическая эффективность извлечения из попутно добываемых вод на 
месторождениях УВС. Совместно с государственными органами разработана и апробирована 
методика оценки запасов полезных компонентов, извлекаемых из попутных вод при разработке 
месторождений УВС с использованием геолого-технологических моделей. 
 
ABSTRACT 
The analysis of consumption valuable components such as iodine, bromine, lithium was conducted 
in the Russian market. The researches of concentration valuable components have been analyzed in 
hydrocarbon field’s formation water. The main problems and strategies  of the project development were 
considered. The economic efficiency of extraction has been done. The assessing reserves methodology was 
developed and tested using simulation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Разработка месторождений УВС, добыча полезных компонентов, попутно добываемая вода, 
методика подсчета запасов полезных компонентов, внесение дополнений в законодательную базу. 
 
KEYWORDS 
Development of hydrocarbon fields, extraction of valuable components, formation water, assessing 
reserves methodology of valuable components, amendments to the law. 
 
В настоящее время запасы некоторых редких элементов существенно сократились, а 
потребность в них резко увеличилась в связи с развитием высокотехнологичных отраслей. На данный 
момент очень актуален вопрос о добыче полезных компонентов в России. Ежегодная потребность 
России в йоде (J) на 2021 год оценивается в 750-900т/год, добыча йода в России нет. Потребность 
России в броме (Br) составляет от 10 до 15 тыс. т/год. Потребность России в броме (Li) составляет от 
5,5 тыс. т/год. Добыча йода, брома, лития в России отсутствует. 
Нефтяная отрасль в России является одной из ведущих. Увеличение добычи нефти приводит 
к неизбежному увеличению добываемой попутной и пластовой воды (ПДВ), объем которой может на 
поздней стадии разработки месторождения в десятки и сотни раз превышать объем добываемой 
нефти. 
Многие нефтяные компании уже активно занимаются вопросом проблем извлечения йода, 
брома, лития и др. полезных компонентов из попутно добываемой воды при разработке 
месторождений УВС, так как воды нефтяных месторождений высокоминерализованные и с 
кондиционными концентрациями этих элементов, что по расчетам экономической эффективности 
дает возможность промышленного извлечения данных компонентов. 
Федеральным законом от 08.06.2020 № 179-ФЗ внесены изменения в статью 19.1 Закона 
Российской Федерации «О недрах», предусматривающие возможность пользователей недр, ведущих 
разведку и добычу углеводородного сырья, осуществлять в границах предоставленных им горных 
отводов на основании утвержденного технического проекта добычу полезных ископаемых, не 
относящихся к углеводородному сырью, из подземных вод, извлекаемых при разработке 
нефтегазовых месторождений. 

63 
 
В рамках проекта рассчитана экономическая эффективность извлечения йода, брома и лития 
на месторождениях компании, по которой проект признан рентабельным и устойчивым к изменению 
экономических условий. 
На основе сравнительного анализа существующих технологий извлечения полезных 
компонентов из попутно добываемых вод выбран электрохемосорбционный метод наиболее 
продуктивный и экологически безопасный. 
Одной из главных проблем, помимо подбора технологии извлечения, оказалась 
несовершенство существующей нормативно-правовой базы, так как полноценной реализации 
проекта пользователями недр добычи полезных компонентов, извлекаемых из попутно добываемых 
вод, в настоящее время препятствует недостаточное  законодательное и методическое регулирование 
вопросов добычи попутных полезных ископаемых, извлекаемых из попутно добываемых вод, их 
подсчета, государственной экспертизы и учета государственным балансом полезных ископаемых, 
ежегодной отчетности недропользователей о добыче попутных полезных ископаемых и др. 
В целях выработки обоснованных предложений по нормативно-правовому и методическому 
урегулированию вопросов совместно с государственными органами и экспертами проведена 
значительная работа, в результате которой подготовлены Методические рекомендации по оценке 
извлекаемых запасов полезных ископаемых из попутно добываемых вод при разработке 
месторождений углеводородного сырья, рассмотренные и одобренные Экспертно-техническим 
советом ФБУ «ГКЗ» в качестве методического документа по подсчету извлекаемых запасов полезных 
компонентов, содержащихся в подземных водах, извлечение которых связано с разработкой 
месторождений УВС, а также проекты изменений в действующие нормативные правовые документы, 
устанавливающие требования к разработке месторождений УВС, а также регулирующие 
представление материалов по подсчету извлекаемых запасов полезных компонентов из попутно 
добываемых вод и их учет на государственном балансе запасов подземных ископаемых. 
В результате выполненных расчетов подсчитаны запасы йода, брома и лития на примере 
Западно-Хоседаюского месторождения им. Д. Садецкого.  
На данный момент направлен запрос в госорганы с предложением  рассмотреть 
подготовленную Методику оценки извлекаемых запасов полезных компонентов из попутно 
добываемых вод, а также проекты соответствующих изменений в действующие нормативные 
правовые документы в части обеспечения добычи, оценки и учета на государственном балансе 
полезных ископаемых полезных компонентов, извлекаемых из попутно добываемых вод и просьбой 
инициировать процедуры согласования и утверждения данных документов в установленном 
законодательством порядке. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Плотникова 
Р. 
И. 
Состояние 
ресурсной 
базы 
промышленных 
подземных 
вод 
(гидроминерального сырья) России и проблемы ее освоения– 2011. 
2. 
 Самтанова Д. Э. Сорбционное извлечение йода и брома из пластовых минерализованных вод 
при помощи ионнообменных смол – 2014. 
3. 
 BusinesStat – Анализ рынка йода, брома, лития в России в 2013-201гг, прогноз на 2018-2022. 
4. 
Федеральный закон от 08.06.2020 № 179-ФЗ «О внесении изменений в Закон Российской 
Федерации «О недрах». 
5. 
Правила разработки месторождений углеводородного сырья», утвержденные приказом 
Минприроды России от 14.06.2016 № 356. 
 
REFERENCES: 
1. Plotnikova R. I. The state of the resource base of industrial groundwater (hydromineral raw materials) in 
Russia and the problems of its development - 2011. 
2. Samtanova D. E. Sorption extraction of iodine and bromine from reservoir mineralized water using ion-
exchange resins - 2014. 
3. BusinesStat - Market analysis of iodine, bromine, lithium in Russia in 2013-201, forecast for 2018-2022. 
4. Federal Law No. 179-FZ dated June 8, 2020 “On Amendments to the Law of the Russian Federation “On 
Subsoil”. 
5. Rules for the development of hydrocarbon deposits, approved by the order of the Ministry of Natural 
Resources of Russia dated June 14, 2016 No. 356. 
 

64 
 
Закономерности распределения различных типов пустотного пространства 
нижнеберёзовской свиты Медвежьего месторождения 
(Patterns of distribution of various types of void space of the Nizhneberezov formation of the 
Medvezhye deposit) 
Троц Евгений Александрович, Приймак Кирилл Владимирович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.г.-м.н., доцент Кулагина Н.К. 
 
АННОТАЦИЯ 
В отложениях нижнеберёзовской свиты Медвежьего месторождения выделено 
пять типов пустотного пространства. Основной особенностью этих отложений является 
высокая пористость (до 35-40%) и относительно низкая проницаемость. К тому же 
основное большинство пор имеет размерность около 2-3 микрон, что связано с 
минеральным составом пород и их структурой. В связи с чем, проводилось исследование 
по изучению структуры пустотного пространства и его морфологии. 
 
ABSTRACT 
Six types of void space have been identified in the sediments of the Nizhneberezov 
formation of the Medvezhye deposit. The main feature of these sediments is high porosity (up 
to 35-40%) and relatively low permeability. In addition, the majority of pores have a dimension 
of about 2-3 microns, which is due to the mineral composition of rocks and their structure. In 
this connection, a study was conducted to examine the structure of the void space and its 
morphology. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Пустотное пространство, типы пустотного пространства, проницаемость, 
пористость, отложения нижнеберёзовской свиты, Западная Сибирь, деятельность 
роющих организмов, сеноманские залежи. 
 
KEYWORDS  
Void space, types of void space, permeability, porosity, sediments of the Nizhneberezov 
formation, Western Siberia, activity of burrowing organisms, Cenomanian deposits. 
 
С отложениями нижнеберёзовской свиты связаны ресурсные запасы газа, которые 
на сегодняшний день рассматриваются в качестве альтернативы сильно выработанным 
сеноманским залежам. Как правило, эти отложения представлены глинисто-
кремнистыми породами, а также с алевритовой примесью и цеолитосодержащие. Часто 
в формировании отложений значимую роль играют различные организмы, такие как 
радиолярии, губки, илоеды и различные бактерии. Некоторые типы пустотного 
пространства определяются наличием данных организмов – внутриформенные, 
вместоформенные и пустоты, связанные с деятельностью роющих организмов. Такие 
типы пустотного пространства, как ячеистые, и трещины чаще всего связаны со 
структурой матрицы породы. С помощью оптической микроскопии исследовались 
пустоты размером более 0,01 мм. Как правило, пустоты данной размерности не 
превышают 21%. Пустоты меньшей размерности исследовались с помощью растрового 
электронного микроскопа. По результатам данных исследований был проведён имидж-
анализ и выявлены все структурные и морфологические особенности пустотного 
пространства. В большинстве своём пустоты достаточно изометричны, но при этом 
имеют сложную форму. Можно сказать, что внутриформенные пустоты распределены 

65 
 
по всему разрезу, но стоит отметить, что они отсутствуют в нижней части разреза, где 
нет кристобалита. Ячеистые пустоты достаточно равномерно распределены по всему 
разрезу. Вместоформенные пустоты, связанные с радиоляриями и спикулами губок, 
также практически повсеместны. Пустоты, связанные с ходами роющих организмов 
распределены по всему разрезу, но морфология этих пустот определяется видовой 
принадлежностью илоедов.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Холодов В.Н., Седлецкий В.И., Происхождение и практическое использование 
кремнистых пород, Москва «Наука» 1987. 
2. Микулаш Р., Дронов А., Палеоихнология, Прага-2006. 
 
REFERENCES  
1. Holodov V.N., Sedletsky V.I., Proishozhdenie i prakticheskoe ispol’zovanie kremnistih porod, 
Moskow «Nauka» 1987. 
2. Mikulash R., Dronov A., Paleoihnology, Prague- 2006. 
 
 
 

66 
 
Анализ геологического строения месторождений Сургутского свода с целью уточнения 
перспектив нефтеносности пласта ЮС2/1 и выбора оптимального направления 
проведения геолого-разведочных работ  
(Analysis of the Geological structure of the Surgut arch in order to clarify the prospects for 
the oil content of the US2/1 formation and to choose the optimal direction for conducting 
geological exploration) 
Турабаева Александра Викторовна 
Ведущий геолог 
ПАО «Сургутнефтегаз» 
 
АННОТАЦИЯ 
В связи с высокой степенью выработки активных запасов нефти Западной 
Сибири, геолого-разведочные работы последние 10-15 лет ведутся, главным образом, на 
сложно-построенных объектах. Сложность задачи возрастает в связи с тем, что 
прогнозные свойства сейсморазведочных данных на таких объектах не высоки. Все это 
обуславливает низкую эффективность геолого-разведочных работ. С целью повышения 
эффективности геолого-разведочных работ сложно-построенных объектов предложена 
методика, в которой по результатам комплексного анализа всех видов разноточной и 
разнородной геолого-геофизической информации, строится модель качества запасов 
углеводородов. Ранжирование зон карты качества запасов позволяет обосновать 
наиболее эффективную стратегию геолого-разведочных работ, а значит с наименьшими 
рисками. В методике предусмотрена также оценка экономического эффекта от 
вовлечения запасов в промышленную разработку. Опробование методики на породах-
коллекторах пласта ЮС2/1 в пределах Сургутского свода показало ее достаточно 
высокие прогнозные свойства. 
 
ABSTRACT 
Due to the high degree of production of active oil reserves in work for the past 10-15 
years has been carried out mainly on complex facilities. The complexity of the task increases 
due to the fact that the forecasted properties of seismic data at such objects are not high. All 
this leads to low efficiency of geological exploration work. In order to increase the efficiency 
of geological exploration of complex objects, a methodology has been proposed in which, based 
on the results of a comprehensive analysis of all types of diverse and diverse geological and 
geophysical information, a model of the quality of hydrocarbon reserves is being built. The 
ranking of the zones of the quality map of reserves will justify the most effective strategy of 
geological exploration, and therefore with the least risks. The methodology also provides for 
an assessment of the economic impact of involving reserves in industrial development. Testing 
of the procedure on the porod-collectors of the US2/1 formation within the Surgut vault showed 
its rather high forecast properties. 
   
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Данные 
керна, 
ГИС 
и 
сейсморазведки, 
геолого-разведочные 
работы, 
сложнопостроенный объект, качество запасов, пласт ЮС2/1, Сургутский свод. 
 
KEYWORDS 
Core data, GIS and seismic exploration, geological exploration, complex-built object, 
quality of reserves, reservoir US2/1, Surgut vault. 
 
 
 

67 
 
В настоящее время на территории Западной Сибири выявлены и вовлечены в 
разработку основные рентабельные запасы углеводородов, сосредоточенные в объектах 
с хорошо прогнозируемыми свойствами и однородными по разрезу и площади 
толщинами коллекторов [1-2]. Для пополнения ресурсной базы компании требуется 
максимально подробное изучение сложнопостроенных залежей и перспективных 
объектов, связанных с ачимовской толщей и отложениями тюменской свиты, 
расположенными в пределах территорий с хорошо развитой наземной инфраструктурой 
для добычи углеводородов. Наибольший интерес с точки зрения ресурсного потенциала 
представляют отложения тюменской свиты. 
Для определения перспектив нефтеносности региона необходимо выполнить 
следующие задачи: региональная корреляция пласта ЮС2/1; построение карт 
фильтрационно-емкостных свойств; выделение осевых частей зон с увеличенными 
нефтенасыщенными толщинами, которые условно могут быть отнесены к «русловым 
каналам»; построение карты палеорельефа на начало формирования отложений 
тюменской свиты; выявление закономерностей изменения фильтрационно-емкостных 
параметров по площади работ; анализ взаимосвязи развития осевых частей зон с 
увеличенными нефтенасыщенными толщинами с палеорельефом и параметрами 
фильтрационно-емкостных свойств; построение карты качества запасов; определение и 
ранжирование зон основных направлений геолого-разведочных работ; ранжирование 
категорий запасов В2 в зависимости от зон перспективности, расчет экономического 
эффекта от вовлечения запасов в промышленную разработку. 
Основной проблемой прогнозирования зон с увеличенными толщинами и 
фильтрационно-емкостными свойствами на территории Сургутского свода является 
низкая подтверждаемость прогнозов по сейсмическим данным [1-2]. 
Предложенная методика геологического изучения территории и выделения 
перспективных зон для постановки геолого-разведочных работ может быть 
использована для изучения региональных особенностей пластов на территориях с 
достаточно высокой степенью изученности буровыми работами для определения 
стратегии дальнейшего углубленного изучения и проведения литолого-фациального 
анализа для оптимального размещения разведочного бурения. Кроме того, на основе 
предложенной методики может быть дана качественная оценка невовлеченных в 
разработку запасов категории В2.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мухер А.Г., Тугарева А.В. Перспективы нефтегазоносности средней юры в связи с 
оценкой перспектив нефтегазоносности / А.Г. Мухер. – Текст: непосредственный // Пути 
реализации нефтегазового потенциала ХМАО: 7 научно-практическая конференция, 2-5 
декабря 2003 г. – Ханты-Мансийск, 2004, – Т. 1. – С. 98-108. 
2. Геология нефти и газа Западной Сибири / А.Э. Конторович, И.И., И.И. Нестеров, Ф.К. 
Салманов [и др.]. – Москва: Недра, 1975. – 680 с. – Текст: непосредственный. 
 
REFERENCES: 
1. Muher A. G., Tugareva A.V. (2003). Prospects of oil and gas potential of the middle Jurassic 
in connection with the assessment of oil and gas potential / A. G. Muher. – Text:  direct // Ways 
to realize the oil and gas potential of the KHMAO:  7 scientific and practical conference, 
December 2-5, 2003 – Khanty-Mansiysk, Vol 1. – pp. 98-108. (In Russian). 
2. Kontorovich, A. E. , Nesterov, I. I. , Salmanov, F. K., Surkov, V. S., Trofimuk, A. A., Erv'e, 
Yu. G. (1975). Geologiya nefti i gaza Zapadnoj Sibiri. Moscow, Nedra Publ., 680 p. (In 
Russian). 
 
 

68 
 
Анализ влияния геодинамического фактора на продуктивность скважин карбонатной залежи 
нефтекумской свиты Величаевско-Максимокумского вала 
(Analysis of influence of geodynamic factor on productivity of wells in carbonate deposit of 
Neftekumskaya suite of Velichayevsko-Maksimokumsky swell) 
Черненко Катерина Игоревна1, Нелепов Михаил Викторович2 
1Аспирант, 2Заведующий лабораторией 
1Северо-Кавказский федеральный университет 
2ООО «НК «Роснефть» - НТЦ» 
Научный руководитель: доцент Еремина Н.В. 
 
АННОТАЦИЯ  
На основе анализа геотектонической активности изучаемого региона рассмотрено влияние 
геодинамического фактора на продуктивность скважин. Предложена схема расположения зон 
повышенной продуктивности отложений нефтекумской свиты одной из залежей разрабатываемого 
месторождения Восточного Предкавказья. Применение данного подхода позволяет повысить 
эффективность планирования геолого-технологических мероприятий.  
 
ABSTRACT 
Based on the analysis of the geotectonic activity of the studied region, the influence of the geodynamic 
factor on the productivity of wells is considered. A scheme of location of zones of increased productivity of 
the deposits of Neftekumskaya suite of one of the deposits of the developed field in the Eastern Fore-
Caucasus is proposed. The application of this approach makes it possible to increase the efficiency of 
planning geological and technological measures. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Направление глубинных разломов, зоны повышенной продуктивности, линеаменты, 
коллекторы трещинного типа, накопленная добыча  
 
KEYWORDS 
Trending of deep faults, zones of increased productivity, lineaments, fractured reservoirs, cumulative 
production 
 
Исследуемая залежь, приуроченная к коллектору трещинного типа, наиболее крупная часть 
многозалежного месторождения, на которую приходится почти 55 % извлекаемых и более 65 % 
остаточных извлекаемых запасов нефти. Особенностью ее разработки является равномерное 
распределение добывающих скважин по площади и крайне неравномерные накопленные отборы 
нефти. Всего 5 скважин отобрали 45 % всей накопленной добычи.  
Схема накопленных отборов (рисунок 1) позволяет выделить зоны повышенной 
продуктивности (накопленных отборов), которые имеют линейный характер субширотной, 
субмеридианальной, а также диагональной направленности.  Линейность накопленной добычи не 
зависит от времени ввода скважин в эксплуатацию, и скорее всего, объясняется геологическими, а не 
технологическими факторами. Авторами установлено, что структурный фактор, нефтенасыщенная 
толщина, высота над контактом, пористость, нефтенасыщенность, удельные запасы пласта не 
являются определяющими факторами линейности. В тоже время результаты гидропрослушивания 
показывают [1], что скважины с установленной гидродинамической связью преимущественно 
приурочены к выделенным зонам повышенной продуктивности. 
 
Рисунок 1 Схема накопленных отборов с данными по гидропрослушиванию 
 
Похожий рисунок линеаментов выделен при дешифрировании космических снимков 
территории Величаевско-Максимокумского вала. Их направления близки к направлению глубинных 

69 
 
разломов, что подтверждает высказанное ранее авторами  утверждение об приуроченности 
высокодебитных скважин к линейным зонам, имеющим тектонический генезис [2].  
 
Рисунок 2 Схема линеаментов залежи 
 
Выявленные закономерности разработки залежи с геодинамическими особенностями 
геологического строения следует учитывать при планировании ГТМ. Подобный подход 
целесообразно применять и на других месторождениях Восточного Ставрополья, что позволит 
оптимизировать систему их разработки.  
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 20-
35-90028. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
Томашев Д. В. Строение природного резервуара нефти в нижнетриасовых отложениях (нефтекумская 
свита) Восточного Ставрополья по данным гидродинамических исследований // Вестник Северо-
Кавказского государственного технического университета. 2012, № 3 (32). - С. 96 - 100  
Нелепов М.В., Томашев Д.В., Папоротная А.А., Оценка влияния трещиноватости коллекторов на 
эффективность проведения геолого-технических мероприятий в продуктивных отложениях 
Восточного Ставрополья // Нефтепромысловое дело. – 2019. - №7 (607). - С. 28-33. 
 
REFERENCES: 
Tomashev D.V. Structure of natural oil reservoir in the Lower Triassic deposits (Neftekumskaya suite) of 
Eastern Stavropol region according to hydrodynamic studies // Bulletin of North-Caucasus State Technical 
University. 2012, № 3 (32). - P. 96 – 100. 
Nelepov  M.V., Tomashev D.V., Paporotnaya A.A., Impact of the natural fractures studies on the oil fields 
production efficiency program for Eastern Stavropol region // Neftepromislovoe delo. – 2019. - №7 (607). - 
P. 28-33. DOI: 10.30713/0207-2351-2019-7(607)-28-32. 
 
 

70 
 
Анализ неоднородности фильтрационно-ёмкостных свойств пласта елецкой залежи 
Восточно-Ламбейшорского месторождения 
(Analysis of heterogeneity of reservoir properties of the formation of the Yeletskaya deposit of 
the Vostochno-Lambeyshorskoye oilfield) 
Ширинкин Дмитрий Олегович 
Студент 
«Пермский национальный исследовательский политехнический университет» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Кривощеков С.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проанализированы результаты лабораторных исследований образцов 
керна, отобранного при бурении скважин Восточно-Ламбейшорского месторождения. 
Определена 
их 
приуроченность 
к 
фациальной 
группе, 
построены 
гистограммы 
распределения открытой пористости и абсолютной проницаемости. Выявлены породы какой 
фациальной группы обладают большей трещиноватостью и кавернозностью, что является 
причиной более высоких темпов добычи нефти.  
 
ABSTRACT 
In this paper, were analyzed the results of laboratory studies of the core selected during 
drilling of wells of the Vostochno-Lambeyshorskoye field. Constructed their proximity to the facies 
group is determined, histograms of the distribution of open porosity and absolute permeability. 
Have been revealed rocks of which facies group have greater fracturing and cavernosity, which is 
the reason for higher oil production rates. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Восточно-Ламбейшорское месторождение, риф, фация, керн, открытая пористость, 
абсолютная проницаемость, добыча нефти. 
 
KEYWORDS 
Vostochno-Lambeyshorskoye oilfield, reef, facies, core, open porosity, absolute 
permeability, oil production. 
 
Восточно-Ламбейшорское 
месторождение 
характеризуется 
неравномерным 
распределением добычи нефти по площади и разрезу. Во многом на это оказывает влияние 
неоднородности распределения фильтрационно-ёмкостных свойств пласта, которое может 
быть обусловлено фациальным строением объекта, поскольку в разных режимах 
осадконакопления формируются породы с разными литологическими особенностям, 
благодаря которым фильтрация флюида в пласте может происходить по-разному. 
Представление об особенностях фильтрации флюида в той или иной части залежи позволит 
наиболее качественно настроить и адаптировать гидродинамическую модель объекта, что 
ведет к наиболее эффективной дальнейшей эксплуатации месторождения. 
Елецкие коллектора Восточно-Ламбейшорского месторождения по условиям 
осадконакопления можно разделить на две фациальные группы: фациальная группа 
барьерного рифа и фациальная группа зарифового шельфа [1-2]. В работе [3] было 
установлено, что скважины, располагающиеся в пределах фациальной группы барьерного 
рифа, имеют значительно большие дебиты нефти. 
В текущей работе в ходе анализа данных лабораторных исследований образцов керна, 
отобранного в интервалах елецких коллекторов, было установлено: 
1. Образцы керна, отобранные в фациальной группе барьерного рифа, имеют более 
высокое арифметическое значение абсолютной проницаемости (164 мД против 55 мД) при 
меньшей медиане (4,7 мД против 7,4 мД) и большем среднем квадратичном отклонении (846 
мД против 349 мД); 

71 
 
2. При построении гистограмм распределения абсолютной проницаемости было 
получено, что в интервалах свыше 100 мД находятся 20 % образцов керна фациальной 
группы барьерного рифа и только 8 % образцов фациальной группы зарифового шельфа; 
3. Если обратить внимание на распределение значений абсолютной проницаемости по 
глубине отбора керна, то можно увидеть следующую картину: большое количество подряд 
отобранных образцов имеют значение ниже 10 мД, один следующий образец имеет значение 
выше 1000 мД, после чего значения абсолютной проницаемости снова устанавливаются на 
отметке ниже 10 мД. 
Более неоднородное распределение абсолютной проницаемости по образцам керна 
фациальной группы барьерного рифа, описанное выше, может объясняться большим 
количеством трещин и каверн в теле породы, которые и являются каналами фильтрации 
флюида. 
Далее были построены графики зависимости начального дебита нефти скважины и 
осреднённого дебита нефти скважины за время ее работы от абсолютной проницаемости, в 
результате чего были получены коэффициенты детерминации, равные 0,56 д. ед. и 0,54 д. ед. 
соответственно, что подтверждает наличие прямолинейной зависимости.  
Опираясь на все вышеизложенные тезисы, можно утверждать, что более высокие 
темпы добычи нефти скважин, расположенных в фациальной группе барьерного рифа, 
может объясняться повышенной трещиноватостью и кавернозностью пород. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ананьева Е.В., Оперативный подсчет запасов углеводородов Восточно-Ламбейшорского 
месторождения по состоянию на 01.01.2018. ООО «ЛУКОЙЛ-Коми», ООО «ЛУКОЙЛ-
Инжиниринг». 2018. 211 с. 
2. Хромова И.Ю., Отчет по результатам выполнения научно-исследовательских работ по 
теме: «Построение сейсмологической модели Ламбейшорских структур на основе сиквенс-
стратиграфического анализа, переинтерпритации материалов сейсморазведки и результатов 
бурения поисково-разведочных скважин». ООО «ЛУКОЙЛ-Коми», ООО «Тимано-
Печорский научно-исследовательский центр нефти и газа», ИП «Хромова И.Ю». 2018. 209 
с. 
3. Ширинкин, Д.О., Анализ влияния фациального строения на разработку и эксплуатацию 
Восточно-Ламбейшорского месторождения Тимано-Печорской провинции / Д.О. Ширинкин 
// Проблемы разработки месторождений углеводородных и рудных полезных ископаемых. – 
2021. – Т. 1. – С. 67-71. 
 
REFERENCES: 
1. Ananeva E.V., Operational calculation of hydrocarbon reserves of the Vostochno-
Lambeyshorskoye oilfield as at 01.01.2018. – «LUKOIL-Komi», «LUKOIL-Enginiring». – 2018. 
– 211 p. 
2. Khromova I.Y., Report from the results of scientific research «The building a seismic model of 
Lambeishore structures according to sequence stratigraphic analysis, reinterpretation of seismic 
data and results of exploration wells drilling». – «LUKOIL-Komi», «Timan-Pechera Oil and Gas 
Research Center», IE «Khromova I.Y.». – 2018. – 209 p. 
3. Shirinkin D.O., Analysis of the impact of the facies structure on the development and operation 
of the Vostochno-Lambeyshorskoye field of the Timan-Pechora province/ D.O. Shirinkin // 
Problems of development of hydrocarbon and ore mineral deposits. - 2021. - Vol. 1. - pp. 67-71. 
 
 

72 
 
 
 

73 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ТОМ 1 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
 
Секция 2. «Разработка нефтяных и газовых 
месторождений. Бурение скважин» 
 
 
 
 
 
 
 

74 
 
Применение полуаналитических моделей неустановившейся фильтрации для анализа 
работы горизонтальной скважины с МГРП. 
(Application of semi-analytical models of transient flow to analyze the performance of a 
horizontal well with multi-stage fracturing.) 
Автомонов Павел Юрьевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Хабибуллин Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Использование сложных конструкций, таких как многоствольные скважины, 
горизонтальные скважины с многостадийным гидроразрывом пласта, позволяют 
добиться рентабельности при снижении качества запасов нефти. При применении 
данных решений возрастает необходимость в качественных, дополнительных знаниях 
для снижения рисков окупаемости. Полуаналитические модели, построенные с 
применением метода стоков и источников, позволяют получить данную информацию и 
занимают меньшее время, чем работа симуляторов, при сохранении учета основных 
особенностей. Данные технологии могут быть использованы при разработке 
месторождений Баженовской свиты. 
 
ABSTRACT 
The use of complex designs, such as multilateral wells, horizontal wells with multistage 
fracturing, allow for profitability while reducing the quality of oil reserves. When these 
solutions are applied, there is an increased need for quality, additional knowledge to reduce 
payback risks. Semi-analytical models built using the runoff and source method provide 
information and take less time than simulation work, while still accounting for key features. 
These technologies can be used in the development of the Bazhenov formation fields. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Горизонтальная скважина, многостадийный гидроразрыв пласта, метод стоков и 
источников, открытость, Питон, ГДИС, Баженовская свита, моделирование,  
 
KEYWORDS 
Horizontal well, multi-stage fracturing, openness, Python, well testing, Bazhenov 
formation, modelling 
 
В настоящее время уделяется большое внимание уделяется снижению качества 
запасов нефти, то есть вовлечению в разработку низкопроницаемых неоднородных 
коллекторов. 
Технология 
бурения 
горизонтальных 
скважин 
с 
проведением 
многостадийного гидроразрыва пласта позволяет проводить рентабельную разработку 
объектов. Но при вовлечении в разработку трудноизвлекаемых запасов существенно 
возрастают риски. Допустимая ошибка в параметрах значительно сокращается, что 
приводит к необходимости использования методов, позволяющих снизить ошибку. 
Гидродинамические исследования скважин являются источником информации о 
пластах, но имеют ряд недостатков и ограничений при обработке исследования 
горизонтальных скважин в низкопроницаемых коллекторах. Возникает необходимость в 
использовании моделей, которые учитывают особенности, но при этом остаются 
простыми и не занимают слишком много времени. К таким моделям относятся 
полуаналитические, полученные решением аналитических зависимостей с применением 

75 
 
численных методов. Баланс между учетом особенностей и затраченным временем 
становится основным фактором, определяющим используемость модели. 
Гидродинамические исследования скважин (ГДИС) в настоящее время 
неотъемлемая часть методов контроля за разработкой нефтяных месторождений. 
Адекватная интерпретация данных ГДИС позволяет правильно оценить состояние 
призабойной зоны пласта и решить вопрос о проведении соответствующих геолого-
технических мероприятиях (ГТМ). От достоверности ГДИС зависит, в конечном итоге, 
эффективность ГТМ. 
Исследования 
проведены 
с 
применением 
методов 
математического 
моделирования, вычислительной математики, на основании которых была получена 
полуаналитическая модель. Программа основана на методе источников[1]. Работа была 
проведена на языке программирования Питон с использованием стандартных библиотек 
и с полным циклом, включая получение численных результатов.  
Основной целью данной работы была интерпретация ГДИС горизонтальной 
скважины с МГРП с использованием собственной программы, написанной на языке 
программирования Python. Данные исследования позволяют учесть основные 
особенности фильтрации, сложную геометрию и произвести анализ добычи, при этом 
затрачивая меньшее время, чем при работа симуляторов. Полученные результаты 
применимы для исследования данных, полученных с месторождений Баженовской 
свиты. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Щелкачев В.Н., Основы и приложения теории неустановившейся фильтрации. 
Монография: в 2 ч.- М.: Нефть и газ, 1995. – Ч. 1. – 586 с 
2. Щелкачев В.Н., Основы и приложения теории неустановившейся фильтрации. 
Монография: в 2 ч.- М.: Нефть и газ, 1995. – Ч. 2. – 493 с 
 
REFERENCES: 
1. Shchelkachev V.N., Fundamentals and applications of the theory of unsteady filtration. 
Monograph: in 2 parts - M.: Oil and gas, 1995. - Part 1. - 586 p 
2. Shchelkachev V.N., Fundamentals and applications of the theory of unsteady filtration. 
Monograph: in 2 parts – M.: Oil and Gas, 1995. - Part 2. - 493 p. 
 
 

76 
 
Применение кавитационной технологии для повышения эффективности ремонтно-
изоляционных работ на добывающих скважинах газонефтяных месторождений 
(Application of cavitation technology to increase the efficiency of repair and insulation works 
on producing wells of gas and oil fields) 
Аладьев Дмитрий Павлович 
Студент 
ФГБОУ ВО «Кубанский государственный технологический университет» 
Научный руководитель: к.т.н, доцент И.А. Пахлян 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе представлены текущие исследования по применению кавитационной 
технологии приготовления гетерогенных систем при проведении цементажей в процессе 
капитального ремонта скважин. В ходе исследования было предложено новое 
устройство, применение которого направлено на увеличении качества тампонажных 
растворов. 
 
ABSTRACT 
This work presents the current research on the application of cavitation technology for 
preparing heterogeneous systems while carrying out cementing in the process of well workover. 
In the course of the study, a new device has been proposed, the application of which is aimed 
at increasing the quality of cement slurries. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Ремонтно-изоляционные работы, тампонажный раствор, прочность, кавитация. 
 
KEYWORDS 
Repair and insulation works, grouting mortar, strength, cavitation. 
 
Тампонажный раствор – это гетерогенная полидисперсная система, способная в 
течение некоторого времени переходить из вязко-пластичного состояния в твердое как 
на воздухе, так и в жидкости. В процессе ремонтных работ на нефтяных и газовых 
скважинах важным моментом является приготовление тампонажного раствора. 
Нормативные требования к качеству раствора достаточно высоки, в то время как список 
технических средств и приемов, используемых для приготовления тампонажных 
растворов, весьма ограничен, а имеющиеся в эксплуатационных подразделениях 
технические средства, как правило, не обеспечивают получение заданных свойств 
раствора и прочности цементного камня.  
При всей кажущейся простоте, приготовление тампонажных растворов является 
достаточно трудоемким и сложным процессом, состоящем из транспортировки, загрузки 
компонентов в смесительное устройство, затворение компонентов в базовой жидкости, 
диспергирование смеси, гомогенизация, регулирование свойств и закачки растворов.  
Перспективным способом интенсификации процессов диспергирования в 
последнее время нередко называется использование явления кавитации.  
Принцип действия основан на использовании явлений кавитационного и вихревого 
эффектов. Обрабатываемый раствор поступает под давлением в генераторы кавитации, 
в которых из-за внезапного сужения и последующего постепенного расширения 
создаются пристеночные области низкого давления, где и генерируются кавитационные 
каверны. 
Затем 
кавитирующий 
поток 
поступает 
в 
корпус, 
где 
благодаря 
тангенциальному расположению генераторов образуется мощный вихрь, в котором 

77 
 
турбулентное 
перемешивание 
накладывается 
на 
гидроударное 
воздействие 
замыкающихся кавитационных каверн. 
Был разработан кавитационный диспергатор-смеситель, изображенный на рисунке 
1, устройство включает в себя: гомогенизатор, закрепленный хомутами на раме. 
Гомогенизатор представляет собой струйный аппарат с двумя тангенциально 
введенными в цилиндрический корпус нагнетательными насадками с диаметром 
отверстия 6-9 мм. Подвод и отвод жидкости производится по нагнетательному (верхний) 
патрубку и выходному (нижний) патрубку, оснащенными быстроразъёмными 
соединениями. Установка оснащена манометрами на входе и на выходе и 
пробоотборным краном на выходе. 
 
 
Рисунок 1 Смеситель – гомогенизатор, закрепленный хомутами на раме: 1 – 
гомогенизатор, 2 – рама 
 
Результаты проведённых исследований показали, что приготовление тампонажных 
растворов смесителем-гомогенизатором позволило: увеличить предел прочности 
цементного камня в среднем в 1,2 раза; ускорить процесс формирования цементного 
камня (сроки начала схватывания сократились на 9-12 %, конца схватывания на 6-8%, 
время загустевания на 6-9%). В результате внедрения проектных решений ожидается: 
сокращение финансовых и временных затрат на приготовление раствора, улучшение 
качества тампонажного раствора. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Омельянюк М.В. Пахлян И.А. Гидродинамические и кавитационные струйные 
технологии в нефтегазовом деле. – Краснодар: ФГБОУ ВО «КубГТУ», 2017. – 215 с. 
2. Патент № 116068 Российская Федерация, МПК B01F 5/00 (2006.01). Кавитационный 
диспергатор-смеситель : № 2011143283/05 : заявл. 26.10.2011 : опубл. 20.05.2012 / 
Пахлян И.А., Омельянюк М.В. ; заявитель КубГТУ. 
 
REFERENCES: 
1. Omelyanyuk M.V. Pakhlyan I.A. Hydrodynamic and cavitation jet technologies 
in oil and gas engineering. - Krasnodar: FGBOU VPO "KubGTU", 2017. - 215 с. 
2. Patent № 116068 Russian Federation, IPC B01F 5/00 (2006.01). Cavitation dispersant-mixer 
: No. 2011143283/05 : application. 26.10.2011 : publ. 20.05.2012 / Pakhlyan I.A., Omelyanyuk 
M.V. ; applicant KubGTU. 
 
 

78 
 
Разработка технико-технологических решений освоения месторождений углеводородов 
в мелководной зоне Обской и Тазовской губы в условиях наличия многолетнемерзлых 
грунтов 
(Development of technical and technological solutions for the development of hydrocarbon 
deposits in the shallow zone of the Ob and Taz Bay in the presence of permafrost) 
Алексеева Ксения Владимировна 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.г.-м.н., профессор Дзюбло А.Д. 
 
АННОТАЦИЯ 
Для успешного освоения газовых месторождений в мелководной акватории Обской 
и Тазовской губ в условиях наличия многолетнемерзлых грунтов требуется разработка 
новых 
и 
модернизация 
существующих 
технологий 
строительства 
морских 
нефтегазопромысловых сооружений и скважин различного назначения. Малейшие 
техногенные воздействия на сложные геокриологические условия приводят к 
возникновению опасных криогенных процессов, следствием которых может стать 
деформация морских инженерных сооружений. Во избежание этого необходимо 
разработать специальные инженерные мероприятия, применение которых в комплексе 
позволяет сохранить многолетнемерзлые грунты. 
 
ABSTRACT 
Successful development of gas fields in the shallow waters of the Ob and Taz Bays in the 
presence of permafrost requires the development of new and modernization of existing 
technologies for the construction of offshore oil and gas facilities and wells for various 
purposes. The slightest man-made impacts on complex geocryological conditions lead to the 
emergence of dangerous cryogenic processes, which can result in deformation of offshore 
engineering structures. To avoid this, it is necessary to develop special engineering measures, 
the use of which in the complex allows preserving permafrost soils. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Мелководный шельф, Обская и Тазовская губы, месторождение Семаковское, 
геокриологические условия, многолетнемерзлые грунты. 
 
KEYWORDS 
Shallow shelf, Obskaya and Tazovskaya bays, Semakovskoye field, geocryological 
conditions, permafrost. 
 
В связи с истощением крупнейших сухопутных месторождений, в настоящее время 
практический интерес вызывает освоение газовых ресурсов континентального шельфа 
Арктики. Особую значимость представляют морские газоконденсатные месторождения 
шельфа Карского моря, расположенные в Обской и Тазовской губах и на Западно-
Ямальском шельфе, ресурсы которого составляют около 3 трл м3 газа. 
Разработка морских газоконденсатных месторождений в арктических природно-
климатических условиях в мелководных транзитных зонах является сложной 
технической задачей. Традиционные способы и технологии для их освоения не всегда 
применимы.  
В этом случае определяющую роль при выборе технических средств и технологий 
освоения акваториальной части газоконденсатных месторождений играют малая 
глубина воды, удаленность залежей от берега, наличие многолетнемерзлых грунтов и 

79 
 
других природных опасностей. Степень их влияния на устойчивость морских 
сооружений, трубопроводов и эксплуатационных скважин достаточно велика. Любые 
техногенные воздействия на многолетнемерзлые грунты приводят к возникновению 
криогенных процессов, следствием которых может стать деформация морских 
инженерных сооружений. 
В связи с этим необходима разработка новых технических решений и 
модернизация 
существующих 
технологий 
для 
освоения 
газоконденсатных 
месторождений в условиях наличия многолетнемерзлых грунтов. 
Комплексное решение по термостабилизации устьевых зон газодобывающих 
скважин позволит сохранить мерзлый грунтовый массив и необходимую несущую 
способность. Данное технико-технологическое решение заключается в использовании 
теплоизолированных направлений с пенополиуретановой (ППУ) теплоизоляцией 
совместно 
с 
сезонно-действующими 
системами 
охлаждения 
грунтов 
и 
теплоизолированными лифтовыми трубами. 
Дополнительно разработанный комплексный геотехнический мониторинг в период 
обустройства и эксплуатации месторождений позволит прогнозировать криогенные 
процессы и своевременно принимать управляющие технические решения, исключающие 
негативное воздействие на морские нефтегазопромысловые сооружения. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Дзюбло А.Д., Алексеева К.В. Геокриологические условия мелководного шельфа 
Карского моря (Приямальский шельф, Обская и Тазовская губы) // Neftegaz.RU – 2020. – 
№ 5. – С. 64-70. 
2. Магомедгаджиева М.А., Особенности проектирования обустройства кустовых 
площадок в сложных геокриологических условиях, НТЖ Проектирования и разработка 
нефтегазовых месторождений, № 2, 2017, С. 4-18. 
 
REFERENCES: 
1. Dzyublo A.D., Alekseeva K.V. Geocryological conditions of the shallow-water shelf of the 
Kara Sea (Priyamalsky shelf, Obskaya and Tazovskaya bays) // Neftegaz.RU - 2020. - No. 5. - 
P. 64-70. 
2. Magomedgadzhieva M.A., Design features of well pads in difficult geocryological 
conditions, NTZh Design and development of oil and gas fields, No. 2, 2017, pp. 4-18. 
 
 

80 
 
Контроль процесса гидратообразования на месторождениях крайнего севера 
(Hydrate formation process control of the Far North fields) 
Аминев Дамир Айратович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.ф.-м.н., доцент Кравченко М.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Перспективной ресурсной базой для развития топливно-энергетического 
комплекса России являются месторождения Восточной Сибири и Арктического шельфа. 
Газовые и газоконденсатные месторождения Восточной Сибири сложнопостроенные 
объекты с аномальными термобарическими характеристиками, что создает условия для 
образования 
техногенного 
газового 
гидрата. 
Возможности 
математического 
моделирования можно использовать для определения критериев разработки газовых 
месторождений в режимах, не допускающих выпадения газовых гидратов в призабойной 
зоне пласта и на забое скважин. Построенная математическая модель реализуется 
численно с использованием собственного кода и позволяет рассчитывать все 
гидродинамические характеристики пласта с учетом фазового состояния пластовой 
системы. 
 
ABSTRACT 
The Eastern Siberia and the Arctic shelf deposits are a promising resource base for the 
Russia energy complex development. Gas and gas condensate fields in Eastern Siberia are 
complexly constructed objects with abnormal thermobaric characteristics, which creates 
conditions for the formation of technogenic gas hydrate. The possibilities of mathematical 
modeling can be used to determine the criteria for the development of gas fields in regimes that 
do not allow the deposition of gas hydrates in the bottom-hole zone of the formation and at the 
bottom of wells. The constructed mathematical model is implemented numerically using its 
own code and allows calculating all the hydrodynamic characteristics of the formation, taking 
into account the phase state of the formation system. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газовые 
гидраты, 
разработка 
газовых 
месторождений, 
математическое 
модеирование. 
 
KEYWORDS 
Gas hydrates, gas field developmant, mathematical modelling. 
 
Сложнопостроенные коллектора крайнего севера могут иметь несколько 
продуктивных 
пластов, 
характеризующихся 
существенно 
различным 
фазовым 
состоянием газа. Так, на Мессояхском месторождении газогидратный пласт может 
разрабатываться совместно с добычей на нижележащем газовом коллекторе. Численный 
расчет [1] позволяет контролировать процесс разработки газового месторождения и 
учитывать снижения давления в пластовой системе, то есть необходимо решать двойную 
задачу совместной добычи из газогидратного слоя и насыщенного газового 
традиционного коллектора [2].  
При освоении скважин в таких условиях возникает необходимость формирования 
научно обоснованной системы разработки месторождений. Основными инструментами 
исследования являлись написание собственного программного кода [3], который 
позволяет проводить оценку возможного разложения и образования газового гидрата, 

81 
 
изучение термогидродинамических процессов, протекающих в призабойной зоне 
скважины и характеристик самого коллектора.  
Математическая модель основана на теории взаимопроникающих континуумов с 
учетом многофазности не только фильтрующихся флюидов, но и наличия газового 
гидрата в поровом пространстве [4]. Изменения фазового состояния системы газ-вода 
приводят к прямому или обратному процессу гидратообразования. Задача решается в 
равновесной постановке в отношении фазового перехода газогидрат - газ и вода. 
Сложности решения сопряжены с необходимостью учета нелинейности закона 
фильтрации, теплового расширения/сжатия всех фаз и совместного решения 
технологической сложной задачи одновременного вскрытия пластов различных 
горизонтов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Годунов С.К., Рябенький В.С., Разностные схемы, М.: Наука, 1977, 440с. 
2. Басниев К.С., Кочина И.Н., Максимов В.М., Подземная гидромеханика, М.: Недра, 
1993, 416 с. 
3. Самарский А.А., Гулин А.В., Численные методы, М.: Наука, 1989, 432с. 
4. Кравченко М.Н., Чидякина О.О., Гидродинамические аспекты поиска подходов к 
разработке 
газогидратных 
месторождений, 
M.: 
Московский 
государственный 
университет им. М.В. Ломоносова, 2021, 445c. 
 
REFERENCES: 
1. Godunov S. K., Ryabenky V. S., Difference schemes, Moscow: Nauka, 1977, 440p. / Godunov 
S. K., Ryabenky V. S., Raznostnye skhemy, M.: Nauka, 1977, 440s. 
2. Basniev, K. S., Kochina, I. N., Maksimov, V. M., Subsurface hydromechanics, Moscow: 
Nedra, 1993, 416 p. / Basniev, K. S., Kochina, I. N., Maksimov, V. M., Podzemnaya 
gidromechanika, M.: Nedra, 1993, 416s. 
3. Samarsky, A. A., Gulin, A.V., Numerical methods, Moscow: Nauka, 1989, 432p. / Samarsky, 
A. A., Gulin, A.V., Chislennye methody, M.: Nauka, 1989, 432s. 
4. Kravchenko M.N., Sidyakina O.O., Hydrodynamic aspects of the search for approaches to 
the development of gas hydrate deposits, M.: Lomonosov Moscow State University, 2021, 
445s. 
 

82 
 
Математическое моделирование процесса гидратообразования для оценки предельных 
депрессий при эксплуатации газовых скважин 
(Mathematical modeling of the hydrate formation process to assess the maximum drawdowns 
during the operation of gas wells) 
Амшинов Леон Мерабович, Миниханов Евгений Дмитриевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ермолаев А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данной работы являлось математическое моделирование условий 
гидратообразования для оценки предельных депрессий при эксплуатации газовых 
скважин сеноманских и валанжинских залежей. К основным факторам, определяющим 
условия гидратообразования, относятся состав газа и воды, температура и давление, что 
особенно актуально при разработке местор\ождений Западной Сибири и Крайнего 
Севера. По месту образования в зависимости от термобарических условий, 
определяемых, в том числе, режимом эксплуатации скважин, возможно образование 
гидратов как в призабойной зоне скважин, так и в стволе скважин.  
 
ABSTRACT 
The purpose of this work was mathematical modelling of the conditions of hydrate 
formation to assess the maximum drawdowns during the operation of gas wells in Cenomanian 
and Valanginian deposits. The main factors determining the conditions of hydrate formation 
include the composition of gas and water, temperature and pressure, which is especially 
important in the development of fields in Western Siberia and the Far North. At the place of 
formation, depending on the temperature and pressure conditions, determined, among other 
things, by the well operation mode, hydrates can form both in the bottomhole zone of the wells 
and in the wellbore. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гидратообразование, газовые гидраты, математическая модель, предельная 
депрессия, газовые скважины. 
 
KEYWORDS 
Hydrate formation, gas hydrates, mathematical modeling, maximum drawdowns, gas 
wells. 
 
Решение задачи определения предельной безгидратной депрессии включает 
моделирование 
условий 
гидратообразования 
(построение 
равновесной 
кривой 
гидратообразования) и определение текущих температуры и давления в системе «пласт-
скважина». В настоящей работе представлены математические модели для оценки 
предельных (максимально допустимых) депрессий, при которых не происходит 
образования гидратов в призабойной зоне пласта и стволе скважин. Теоретически 
гидратообразование в призабойной зоне пласта (ПЗП) и в стволе добывающей скважины 
может происходить как из пластовой воды, так и конденсационной влаги, стекающей от 
устья скважины к её забою.  
Рассмотрение возможных ситуаций гидратообразвания на сеноманских и 
неокомских скважинах севера Западной Сибири показало, что необходимо разделять 
гидратообразование в призабойной зоне пласта и скважине и, соответственно, применять 
различные математические модели образования гидратов. Для первой ситуации (ПЗП) 

83 
 
характерно участие минерализованной пластовой воды и влияние температурной 
поправки за счет геолого-физических свойств пласта. Для второй (забой) – участие 
пресной (конденсационной воды), что делает условия для гидратобразования более 
благоприятными. На основе предлагаемых моделей выполнены расчеты, позволяющие 
обосновать «безгидратные» технологические режимы эксплуатации газовых скважин. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Бухгалтер Э.Б., Расчет температуры гидратообразования в смесях углеводородов при 
высоких давлениях // Газовое дело. —1969. -№ 5. - С. 8-9. 
2. Истомин В.А., Квон В.Г., Предупреждение и ликвидация газовых гидратов в системах 
добычи газа.-М.: ООО «ИРЦ Газпром», 2004, 507 с. 
3. Кэрролл Дж., Гидраты природного газа, пер. с англ. — Издательство Технопресс, 2007. 
— 316 с. 
4.Пономарев Г.В., Условия образования гидратов природных и попутных газов. - 
Куйбышев: НИИНП, I960. - Вып. 2. - С. 49-55 
 
REFERENCES: 
1. Buhgalter E.B., Calculation of the temperature of hydrate formation in mixtures of 
hydrocarbons at high pressures // Gas business.—1969. -№ 5. - P. 8-9. 
2. Istomin V.А., Kwon V.G., Prevention and elimination of gas hydrates in gas production 
systems.-М.: ООО «IRC Gazprom», 2004, 507 p. 
3. Carrol J., Natural gas hydrates — Technopress Publishing House, 2007. — 316 p. 
4.Ponomarev G.V., Conditions for the formation of hydrates of natural and associated gases. - 
Kuibyshev: NIINP, I960. - Edition. 2. - P. 49-55 
 
 

84 
 
Применение многоствольных скважин в условиях морских месторождений 
(Application of multilateral wells in offshore conditions) 
Анисимов Василий Владимирович, Усманов Роберт Ринатович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Поляков Д.В.  
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассмотрен опыт применения многоствольных скважин на 
традиционных месторождениях нефти и газа, а также перспектива применения данного 
типа скважин на морских месторождениях. Целью работы является рассмотрение 
преимуществ данного типа скважин по сравнению с стандартными одноствольными 
скважинами. Выполнено гидродинамическое моделирование в симуляторе «TEMPEST 
MORE», 
подтверждающее 
технологическую 
и 
экономическую 
эффективность 
применения многоствольных скважин в условиях морских месторождений.  
 
ABSTRACT 
This paper discusses the experience of using multilateral wells in traditional oil and gas 
fields, as well as the prospect of using this type of wells in offshore fields. The aim of the work 
is to consider the advantages of this type of wells in comparison with standard single-bore wells. 
Hydrodynamic modeling of offshore field development was performed, confirming the 
technological and economic efficiency of the use of multilateral wells. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Многоствольные скважины, морские месторождения, двухствольные скважины, 
трёхствольные скважины 
 
KEYWORDS 
Multilateral wells, offshore fields, double-barreled wells, triple-barreled wells 
 
За последние годы перспективы увеличения добычи нефти на месторождениях 
мировых энергетических компаний во многом связаны с морскими месторождениями, 
приуроченными к низкопроницаемым коллекторам, ярким примером которых могут 
служить месторождения Арктики, Каспийского и Охотского моря. Применение 
многоствольных и многозабойных скважин на таких участках позволят во многом 
повысить эффективность разработки [1,2]. 
Путём моделирования была оценена технологическая эффективность различных 
технологий многоствольных скважин, было проведено сравнение с традиционными 
конструкциями скважин для морских месторождений. На рисунке 1 была получена 
дебитов нефти для скважин с различным числом горизонтальных стволов. На рисунке 2 
представлена накопленная добыча для аналогичных вариантов. В результате было 
получено, что бурение боковых стволов позволяет увеличить добычу нефти, при это 
данная операция дешевле, нежели чем бурение отдельной горизонтальной скважины.  

85 
 
 
Рисунок 1 Дебит нефти для скважин с различным числом боковых стволов 
 
 
Рисунок 2 Накопленная добыча нефти для скважин с различным числом боковых 
стволов 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Стрекалов 
А.В., 
Фоминых 
О.В., 
Обоснование 
оптимальной 
конструкции 
многоствольной скважины при разработке Ачимовских залежей \\ ТЕРРИТОРИЯ 
НЕФТЕГАЗ \\ № 12 \\ Декабрь \ 2011. 
2. Харламов К., Шешукова Г., Проектирование схем разбуривания месторождения 
горизонтальными многоствольными скважинами // науч. ст. «Бурение и нефть» – ОАО 
«СургутНефтегаз», 2015 г. – 3 с. 
 
REFERENCES: 
1. Strekalov A.V, Fominykh O.V., Justification of the optimal design of a multilateral well 
during the development of the Achimov deposits \\ TERRITORY NEFTEGAZ \\ No. 12 \\ 
December \ 2011. 
2. Kharlamov K., Sheshukova G., Designing schemes for drilling a field with horizontal 
multilateral wells // scientific. Art. «Drilling and Oil» - OJSC «SurgutNeftegas», 2015 - 3 p. 
 
 
 
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
160000
0
3
6
9
12
15
Добыча нефти, т/год
Время, лет
Горизонтальная 
скважина
Два 
горизонтальных 
ствола
Три 
горизонтальных 
ствола
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
700000
0
3
6
9
12
15
Накопленная добыча нефти, т
Время, лет
Горизонтальная 
скважина
Два 
горизонтальных 
ствола
Три 
горизонтальных 
ствола

86 
 
Анализ влияния корректировок траекторий скважин в процессе бурения на морском 
месторождении на вовлекаемые в разработку запасы 
(Analysis of changes in reserves development when adjusting the well trajectory while drilling in 
an offshore field) 
Аюпова Диана Наилевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Поляков Д.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Качественный подход к реализации бурения на приоритетных проектах подразумевает 
постоянный мониторинг проходки и коррекцию траектории при изменении геологической 
обстановки. Бурения горизонтальных стволов и геологическая навигация процесса проходки 
требует применения дорогостоящих современных технологий. Выполнена оценка 
эффективности принятия решений по корректировке проводки скважины при геонавигации. 
Сформирован подход к оценке изменения объема вовлекаемых в разработку подвижных 
запасов нефти на основе анализа оперативных корректировок положения стволов. 
Результаты работы апробированы при геолого-гидродинамическом моделировании в ПО 
RMS и Tempest.  
 
ABSTRACT 
A high-quality approach to the implementation of drilling on priority projects implies 
constant monitoring of penetration and correction of the trajectory when the geological situation 
changes. Drilling horizontal wells and geological navigation of the penetration process requires the 
use of expensive modern technologies. An assessment of the efficiency of decision-making on 
adjusting the well placement during geosteering was carried out. An approach to assessing the 
change in the volume of mobile oil reserves involved in development has been formed on the basis 
of an analysis of operational adjustments to the position of the wellbores. The results of the work 
were tested in geological and hydrodynamic modeling in the RMS and Tempest software. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Геонавигация, геолого-гидродинамическая модель, оперативные корректировки, 
выработка запасов. 
 
KEYWORDS 
Geosteering, geological and hydrodynamic model, operational adjustments, development of 
reserves 
 
Геонавигация, 
как 
процесс 
управления 
траекторией 
ствола 
скважины 
с 
одновременным исследованием околоскважинного пространства и воздействием на него в 
процессе бурения, кардинально меняет традиционные взгляды на разработку нефтегазовых 
месторождений. Результаты азимутальных методов исследования и количественной 
интерпретации фильтрационно-емкостных свойств вскрываемого разреза, получаемые в 
процессе бурения скважины, позволяют сформировать представление о реальном поведении 
структуры в азимуте бурения и геологическом строении объекта. В результате 
обеспечиваются наиболее полная выработка извлекаемых запасов нефти рассматриваемого 
объекта разработки и максимальная продуктивность скважин. 
Правильный выбор геологической цели служит главным обоснованием применения 
дорогостоящих современных технологий бурения горизонтальных стволов и геологической 
навигации процесса проходки. Качественный подход к реализации бурения на 
приоритетных проектах подразумевает постоянный мониторинг и внесение при 
необходимости корректировок. Оценка эффективности принятия решений по корректировке 

87 
 
проводки скважины при геонавигации требует выделить перечень критериев для 
осуществления 
корректировки, 
то 
есть 
анализ 
существующих 
ограничений, 
неопределенностей, возможных исходов и рисков. 
Массив геолого-геофизической информации, накопленной в ходе выполнения 
программы бурения, используется для уточнения геологической модели и позволяет 
изменять размещение проектного фонда скважин на фазе проектирования. Моделирование 
данного процесса в программном обеспечении Roxar RMS позволит представить результаты 
влияния постоянной актуализации геологической модели на итоговое расположение 
скважин.  
Гидродинамическая модель является инструментом, позволяющим просчитать 
различные сценарии разработки и оценить степень выработки извлекаемых запасов. 
Обоснование расположения горизонтальных стволов с принятыми корректировками в 
процессе бурения производится в программном продукте Tempest. 
Применение 
геолого-гидродинамического 
моделирования 
позволит 
провести 
комплексный анализ изменения подхода к выработке запасов и оценить эффективность 
сопровождения бурения, как способ разработки месторождений с максимальным 
экономическим эффектом. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кудашов К.В., Малахов Р.А., «Информационные технологии при планировании и 
мониторинге эксплуатационного бурения на месторождениях ОАО «НК «Роснефть» / 
Научно-технический вестник ОАО «НК Роснефть», 2011, 16 с.  
2. Лютков А.В., Подбережный М.Ю., «Опыт сопровождения бурения горизонтальных 
скважин 
для 
выработки 
трудноизвлекаемых 
запасов 
на 
Западно- 
Салымском 
месторождении» / Научно-технический журнал «Газпром Нефти», 2017, 43-49 с. 
 
3. Пржибило П., Процесс геонавигации в скважине: применение системы светофорной связи 
и методов смены цели в геонавигации. / Rogtecmag, 2019, №3. 
 
REFERENCES: 
1. Kudashov K.V., Malakhov R.A., «Information technologies in planning and monitoring 
production drilling at the fields of  «NK «Rosneft» / Scientific and technical bulletin of OJSC «NK 
Rosneft», 2011, 16 p. / Kudashov K.V., Malakhov R.A. «Informatsionnyye tekhnologii pri 
planirovanii i monitoringe ekspluatatsionnogo bureniya na mestorozhdeniyakh OAO «NK 
«Rosneft'» / Nauchno-tekhnicheskiy vestnik OAO «NK Rosneft'«, 2011, 16 s. 
2. Lyutkov A.V., Podberezhny M.Yu. «Experience in supporting the drilling of horizontal wells to 
develop hard-to-recover reserves in the West Salym field» / Scientific and technical journal 
«Gazprom Neft», 2017, 43-49 p. / Lyutkov A.V., Podberezhnyy M.Yu. «Opyt soprovozhdeniya 
bureniya gorizontal'nykh skvazhin dlya vyrabotki trudnoizvlekayemykh zapasov na Zapadno- 
Salymskom mestorozhdenii» / Nauchno-tekhnicheskiy zhurnal «Gazprom Nefti», 2017, 43-49 s. 
3. Pzhibilo P. The process of geosteering in a well: the use of a traffic light communication system 
and methods of changing the target in geosteering. / Rogtecmag, 2019, No. 3. / Przhibilo P. Protsess 
geonavigatsii v skvazhine: primeneniye sistemy svetofornoy svyazi i metodov smeny tseli v 
geonavigatsii. / Rogtecmag, 2019, №3. 
 
 

88 
 
Оптимизация строительства наклонно-направленных скважин путем применения 
технологии конвейерного бурения на обсадной колонне с извлекаемой роторно-
управляемой системой 
(Optimization of the construction of directional wells by using conveyor drilling technology on a 
casing string with a recoverable rotary-controlled system) 
Бабаев Магомедшах Курбанович1, Бабаев Элмар Курбанович2, Залбеков Муслим 
Яралиевич3, 
1Ведущий инженер по бурению, 2Буровой супервайзер по бурению, 3Студент,  
1ООО «ЛУКОЙЛ-Коми», 2АО "НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ И ПРОЕКТНЫЙ 
ЦЕНТР ГАЗОНЕФТЯНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ", 3Российский университет дружбы народов. 
Научный руководитель: к.т.н., Швец С.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящее время активно развиваются новые технологии при строительстве 
скважин, одной из них является технология бурения на обсадной колонне. Технология 
бурения на обсадных трубах – это новейший метод, который дает возможность осуществлять 
бурение с одновременным обсаживанием ствола скважины. Бурение на обсадных трубах с 
извлекаемой роторно-управляемых систем может быть осуществлено почти на всех буровых 
установках с верхним приводом. Основными узлами комплекса оборудования являются 
система верхнего привода и многофункциональная система работы с обсадными колоннами, 
которые вместе выполняют основную работу в процессе бурения на обсадной колонне. 
  
ABSTRACT 
Currently, new technologies are actively developing in the construction of wells, one of 
them is the technology of drilling on a casing string. Casing drilling technology is the latest 
method that makes it possible to drill with simultaneous casing of the borehole. Drilling on 
casing pipes with extractable rotary-controlled systems can be carried out on almost all top-
driven drilling rigs. The main components of the equipment complex are the upper drive system 
and a multifunctional casing system, which together perform the main work during drilling on 
the casing. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Выбор и обоснование оптимизированной конструкции, сокращение цикла 
строительства скважин, технология конвейерного бурения, бурение на обсадной колонне. 
 
KEYWORDS 
Selection and justification of an optimized design, reduction of the well construction 
cycle, conveyor drilling technology, casing drilling. 
 
Цель данного проекта заключается в минимизации рисков прихвата и недохождения 
обсадных колонн до проектной глубины, вследствие осложнений, возникающих в 
неустойчивых породах и связанных с поглощением бурового раствора, осыпями и обвалами 
стенок скважины, кавернообразованием, а также исключение временных затрат на спуск 
обсадной колонны, дополнительных СПО и шаблонировок. 
Технология не требует большого количества специализированного оборудования, а 
работы по цементированию скважины могут начинаться сразу же после того, как достигнута 
проектная глубина и выполнена промывка ствола. Бурение на обсадной колонне позволяет 
сократить сроки строительства скважины за счет исключения дополнительных спуско-
подъемных операций. 
Особенностью испытания данной технологии является применение Direct XCD – 
системы, Vortex, которая позволяет бурить на обсадной колонне, включающая 

89 
 
разбуриваемое долото XCD, моментоповышающие кольца (MLT) к ОК, система спуска ОК 
– CRTi. 
С целью реализации конвейерного бурения на обсадной колонне рассматривается 
геолого-технологические условия совместите по условиям бурения. Процесс бурения 
наклонно-направленных скважин с извлекаемой роторно-управляемой системой обеспечить 
возможность 
направленного 
бурения 
с 
набором 
зенитного 
угла 
до 
20град. 
Оптимизированная 3-х колонная конструкция уменьшить металлоемкость и обеспечить 
бурение наклонных скважин с глубиной до 2000м по стволу в пределах 8-10дней. 
Технология конвейерного бурения на обсадной колонне TDDirect CD предлагается в 
рамках ОПР по оптимизации цикла строительства интервала секции обсадной колонны 
диаметром 244.5мм. 
Предлагаемая технология TDDirect CD позволяет повысить устойчивость и 
прочность стенок ствола скважины (эффекта механической кольматации), снизить стресс 
оказываемый на стенки ствола скважины при СПО, повысить качество очистки за счет более 
высокой скорости восходящего потока, снизить временной фактор нахождения открытого 
ствола, исключить дополнительные СПО и многочисленные проработки ствола скважины 
перед спуском обсадной колонны, оптимизировать рабочий процесс при строительстве 
интервала. 
Сохранение устойчивости ствола скважины и минимизация рисков, связанных с 
поглощением промывочной жидкости за счет эффекта механической кольматации (во время 
бурения на ОК, зазор между колонной и стенкой скважины минимален, что при вращении 
ОК приводит к затиранию колонной выбуренного шлама в стенки скважины и как следствие 
укрепление ствола. Благодаря механической кольматации происходит герметизация 
пластовых пор, уменьшается поглощение бурового раствора, ствол становится более 
стабильный, что впоследствии повышает качество цементирования. 
В совокупности вышеперечисленные факторы помогут снизить непроизводительное 
время, возникающее при бурении по стандартной технологии в следствии геологических 
осложнений (неустойчивости стенок ствола скважины), снизить риск оставления в скважине 
дорогостоящей КНБК, риск недохождения обсадной колонны до проектной глубины, как 
следствие повысить технико-экономические показатели при строительстве интервала. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Калинин А.Г., Григорян Н.А., Султанов Б.З., Бурение наклонных скважин / А.Г. Калинин, 
Н.А. Григорян, Б.З. Султанов., – М.: Недра, 1990. – 348 с. 
2. Попов А.Н. Спивак А.И., Технология бурения нефтяных и газовых скважин М.: Недра. 
2001. 
3. Осипов П.Ф., Гидравлические и гидродинамические расчеты при бурении скважин: 
Учебное пособие /П.Ф. Осипов., – Ухта: УГТУ, 2004. – 71с. 
4. Басарыгин Ю.М., Булатов А.И., Проселков Ю.М., Бурение нефтяных и газовых скважин: 
Учеб. пособие для вузов. – М.: ООО «Недра-Бизнесцентр», 2002. – 632 с. 
 
REFERENCES: 
1. Kalinin A.G., Grigoryan N.A., Sultanov B.Z., Drilling of inclined wells / A.G. Kalinin, N.A. 
Grigoryan, B.Z. Sultanov., - M.: Nedra, 1990. - 348 p. 
2. Popov A.N. Spivak A.I., Technology of drilling oil and gas wells M.: Nedra. 2001. 
3. Osipov P.F., Hydraulic and hydrodynamic calculations when drilling wells: Textbook /P.F. 
Osipov., - Ukhta: UGTU, 2004. - 71c 
4. Basarygin Yu.M., Bulatov A.I., Proselkov Yu.M., Drilling of oil and gas wells: Textbook for 
universities. - M.: LLC "Nedra-Businesscenter", 2002. - 632 p. 

90 
 
Комплексное решение вопросов повышения качества крепления скважин в терригенных 
отложениях в тимано-печорской нефтегазоносной провинции 
(Holistic solution of issues related to improving the quality of well anchoring in terrigenous 
deposits in the Timan-Pechora oil and gas province) 
Бабаев Магомедшах Курбанович1, Залбеков Муслим Яралиевич2 
1Ведущий инженер, 2Студент 
1ООО «ЛУКОЙЛ-Коми», 2Российский университет дружбы народов 
Научный руководитель: к.т.н. Швец С.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В соответствии с действующими нормативными документами технологические 
свойства тампонажного материала должны обеспечивать безопасное проведение работ и 
формирование цементного камня при цементировании с учетом конкретных горно-
геологических условий.  На основании полученного опыта разработана методика бальной 
оценки подготовки ствола скважины к креплению, учитывая особенности состояния ствола 
скважины и позволяющая дифференцированно определять мероприятия по повышению 
качества крепления скважин. Анализ исследования в области крепления скважин показал, 
что 
качественное 
цементирование 
обеспечивается 
разработкой 
седиментационно 
устойчивых и высокопрочных тампонажных составов. Испытания на соответствие условиям 
цементирования проводились по методике исследований тампонажных материалов для 
крепления паронагнетательных скважин. 
 
ABSTRACT 
In accordance with the current regulatory documents, the technological properties of the 
grouting material should ensure the safe conduct of work and the formation of cement stone during 
cementing, taking into account specific mining and geological conditions. Based on the experience 
gained, a methodology for scoring the preparation of the borehole for fastening has been developed, 
taking into account the peculiarities of the state of the borehole and allowing for differentiated 
determination of measures to improve the quality of well fastening. Analysis of research in the field 
of well fastening has shown that high-quality cementing is provided by the development of 
sedimentation-resistant and high-strength grouting compounds. Tests for compliance with the 
conditions of cementing were carried out according to the methodology of studies of grouting 
materials for fixing steam injection wells. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Неустойчивые терригенные отложения, буферная жидкость, крепление скважин, 
высокопрочные 
тампонажные 
составы, 
полимерный 
реагент, 
экспериментальные 
исследования, горно-геологические условия разреза, конструктивные особенности скважин. 
 
KEYWORDS 
Unstable terrigenous deposits, buffer fluid, well anchoring, high-strength grouting 
compounds, polymer reagent, experimental studies, mining and geological conditions of the 
section, design features of wells. 
 
Вопросы повышения качества крепления скважин в терригенных отложениях в наши 
дни стоят весьма остро и требуют новых решений. Целью исследования является решение 
этих вопросов, путем усовершенствования методов контроля технического состояния ствола 
скважин, разработки эффективных тампонажных материалов и буферных жидкостей. 
Основными задачами исследования являются следующие моменты. Анализ геологических 
особенностей и проблем, возникающих при строительстве и креплении скважин, а также 
обоснование требований к тампонажным материалам. Обоснование критериев оценки 
краткосрочной и долгосрочной стабильности открытого ствола скважины. Помимо этого, 

91 
 
одной из основных задач является выбор показателей для оценки готовности ствола 
скважины к креплению и обоснование технологии и материалов для укрепления ствола 
скважины. Также разработка буферных жидкостей для повышения качества цементирования 
скважины, и углубление представлений о механизме взаимодействия и закономерностях 
формирования композиционной структуры между гидратированными минералами цемента, 
полимера и бентонита. В ходе проделанных исследований были выявлены основные 
закономерности образования структур различных уровней в цементополимерных растворах 
в зависимости от степени наполнения и вида вводимых модификаций ССАиДХ. 
Установлено, что между гидратированными минералами цемента, глины и полимера 
образуется спутанно-волокнистая структура структура. Для крепления обсадных колонн в 
различном температурном диапазоне разработаны гельцементные и цементополимерные 
составы, а также рецептура взяко-упругого буфера. Установлено, что добавка полимерного 
реагента при концентрациях 0,2% в гельцементном и цементнополимерном тампонажном 
камне улучшает предел прочности при сжатии на 36-42%, на 25-27% предел прочности на 
изгиб.  
На сегодняшний день разработка нормативной документации (регламент на 
изготовление, применение, получение гельцементных и цементнополимерных смесей) 
утверждена для внедрения. Подготовлена программа для проведения опытно-промысловых 
работ по установке цементного моста с применением гельцементного раствора, крепления 
обсадных колонн с применением гельцементного и тампонажного растворов нормальной 
плотности.  
Методика оценки технического состояния ствола скважины в процессе бурения, 
позволяющая 
определять 
интервалы 
наибольшего 
риска 
обвалообразования 
и 
возникновения прихватов, позволяющая исключить последующие осложнения при спуске 
обсадных колонн и их цементировании. 
В качестве рабочей гипотезы предлагается к применению гельцементый тампонажный 
раствор, который может использоваться как для кольматации трещин устойчивых пород, так 
и для тампонирования обсадных труб и крепления в неустойчивых (дробленных) пород 
стенок скважины. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ивачев Л. М., Промывочные жидкости и тампонажные смеси: учебник для вузов. – М. : 
Недра, 1987. – 242 с. 
2. Булатов А. И., Тампонажные материалы и технология тампонирования скважин : учебник 
для техникумов. – 3-е изд. перераб. и доп. – М. : Недра, 1982. – 285 с. 
3. Булатов А. И. НовохатскийД. Ф., Тампонажные шлаковые цементы и растворы для 
цементирования глубоких скважин. – М. : Недра, 1975. 
4. Булатов А. И., Управление физико-механическими свойствами тампонажных систем. М., 
Недра, 1976. 
 
REFERENCES: 
1. Ivachev L.M., Washing liquids and grouting mixtures : textbook for universities. - M. : Nedra, 
1987. - 242 p. 
2. Bulatov A.I., Grouting materials and technology of well plugging: textbook for technical schools 
– 3rd ed. reprint. and additional - M. : Nedra, 1982. - 285 p. 
3. Bulatov A.I., Novokhatsky D. F., Grouting slag cements and solutions for cementing deep wells. 
- M. : Nedra, 1975. 
4. Bulatov A. I., Control of physical and mechanical properties of grouting systems. M., Nedra, 
1976. 
 
 

92 
 
Методика прогнозирования дифференциального прихвата бурильной колонны. 
(Drilling string differential sticking prediction technique) 
Бабин Иван Михайлович 
Ведущий инженер-проектировщик 
ООО «Красноярскгазпром нефтегазпроект» 
 
АННОТАЦИЯ 
Методика 
прогнозирования 
возникновения 
дифференциального 
прихвата 
бурильной колонны разработана на основе опыта строительства скважин на Ачимовские 
отложения и анализа проектных решений. Приведённая методика опирается на 
теоретические и физические основы гидромеханики, а также на расчёты нескольких 
важных факторов, возникающих в процессе строительства скважины, к примеру, 
рассмотрена расчётная модель гидравлической программы промывки скважины, для 
оценки качества очистки ствола и выносящей способности бурового шлама, 
симуляционная модель воздействия боковых сил, действующих на бурильную колонну 
и расчёт эквивалентной циркуляционной плотности в заколонном пространстве. На 
основе проинтерпретированных результатов расчёта моделирования составлена 
методика прогнозирования возникновения осложнений в скважине в процессе бурения. 
Такая методика расчётов поможет в будущем заблаговременно прогнозировать 
возникновение возможных осложнений на рассматриваемом интервале строительства в 
скважине. 
 
ABSTRACT 
The methodology for predicting the occurrence of differential tack of the drill string was 
developed based on the experience of well construction on the Achimov deposits of the 
Urengoy gasfield and the analysis of design solutions. The above methodology is based on the 
theoretical and physical foundations of hydromechanics, as well as on calculations of several 
important factors arising during the construction of a well, for example, a calculation model of 
a hydraulic well flushing program is considered to assess the quality of cleaning the trunk and 
the carrying capacity of drilling mud, a simulation model of the impact of lateral forces acting 
on the drill string and the calculation of equivalent circulation densities in the column space. 
Based on the interpreted results of the simulation calculation, a methodology for predicting the 
occurrence of complications in the well during drilling has been compiled. This calculation 
method will help in the future to predict in advance the occurrence of possible complications at 
the considered interval of construction in the well. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Расчёт и прогнозирование возникновения дифференциального прихвата, расчёт 
гидравлической программы промывки скважины, расчёт воздействия боковых сил, 
моделирование и гидравлический расчёт очистки ствола скважины, расчёт и анализ 
эквивалентной циркуляционной плотности заколонного пространства, скважины с 
большими отходами от вертикали. 
 
KEYWORDS 
Calculation and prediction of the occurrence of differential tack, calculation of the 
hydraulic well flushing program, calculation of the impact of lateral forces, modeling and 
hydraulic calculation of the borehole cleaning, calculation and analysis of the equivalent 
circulation density of the backwater space, wells with large vertical waste. 
 

93 
 
Сохранение темпов развития топливно-энергетического комплекса России во 
многом 
определяется 
качеством 
строительства 
скважины 
на 
различных 
нефтегазоконденсатных месторождениях, которые характеризуются сложными горно-
геологическими условиями, высокой интенсивностью набора зенитного угла при 
бурении скважины, увеличением глубины и протяженностью горизонтальных и 
наклонно-направленных участков, приводящие к возникновению различного рода 
аварий и осложнений. 
Одним из наиболее распространенных и тяжелых по последствиям видов 
осложнений при бурении наклонно-направленных скважин и скважин с горизонтальным 
участком является дифференциальный прихват бурильной колонны. Основной 
причиной возникновения прихвата является нарушение устойчивости горных пород, 
которыми сложены стенки скважины. Открытый ствол удерживается за счет 
поддержания равновесия между напряжениями в пласте и поровым давлением, с одной 
стороны, и давлением бурового раствора в скважине, с другой. Нарушение баланса 
может привести к возникновению осложнений в скважине. 
Опираясь на опыт строительства ранее пробуренных скважин, фактических 
данных, получаемых в результате инженерно-технического сопровождения и научные 
подходы различных отечественных и зарубежных исследователей к данной проблеме, 
разработана 
методика 
исследования 
и 
прогнозирования 
возникновения 
дифференциального прихвата бурильной колонны. Такая методика позволяет в процессе 
строительства скважины или на стадии разработки проектной документации 
(предпроектных 
расчётов), 
определить 
интервалы 
возможных 
геологических 
осложнений. Построенная расчетная модель в программном обеспечении, на основе 
исходных данных, позволяет разработать вариацию последовательностей и алгоритмы 
решения проблем. 
Методика расчёта по выявлению и прогнозированию геологических осложнений, 
таких как дифференциальный прихват бурильной колонны, позволяет провести целый 
комплекс вычислений гидравлических параметров при бурении скважины, анализ 
воздействия критических усилий на бурильный инструмент и качество очистки ствола 
скважины. 
 
 
 
 

94 
 
Современный подход к оперативному контролю за разработкой месторождений − 
применение цифровой аналитической платформы eWellBooks 
(Modern approach to operational control of field development − application of digital analytical 
platform eWellBooks) 
Бакало Никита Юрьевич 
Инженер по разработке месторождений 
Сахалин Энерджи Инвестмент Компани Лтд. («Сахалин Энерджи») 
Научный руководитель: Тарский В. Н.  
 
АННОТАЦИЯ 
Цель работы: познакомить с современным подходом компании к оперативному 
контролю за разработкой месторождений с применением цифровой аналитической 
платформы eWellBooks, созданной инженерами компании «Сахалин Энерджи». В работе 
представлены инновационные решения в области анализа, оперативного принятия решений 
через сбор и визуализацию данных в уникальных форматах. Использование платформы 
позволяет ежедневно повышать контроль и эффективность управления деятельностью при 
освоении шельфовых месторождений путем создания информационной среды с 
актуальными и достоверными данными. 
 
ABSTRACT 
The purpose of the paper is to present the Sakhalin Energy's modern approach to operational 
control of field development using the digital analytical platform eWellBooks, created by the 
company's engineers. The work presents innovative solutions in the areas of analysis, operational 
decision-making through the collection and visualisation of data in unique formats. The use of the 
system allows to increase daily control and efficiency of offshore field development management 
by creating an information environment with current and reliable data.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Оперативный контроль скважин, анализ разработки месторождений, цифровая 
аналитическая платформа, eWellBooks, визуализация данных, автоматизация. 
 
KEYWORDS 
Operational well control, field development analysis, digital analytics platform, 
eWellBooks, data visualisation, automation. 
 
Цифровизация процессов на сегодняшний день – это глобальный технологический 
тренд, который пользуется популярностью повсеместно. Нефтегазовый комплекс не 
является исключением. Автоматизация и цифровизация помогают не только оптимизировать 
рабочий процесс, но и помогают приблизиться к главной цели − максимизации добычи 
углеводородов. Компания «Сахалин Энерджи» ведет освоение шельфовых месторождений, 
в связи с чем, многие технологии и методы повышения нефтеотдачи являются более 
финансово и трудозатратными, чем в случае с разработкой месторождений на суше. Как 
следствие, компания находится в условиях постоянного поиска инновационных решений для 
оперативного реагирования на вызовы. 
Актуальность работы обусловлена значительным количеством усилий инженерного 
состава, затрачиваемых на актуализацию, сбор, анализ, интерпретацию, визуализацию 
данных для принятия качественных решений, планирования комплекса геофизических, 
газодинамических исследований и оптимизационно-восстановительных работ.  
Для повышения уровня контроля и эффективности управления деятельностью при 
освоении шельфовых месторождений работниками компании разработана цифровая 
аналитическая платформа eWellboks, в которой ежедневно собирается и систематизируется 
информация по всем добывающим, нагнетательным и поглащающим скважинам. В 

95 
 
платформу интегрированы базы геолого-геофизических и промысловых данных, что 
позволяет в реальном времени получать доступ к такой информации, как конструкция 
скважин, производные данные, контроль целостности, учет и планирование добычи, 
операции по скважинам, управление рисками и т.д.  
Платформа eWellbooks предоставляет полную картину производительности скважин, 
месторождения и формирование ежедневной сводной отчетности по объектам в виде панели 
аналитических данных, примеры представлены на рисунках 1 и 2.  
Рисунок 1 Пример панели аналитических данных по нагнетательным скважинам 
 
Главным конкурентным преимуществом eWellbooks является то, что она создана на 
базе аналитических low-code/no-code платформ, позволяющих самостоятельно и оперативно 
настраивать функционал силами инженеров, не создавая дисбаланс между потребностями 
бизнеса и возможностями ИТ. 
Использование надежной, прозрачной и достоверной системы статистических и 
аналитических данных по всем скважинам на шельфовых месторождениях компании 
позволяет применять продвинутую аналитику, конструировать модели и алгоритмы любой 
сложности с учетом экономических, технических и организационных факторов, оперировать 
инструментом многовариантного сценарного моделирования. 
Рисунок 2 Пример панели аналитических данных по поглощающим скважинам 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Никитин С. Цифровой Пильтун // ВЕСТИ «Сахалин Энерджи». 2019. Ноябрь. С.8. 
2. Сайт «Smart oil&gas» URL: Ошибка! Недопустимый объект гиперссылки. 
 
REFERENCES: 
1. Nikitin S. Digital Piltun // Sakhalin Energy VESTI. 2019. November. p.8. 
2. Site «Smart oil&gas» URL: Ошибка! Недопустимый объект гиперссылки. 
 
 

96 
 
Разработка полиуретановых микрокапсул для получения самовосстанавливающегося 
цемента 
(Development of Polyurethane Microcapsules for Self-healing cement) 
Балтаева Мадина Болатбековна1, Орлов Максим Владимирович2 
1Научный сотрудник, 2Консультант по научно-исследовательской работе 
1,2ООО «Арамко Инновейшнз» 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы является разработка полиуретановых микрокапсул для придания 
самовосстанавливающихся свойств цементу и предотвращения его разрушения. В ходе 
работы было изучено влияние различных факторов на синтез микрокапсул и их свойства. 
Были исследованы характеристики микрокапсул с помощью ИК-спектроскопии, 
оптической 
микроскопии 
и 
термогравиметрического 
анализа. 
Разработанные 
микрокапсулы с полиуретановой оболочкой и с адгезивным материалом в ядре показали 
способность к склеиванию поверхностей, что доказывает возможность их применения в 
качестве агента для получения самовосстанавливающегося цемента. 
 
ABSTRACT 
The aim of the work is to develop polyurethane microcapsules enclosing adhesive 
isocyanate monomer to deliver self-healing properties to the cement and overcome cement 
sheath failures. In the course of the work, the influence of various factors on the synthesis of 
microcapsules and their properties were investigated. The microcapsules characteristics using 
FTIR, optical microscopy and TGA analysis were studied. Microcapsules with a polyurethane 
shell and containing adhesive material in the core showed the ability to glue surfaces, which 
proves the possibility of their use as an agent for the production of self-healing cement. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Микрокапсулы, самовосстанавливающийся цемент, цементирование скважин. 
 
KEYWORDS 
Microcapsules, self-healing cement, wells’ cementing. 
 
В ходе строительства нефтяных и газовых скважин цементирование является одной 
из самых ответственных операций, от успешности которой зависит долговечность и 
дальнейшая эксплуатация скважины, и представляет собой процесс закачивания 
тампонажного раствора в пространство между обсадной колонной и стенкой скважины 
(1). После затвердевания цементная оболочка образует гидравлический затвор, 
обеспечивающий разобщение пластов, не допускающий сообщение и выход пластовых 
флюидов, и служит креплением обсадной колонны. 
Разрушение цементной оболочки может быть предотвращено путем использования 
цементного 
материала 
с 
самовосстанавливающимися 
свойствами. 
Процесс 
самовосстановления в цементе можно разделить на автогенное и автономное 
залечивание. Автогенное залечивание — это внутреннее свойство материала 
самовосстанавливаться, происходящее в ходе гидратации негидратированного цемента, 
оставшегося в матрице. Автономное залечивание представляет собой использование 
добавок, обычно в виде инкапсулированных веществ, оболочка которых разрушается 
при образовании трещин, тем самым высвобождая заживляющие соединения.  
Изоцианаты широко используются более 60 лет для получения полиуретановых 
(ПУ) и полимочевинных (ПМ) клеев, в основном из-за их высокой реакционной 
способности и способности обеспечивать хорошую адгезию.  

97 
 
Общепринятым способом инкапсулирования изоцианатов является процесс 
эмульгирования в сочетании с межфазной полимеризацией. (2, 3). Этот метод был 
использован в данной работе и состоял из нескольких этапов: 1) создание эмульсии 
путем перемешивания двух несмешивающихся фаз, состоящих из раствора изоцианата в 
органическом растворителе и водного раствора полиола в присутствии эмульгатора. 2) 
полимеризация изоцианатного преполимера на поверхности капель эмульсии путем 
добавления полиола – удлинителя цепи, приводящая к образованию полимерной 
оболочки. В результате процесса полимеризации были получены микрокапсулы с 
полиуретановой оболочкой, наполненные изоцианатом.  
Морфология и размер микрокапсул сильно зависят от множества факторов, 
включая скорость диспергирования и соотношение преполимер:мономерный изоцианат. 
В ходе работы было определено оптимальное содержание преполимера и скорость 
эмульгирования для создания прочных микрокапсул.  
С помощью инфракрасной спектроскопии с преобразованием Фурье была изучена 
химическая структура полученных микрокапсул путем идентификации специфических 
характеристических групп и доказано успешное инкапсулирование изоцианата. С 
применением термогравиметрического анализа (ТГА) и оптической микроскопии, было 
установлено, что содержание активного агента в микрокапсулах составляет 35 мас. %, а 
размер микрокапсул составляет 50-100 мкм.  
Результаты испытания на прочность сцепления с контрольным испытанием на 
микрокапсулах 
без 
адгезивного 
материала 
показали, 
что 
синтезированные 
микрокапсулы обладают способностью склеивать поверхности в присутствии воды, в то 
время как микрокапсулы без изоцианата поверхности не склеили. Это испытание 
показало, что высвобождение содержимого микрокапсул происходит при приложении 
давления, а высвобожденный диизоцианат вступает в реакцию с водой и образует 
полимочевину между поверхностями.  
Следующие этапы исследования будут сосредоточены на подтверждении 
самовосстанавливающихся свойств цемента с полиуретановыми микрокапсулами с 
использованием стандартных методов анализа для цементных материалов. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. 
Цементирование обсадной колонны скважины и тампонаж: [Электронный ресурс] 
// Neftegaz.ru. URL: https://neftegaz.ru/tech-library/burovye-ustanovki-i-ikh-uzly/141551-
tsementirovanie-kolonny/ 
2. 
Yang J., Keller M., Moore J. et al., Microencapsulation of Isocyanates for self-healing 
polymers, Macromolecules 2008, 41, 9650-9655. 
3. 
Kardar P., Preparation of polyurethane microcapsules with different polyols component 
for encapsulation of isophorone diisocyanate healing agent, Progress in Organic coatings 2015, 
89, 271-276. 
 
REFERENCES 
1. 
Well casing cementing: [Electronic resource] // Neftegaz.ru. / Cemetirovanie obsadnoj 
kolonny 
skvazhiny 
i 
tamponazh: 
[Elektronnyj 
resurs] 
// 
Neftegaz.ru. 
URL: 
https://neftegaz.ru/tech-library/burovye-ustanovki-i-ikh-uzly/141551-tsementirovanie-
kolonny/ 
2. 
Yang J., Keller M., Moore J. et al., Microencapsulation of Isocyanates for self-healing 
polymers, Macromolecules 2008, 41, 9650-9655. 
3. 
Kardar P., Preparation of polyurethane microcapsules with different polyols component 
for encapsulation of isophorone diisocyanate healing agent, Progress in Organic coatings 2015, 
89, 271-276. 

98 
 
Оптимизация процесса многостадийного гидроразрыва пласта в низкопроницаемых 
коллекторах 
(Optimization of the multistage hydraulic fracturing process in low-permeability reservoirs) 
Барановский Елисей Владимирович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: к. ф.-м. н., доцент Дроздова Ю.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлена 
методика 
гидродинамической 
оптимизация 
процесса 
множественного гидроразрыва пласта в низкопроницаемых коллекторах. Проведено 
сравнение двух принципиальных схем расположения трещин. Определены оптимальные 
значения длины и ширины трещины гидроразрыва.  
 
ABSTRACT 
The technique of hydrodynamic optimization of the process of multiple hydraulic 
fracturing in low-permeability reservoirs is presented. A comparison of two schematic diagrams 
of the location of cracks is made. The optimal values of the length and width of the hydraulic 
fracture have been determined. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Многостадийный гидроразрыв пласта (МГРП), низкопроницаемый коллектор, 
оптимизация ГРП. 
 
KEYWORDS 
Multistage hydralic fracturing, low-permeability reservoir, optimization of hydraulic 
fracturing.  
 
В работе представлена методика, которая позволяет гидродинамически 
оптимизировать проектные параметры создаваемой при ГРП трещины. Ключевым 
параметром данной методики является число проппанта, которое определяется 
произведением 
квадрата 
степени 
проникновения 
трещины 
и 
безразмерной 
проводимости трещины. Этот параметр характеризует объём проппанта, размещённый в 
продуктивном объёме данного пласта. Метод определения оптимальной геометрии 
трещины ГРП основан на гидродинамическом моделировании взаимодействия пласта, 
трещины ГРП и скважины. Результаты представлены в виде типовых кривых, 
связывающих безразмерную проводимость трещины, число проппанта и безразмерный 
индекс продуктивности, из графика которых видно, что для фиксированного объема 
проппанта определенного качества, размещенного в продуктивном пласте, существует 
такое значение безразмерной проводимости трещин, которое в данном случае дает 
максимальный индекс продуктивности. Проведён расчёт оптимальных для достижения 
максимального безразмерного индекса продуктивности параметров трещины через 
значение безразмерной проводимости. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Экономидес М., Олини Р., Валько П. Унифицированный дизайн гидроразрыва пласта. 
От теории к практике – Техас, 2004, 306 с. 
2. Некрасов В.И., Глебов А.В., Ширгазин Р.Г., Вахрушев В.В. Гидроразрыв пласта: 
внедрение и результаты, проблемы и решения. Под ред. Р.Г. Ширгазина. – Уфа, 2001, 
252 с. 

99 
 
3. Деева Т.А., Камартдинов М.Р., Кулагин Т.Е., Шевелев П.Е. Современные методы 
разработки месторождений на поздних стадиях. Учебное пособие. – Томск, 2006, 286 с. 
 
REFERENCES: 
1. Economides M., Oligney R., Valkó P. Unified Fracture Design: Bridging the Gap Between 
Theory and Practice, Orsa Press Alvin, Texas, 2004, 306 p. 
2. Nekrasov V.I, Glebov A.V., Shirgazin R.G., Vahrushev V.V. Hydraulic fracturing: 
implementation and results, problems and solutions. Ed. Shirgazin R.G. – Ufa, 2001, 252 p. 
3. Deyeva T.A., Kamartdinov M.R., Kulagin T.E., Shevelev P.E. Modern methods of field 
development at late stages. Tutorial. – Tomsk, 2006, 286 p 
 
 

100 
 
Испытание стеклопластиковой обсадной трубы на стенде АГНИ 
Testing of fiberglass casing pipe on the stand ASOI 
Батршин Фердинанд Рифович 
Студент 
ГБОУ ВО АГНИ 
Научный руководитель: д.т.н., доцент Хузина Л.Б. 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящее время в бурении используются стальные бурильные трубы и 
буровые установки высокой грузоподъемности. Как следствие бурение имеет высокую 
металлоемкость и повышенную коррозийную нагрузку. Следовательно, предлагается 
замена стальной обсадной трубы на стеклопластиковую трубу. С целью улучшения 
технически – экономических показателей. 
 
ABSTRACT 
At present, steel drill pipes and high-capacity drilling rigs are used in drilling. As a 
result, drilling has a high metal consumption and increased corrosion load. Therefore, it is 
proposed to replace the steel casing with a fiberglass pipe. In order to improve technical and 
economic indicators. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Труба, испытания, наклонное бурение, стрела прогиба, обсадная труба. 
 
KEYWORDS 
Pipe, testing, inclined drilling, deflection boom, casing pipe. 
 
На данный момент использование стальных труб имеет большую коррозийную 
нагрузку, что негативно может сказаться на экономических показателях в дальнейшей 
эксплуатации обсадных труб в процессе бурения. Данная замена показывает, что стрела 
прогиба у стеклопластиковой обсадной трубы больше, чем у стальной трубы, 
следовательно, мы можем повысить мобильность буровой установки.  
На кафедре бурения нефтяных и газовых скважин имеется стенд имитации 
наклонно - горизонтального бурения, на котором можно испытывать трубы из различных 
материалов. Для проведения испытания мы выбрали стеклопластиковую трубу 
диаметром 100 мм. При проведении испытания замерялся прогиб стеклопластиковой 
трубы при различных углах наклона стенда.  
По результатам проведения испытаний мы вывели зависимость стрелы прогиба 
от расстояния между центрирующими устройствами. Результаты испытаний на стенде 
горизонтального бурения представлены на рисунке 1. 

101 
 
 
Рисунок 1 График зависимости прогиба стрелы (f) от зенитного угла скважины (α) 
 
В ходе испытаний стеклопластиковой трубы и сравнения их с теоретическим 
расчетом стрелы прогиба стальной трубы мы делаем вывод, что стеклопластиковая труба 
имеет меньшую стрелу прогиба по сравнению со стальной трубой. При замене стальной 
трубы на стеклопластиковую снижается общий вес колонны и как следствие появляется 
повысить коррозионную стойкость бурильных труб. Исходя из выше сказанного, мы 
считаем замену стальной трубы на стеклопластиковую трубу экономически 
оправданной. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Руководство по проектированию стеклопластиковых труб // mobt3ath.com URL: 
https://www.mobt3ath.com/uplode/book/book-50638.pdf (дата обращения: 26.10.2020г.). 
2. Наклонно-направленная обсадная колонна при бурении // Брошюра Tesco и 
Halliburton. – 2008. 
3. Боярко Г.Ю., Ушаков В.Я., Аносов Д.С. Применение технологии бурения на обсадной 
колонне на Восточно-Уренгойском месторождении // Строительство нефтяных и 
газовых скважин на суше и на море. –М., ОАО “ВНИИОЭНГ”,  2018 - № 2 – с. 4-9. 
 
REFERENCES: 
1. Guidelines 
for 
the 
design 
of 
fiberglass 
pipes 
// 
mobt3ath.com 
URL: 
https://www.mobt3ath.com/uplode/book/book-50638.pdf (Accessed: 10/26/2020). 
2. Deviated casing in drilling // Tesco and Halliburton brochure. – 2008. 
3. Boyarko G.Yu., Ushakov V.Ya., Anosov D.S. Application of casing drilling technology at the 
Vostochno-Urengoyskoye field // Construction of oil and gas wells on land and at sea. -M., JSC 
«VNIIOENG», 2018 - No. 2 - p. 4-9. 
 
 
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
90 89 88 87 86 85 84 83 82 81 80 79 78 77 76 75 74 73 72
f - мм
α - o
l1
l1,5
l2
l2,5
l3
l3,5
l4
l4,5
l5

102 
 
Пути решения проблемы накопления солей в моноэтиленгликоле в системе 
предотвращения гидратообразования на действующей УКПГ 
(Ways to solve the problem of salt accumulation in monoethylene glycol in the hydrate formation 
system at the operating offshore gas condensate field) 
Бахирева Дарья Алексеевна1, Крапивин Владимир Борисович2 
1Инженер, 2Младший научный сотрудник 
ООО «Газпром ВНИИГАЗ» 
Научный руководитель: к.х.н. Федулов Д.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
Для предотвращения гидратообразования в процессах добычи газа в ряде случаев 
используется моноэтиленгликоль (МЭГ). При его использовании, в отличие от метанола, 
возникает проблема накопления и отложения солей на поверхностях технологического 
оборудования. Это может привести к снижению эффективности тепло- и массообменных 
процессов на установке комплексной подготовки газа (УКПГ), а также вызвать проблемы, 
связанные с коррозией. Целью настоящей работы является рассмотрение вариантов 
извлечения солей из МЭГ на одном из действующих морских месторождений. Результаты 
были получены расчётным методом. 
 
ABSTRACT 
Monoethylene glycol (MEG) is used to prevent hydrate formation in gas production 
processes. When using it there is a problem of accumulation and deposition of salts in monoethylene 
glycol in the hydrate formation system at the operating offshore gas condensate field. This can lead 
to a decrease in the efficiency of heat and mass transfer processes. The purpose of this work is to 
consider options for extracting salts from MEG at one of the operating offshore fields. The results 
were obtained by the calculation method. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Моноэтиленгликоль, соли, вакуумная дистилляция, морское газоконденсатное 
месторождение. 
 
KEYWORDS 
Monoethylene Glycol (MEG), salts, Meg reclamation unit, offshore gas condensate field. 
 
Введение 
В газовой отрасли при промысловой добыче газа сталкиваются с газовыми 
гидратами, образование которых особенно проблематично для морских газовых скважин, 
где температура добычи низкая из-за охлаждения газа морской водой. 
Для предотвращения образования гидратов вводят термодинамический ингибитор, а 
именно метанол или МЭГ [1]. Недостатком применения метанола являются высокие его 
потери, вызванные высокой летучестью и растворимостью его в жидких углеводородах. У 
этиленгликоля напротив, потери в газовой и жидкой фазе минимальны, поэтому МЭГ часто 
применяется на шельфовых месторождениях. Однако применение этиленгликоля 
сопровождается технологическими осложнениями в процессах подготовки газа, в частности 
накопление солей в МЭГ и их отложение на поверхностях технологического оборудования. 
Это может привести к загрязнению фильтров, теплообменного и массообменного 
оборудования. Поэтому, целью данной работы является рассмотрение вариантов извлечения 
солей из МЭГ на одном из действующих морских месторождений. 
Актуальность 
Перспективы 
добычи 
газа 
связаны 
с 
дальнейшим 
освоением 
морских 
месторождений, поэтому данная работа посвящена специфике применения этиленгликоля в 
качестве ингибитора гидратообразования на газоконденсатном месторождении в РФ. 

103 
 
Анализ литературы показал, что 
для предотвращения данной проблемы 
солеотложения 
было 
предложено 
множество 
способов, 
например, 
применение 
ионообменных смол, отстаивание в гравитационном поле. На практике чаще всего 
используется 
вакуумная 
дистилляция 
[2]. 
Данная 
установка 
состоит 
из 
двух 
последовательных ступеней: предварительного осаждения малорастворимых солей и 
последующей вакуумной дистилляции. Кристаллические соли отделяются от раствора 
центрифугированием. Ступени могут быть расположены как до, так и после установки 
вакуумной или атмосферной регенерации гликоля [3]. 
Технологическая 
схема 
обустройства, 
рассматриваемого 
морского 
газоконденсатного месторождения включает в себя подводную добычу пластовой 
продукции с последующей её транспортировкой на берег. На береговой УКПГ методом 
низкотемпературной сепарации извлекается водная и углеводородная фазы. Нестабильный 
конденсат направляется на установку стабилизации, а водная фаза, содержащая воду, МЭГ 
и соли, поступает на установку регенерации МЭГ. Соли представляют собой 
преимущественно хлорид натрия с примесями хлорида кальция и магния, кроме того, среди 
анионов есть гидрокарбонаты, а среди катионов железо, что, по-видимому, связано с 
процессами протекания коррозии. 
При расчёте потенциальных мест солеотложения было выявлено, что опасными 
участками являются: подводный добычной комплекс (ПДК) и установка регенерации 
этиленгликоля. Эти участки характеризуются наиболее высокими температурами, и на них 
в кристаллическую фазу выделяются преимущественно CaCO3 и FeCO3. Расчётные скорости 
образования солей: 150…170 кг/год на ПДК и около 550…600 кг/год в испарителе колонны 
регенерации МЭГ.  
 
Заключение 
Для извлечения и минимизации процессов образования кристаллических солей нами 
была предложена двухступенчатая схема: 
1. 
Первая ступень - извлечение малорастворимых солей на всём потоке раствора 
МЭГ, поступающего в колонну регенерации; 
2. 
Вторая ступень – вакуумная дистилляция по извлечению преимущественно 
хлорида натрия на части потока регенерированного гликоля.  
Отличительной особенностью данной схемы и её преимуществом по отношению к 
ранее предложенным способам является возможность использования действующей 
инфраструктуры УКПГ, с сохранением всех её функций. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Истомин В. А., Якушев В. С. Газовые гидраты в природных условиях. М.: Недра, 
1992, 236 с. 
2. Jérémie Esquier. How to select best MEG recovery unit’s configuration? // Paper presented at 
GPA Europe. Prosernat. Madrid, 17th - 19th September, 2014., Paris, France. 
3. Nazzer C.A., Keogh J. Advances in Glycol Reclamation Technology // OTC Paper 18010. 
Offshore Technology Conference. Houston, Texas, USA. May 2006. 
 
REFERENCES:  
1. 
Istomin V. A., Yakushev V. S., Gas hydrates in natural conditions. Moscow: Nedra, 1992, 
236 p. / Istomin V. A., Yakushev V. S., Gazovyye gidraty v prirodnykh usloviyakh. M.: Nedra, 1992, 
236 s. 
2. Jérémie Esquier. How to select best MEG recovery unit’s configuration? // Paper presented at 
GPA Europe. Prosernat. Madrid, 17th - 19th September, 2014., Paris, France. 
3. Nazzer C.A., Keogh J. Advances in Glycol Reclamation Technology // OTC Paper 18010. 
Offshore Technology Conference. Houston, Texas, USA. May 2006. 

104 
 
Разработка инструментальной методики определения нефтебитумонасыщенности 
горных пород с использованием люминесцентной спектроскопии  
(Development of an instrumental technique for determining crude oil saturation of rocks by 
luminescent spectrophotometry) 
Бачурин Иван Иванович 
студент  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент Лосев А.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
В ходе работы по «оцифровке» визуальной методики люминесцентно-
битуминологического анализа (ЛБА) проведены опыты по количественному и 
качественному 
определению 
битумоидов 
в 
нефтяных 
вытяжках 
методом 
люминесцентной спектроскопии. Приготовлена коллекция растворов в хлороформе из 
иранской нефти (содержание асфальтенов 7,6%), изучены спектры люминесценции в 
диапазоне концентраций 0,04-0,64 мл на 1 мл хлороформа (7-11 эталоны). Показана 
возможность автоматизации классификации битумоидов на основе соотнесения 
группового химического состава с параметрами цветности, вычисленными по спектрам 
люминесценции. Установлены концентрационные границы применимости метода 
люминесцентной 
спектроскопии 
для 
количественного 
определения 
нефтебитумонасыщенности разных типов битумоидов. Показано, что количественный 
анализ любых битумоидов возможен в пределах 1-7 эталонов (0,0006-0,32 мг/мл). 
 
ABSTRACT 
Looking for «digitization» of the visual «luminescence-bituminological analysis» 
(LBA), we have carried out experiments on quantitative and qualitative determination of 
bitumoids in oil extracts by luminescence spectroscopy. A collection of Iranian oil (asphaltene 
content 7.6%) was prepared, luminescence spectra were studied in a concentration range of 
0.04-0.64 ml per 1 ml of chloroform (7-11 reference etalons). The possibility of automating the 
classification of bitumoids by group composition by luminescence intensity indicators, 
previously described for broadband light filters, was shown. Concentration limits of 
applicability of the luminescent spectroscopy method for quantitative determination crude oil 
saturation of different types of bitumoids have been established. It is shown that quantitative 
analysis of any bitumoids is possible within 1-7 standards (0.0006-0.32 mg/ml). 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Количественное 
определение 
битумоидов, 
метод 
люминесцентной 
спектроскопии, люминесцентный анализ нефти, битуминозные вещества. 
 
KEYWORDS 
Quantitative determination of bitumoids, luminescent spectroscopy method, 
luminescent analysis of oil, bituminous substances. 
 
К люминесцентным свойствам битуминозных веществ относятся цвет 
люминесценции, интенсивность люминесценции, наличие фосфоресценции, ее 
продолжительность и яркость. В стандартной визуальной методике люминесцентно-
битуминологического анализа (ЛБА), разработанной коллективом авторов ВНИГРИ, 
ВНИГНИ и МГУ под редакцией Т.Э. Барановой, А.А. Ильиной и В.Н. Флоровской [1], 
для определения характеристики бутумоида выделяют пять условных групп, которым 
соответствуют определенные цвета и их оттенки.  

105 
 
С учетом развития цифровых технологий, миниатюризации электронных 
компонентов и датчиков, массовый визуальный метод анализа выглядит устаревшим. 
Поэтому авторами была предпринята попытка «оцифровать» стандартный ЛБА. Отказ 
от визуального способа регистрации позволяет получить результат с минимальной 
погрешностью, ускорить и автоматизировать процесс обработки данных.  
В ходе работы были измерены и исследованы спектры эталонных растворов на 
основе иранской нефти. Для измерения образцов использовали спектрофлюориметр 
Varian Cary Eclipse (диапазон регистрации 400-700 нм, длина волны возбуждения 360 
нм). При анализе использовали литературные данные по растворам венесуэльских 
асфальтенов месторождения Фурриал [2] в толуоле. 
Предложено использование цветовых координат в системе МКО RGB XYZ для 
оцифровки спектров люминесценции и замены визуального цветового анализа. С 
помощью 
спектрофотометра 
снимают 
спектры 
люминесценции 
растворов 
и 
анализируют его по методике расчета цветности в МКО XYZ. Подробное описание 
расчета цветовых координат дано в работе [3]. Были рассчитаны координаты цветности, 
проведен сравнительный анализ цифровых индикаторов с результатами в стандартного 
визуального ЛБА. Показана возможность автоматизации классификации битумоидов по 
групповому составу. 
Показана возможность количественного анализа битумоидов по интенсивности 
люминесценции при фиксированной длине волны. Уравнение регрессии степенное. 
Выявлены ограничения по концентрациям (номеру эталона) для количественного 
анализа, связанные с высокой оптической плотностью растворов и отклонениями от 
закона Бугера-Ламберта-Бера. Для любых типов битумоидов количественный анализ по 
интенсивности люминесценции возможен в пределах 1-7 эталонов (0,0006-0,32 мг/мл). 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Баранова Т.Э. Руководство по методике люминесцентно-битуминологических 
исследований. / Т.Э. Баранова, А.А. Ильина, В.Н. Фроловская.  – М.: «Недра», 1979. – 
198 с. 
2. Goncalves S., Castillo J., Fernandez A., Hung J., «Absorbance and fluorescence 
spectroscopy on the aggregation behavior of asphaltene – toluene solutions», 7, pp. 5, 2003. 
3. Мигалина И.В. Расчет цветности излучения / И.В. Мигалина. – М.: МАРХИ. 2011. – 
37 с.  
 
REFERENCES: 
1. Baranova T.E., Guide to the methodology of luminescent-bituminological research. / T.E. 
Baranova, A.A. Ilyina, V.N. Frolovskaya. - M.: «Nedra», 1979– - 198 p. 
2. Goncalves S., Castillo J., Fernandez A., Hung J., «Absorbance and fluorescence 
spectroscopy on the aggregation behavior of asphaltene – toluene solutions», 7, pp. 5, 2003. 
3. Mihalina I.V., Calculation of chromaticity radiation / I. V. Mihalina. – Moscow: Moscow 
Institute of architecture. 2011. – 37 

106 
 
Научные предпосылки создания нового механизма для приготовления и активации 
промывочных и тампонажных растворов 
(Scientific prerequisites for the creation of a new mechanism for the preparation and 
activation of washing and grouting solutions) 
Березина Анастасия Николаевна1, Кудрявцев Богдан Дмитриевич2 
1,2 Студент 
ФГБОУ ВО «КубГТУ» г. Краснодар 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Пахлян И.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Углубление требований к качеству строительства скважин, связанное с 
истощением месторождений, ужесточением природоохранного законодательства, выход 
в нефтедобывающие районы со сложными климатическими условиями существенно 
повысили в последние годы уровень требований к технике и технологии приготовления 
буровых 
промывочных 
агентов. 
Предложено 
использовать 
кавитационное 
диспергирование, которое оказывает значительное влияние на тиксотропные и 
фильтрационные свойства растворов.  
 
ABSTRACT 
The deepening of requirements for the quality of well construction associated with the 
depletion of deposits, the tightening of environmental legislation, access to oil-producing areas 
with difficult climatic conditions have significantly increased in recent years the level of 
requirements for the technique and technology of preparation of drilling washing agents. It is 
proposed to use cavitation dispersion, which has a significant effect on the thixotropic and 
filtration properties of solutions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Промывочная жидкость, тампонажный раствор, строительство скважин, 
кавитация. 
 
KEYWORDS 
Washing liquid, grouting solution, well construction, cavitation. 
 
Строительство нефтяных и газовых скважин в нефтедобывающей отрасли России 
- одно из капиталоемких и наиболее ответственных мероприятий при разработке 
месторождений углеводородов. Поэтому снижение затрат на бурение, при сохранении 
качества и экологической безопасности буровых работ является актуальной задачей, 
позволяющей снизить объем капитальных вложений и в конечном счете повысить 
рентабельность отрасли. В настоящее время, вопросам приготовления промывочных и 
тампонажных  растворов уделяется недостаточное внимание, хотя их роль в бурении и 
строительстве скважин велика. 
Главной причиной плохого качества промывочных и тампонажных растворов 
являются 
неустойчивости 
и 
механизмы 
разрушений 
гетерогенных 
систем, 
представленные на рисунке 1. Выделяются следующие проблемы неустойчивости 
гетерогенных 
систем: 
агреативная 
неустойчивость 
флокуляция 
(слипание), 
коалесценция (разрушение), кинетическая неустойчивость (расслоение), обращение фаз 
(инверсия). 

107 
 
 
Рисунок 1 Неустойчивости и механизмы гетерогенных систем 
 
Решением данных проблем было выбрано кавитационное диспергирование, 
которое оказывает значительное влияние на тиксотропные и фильтрационные свойства 
глинистых растворов, прочность цементного камня, за счет очень высокой локальной 
концентрации энергии при небольших средних затратах мощности. Преимущества 
использования технологий с кавитационным диспергированием: 
1. 
Кавитация  довольно легко технически реализуется при атмосферном 
давлении; 
2. 
Кавитационные пузыри сносятся потоком в область повышенного 
давления, где они схлопываются с образованием  гидравлического удара, что 
способствует дальнейшему диспергированию твердых частиц; 
3. 
Вновь 
образующаяся 
при 
диспергировании 
частиц 
поверхность 
чрезвычайно активна в момент образования. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Омельянюк М.В., Пахлян И.А., Зотов Е.Н., Проценко А.А., Березина А.Н., Наумова В.О. 
База данных результатов научных исследований «Капитальный ремонт нефтяных и 
газовых скважин как средство поддержания экологической безопасности на объектах 
нефтегазодобычи» № RU 2021622572 
2. Березина А.Н., Пахлян И.А. Капитальный ремонт как средство поддержания 
экологической безопасности // Международная научно-техническая конференция 
«Современные проблемы нефтегазового оборудования» // Уфа, 15 декабря 2021 г., 
УГНТУ – С.13-18 
 
REFERENCES: 
1. Omelianyuk M.V., Pakhlyan I.A., Zotov E.N., Protsenko A.A., Berezina A.N., Naumova V.O. 
Database of research results "Overhaul of oil and gas wells as a means of maintaining 
environmental safety at oil and gas production facilities" No. RU 2021622572 
2. Berezina A.N., Pakhlyan I.A. Capital repairs as a means of maintaining environmental safety 
// International Scientific and technical Conference "Modern problems of oil and gas 
equipment" // Ufa, December 15, 2021, USNTU - p.13-18 
 
 

108 
 
Разработка устройства для гомогенизации компонентов в процессе приготовления 
тампонажных растворов 
(Development of a device for homogenization of components during the preparation of 
grouting solutions) 
Березина Анастасия Николаевна1 
Студент 
ФГБОУ ВО «КубГТУ» г. Краснодар 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Пахлян И.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проблема 
обеспечения 
специализированных 
предприятий 
техническими 
средствами для приготовления тампонажных растворов является актуальной. В виду 
того, что Краснодарский край обладает старым, но при этом перспективным фондом 
скважин, он нуждается в больших объемах ремонтно-изоляционных работ. При 
проведении анализа существующих технологий, было выявлено, что используемая 
номенклатура технических средств и приемов весьма ограничена. Поэтому авторами 
было 
разработано 
устройство 
для 
гомогенизации 
компонентов 
в 
процессе 
приготовления тампонажных растворов, которое позволило не только повысить 
технические характеристики, но и улучшить необходимые свойства раствора. 
 
ABSTRACT 
The problem of providing specialized enterprises with technical means for the 
preparation of grouting solutions is urgent. In view of the fact that the Krasnodar Territory has 
an old, but at the same time promising fund of wells, it needs large volumes of repair and 
insulation work. When analyzing existing technologies, it was revealed that the range of 
technical means and techniques used is very limited. Therefore, the authors developed a device 
for homogenizing components during the preparation of grouting solutions, which allowed not 
only to improve the technical characteristics, but also to improve the necessary properties of 
the solution. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Ремонтно-изоляционные работы, скважина, тампонажный раствор, прочность, 
осложнения, гомогенизация. 
 
KEYWORDS 
Repair and insulation work, borehole, grouting solution, strength, complications, 
homogenization. 
 
При эксплуатации скважины важна герметичность обсадных цементных колонн, 
при отсутствии качественной герметизации можно наблюдать перетоки воды, нефти и 
газа по заколонному пространству между невскрытыми перфорацией пластами, 
грифоны. Поэтому ремонтно-изоляционные работы (РИР) являются одной из сложных, 
ответственных и трудоемких операций, качество которых в значительной мере зависит 
от степени подготовки скважины и наземного оборудования к проведению операции. 
Для исключения осложнений важно своевременно проводить ремонтно-изоляционные 
работы, которые осуществляют с помощью тампонирования скважины цементным 
материалом. В связи с этим, важным моментом в процессе ремонтных работ является 
приготовление тампонажного раствора. При всей кажущейся простоте, приготовление 
тампонажных растворов является достаточно трудоемким и сложным процессом, 
который состоит из транспортировки, загрузки компонентов в смесительное устройство, 

109 
 
затворения компонентов в базовой жидкости, диспергирования смеси, гомогенизации, 
регулирования свойств и закачки  растворов. В настоящее время нет оптимальных 
решений для применения технологий приготовления цементного раствора, ведь 
используемая, номенклатура технических средств и приемов весьма ограничена. 
Характерной особенностью проведения РИР на месторождениях Краснодарского 
края является необходимость предъявления высоких требований к экологической 
безопасности проводимых работ, а также внедрения в производственные объекты нового 
специализированного 
оборудования, 
которое 
позволит 
получать 
качественные 
многокомпонентные дисперсионные среды и как следствие повышать прочность 
цементного камня в процессе ремонтно-изоляционных работ. 
Разработанное устройство предназначено для гомогенизации компонентов в 
процессе приготовления тампонажных растворов и технологических жидкостей, 
которые применяются при проведении РИР. Использование гомогенизатора позволит 
достичь повышения прочности затворяемого тампонажного раствора, а так же 
активировать лежалые цементы, используемые для процессов затворения цементного 
раствора при ремонтно-изоляционных работах, в частности для процессов установки 
цементного моста в межколонные пространства и ликвидации грифонообразований 
(межколонных перетоков). Подключение гомогенизатора осуществляется согласно 
функциональной схеме, представленной на рисунке 1. 
 
Рисунок 1 Функциональная схема включения гомогенизатора в процесс 
цементирования 
 
Обработка тампонажного раствора в гомогенизаторе позволяет существенно 
увеличить прочность цементного камня, сократить затраты времени на приготовление 
раствора. 
Результаты 
проведенных 
исследований 
позволяют 
установить, 
что 
значительно снижается водоотделение тампонажных растворов (в 3-5 раз) и возрастает 
предел прочности цементного камня в среднем на 15%. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
3. Омельянюк М.В., Пахлян И.А., Зотов Е.Н., Проценко А.А., Березина А.Н., Наумова В.О. 
База данных результатов научных исследований «Капитальный ремонт нефтяных и 
газовых скважин как средство поддержания экологической безопасности на объектах 
нефтегазодобычи» № RU 2021622572 
 
REFERENCES: 
1. Omelianyuk M.V., Pakhlyan I.A., Zotov E.N., Protsenko A.A., Berezina A.N., Naumova V.O. 
Database of research results "Overhaul of oil and gas wells as a means of maintaining 
environmental safety at oil and gas production facilities" No. RU 2021622572 
 

110 
 
Программа автоматизации оформления схем разработки месторождения в векторном 
графическом редакторе 
(Program for automating the design of field development schemes in a vector 
 graphics editor) 
Боровский Илья Александрович 
Ведущий инженер по добыче нефти и газа 
ООО «Газпром добыча Астрахань» 
 
АННОТАЦИЯ 
Создана программа построения схем разработки в векторном графическом 
редакторе CorelDRAW. Программа автоматизирует оформление схем показателей 
разработки – накопленных отборов, средних дебитов, давлений и прочих. Область 
применения программы – службы разработки месторождений нефтегазодобывающих 
предприятий, оформляющие графические материалы на основании данных по добыче 
или гидродинамических моделей. Возможности программы: построение изолиний, 
построение кругов различных параметров (цвет, размер, угол развертки, зависящих от 
значения показателя разработки) для заданного пользователем набора скважин; 
расстановка подписей показателей разработки по выбранному пользователем 
положению; обновление значения показателя разработки без перестроения карты; 
корректировка символа скважины, обозначающего категорию фонда; автоматический 
экспорт текущего вида схемы. 
 
ABSTRACT 
A program for constructing development schemes in the vector graphics editor 
CorelDRAW has been created. The program automates the design of development indicator 
schemes - accumulated withdrawals, average flow rates, pressures, and others. The scope of the 
program is field development services of oil and gas producing enterprises that draw up graphic 
materials based on production data or hydrodynamic models. Program features: construction of 
isolines, construction of circles of various parameters (color, size, sweep angle, depending on 
the value of the development indicator) for a user-specified set of wells; arrangement of 
signatures of development indicators according to the position selected by the user; updating 
the development indicator value without rebuilding the map; adjustment of the well symbol 
indicating the fund category; automatic export of the current diagram view. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Схемы разработки, CorelDRAW, VBA, автоматизация, программа. 
 
KEYWORDS 
Development schemes, CorelDRAW, VBA, automatization, programm. 
 
Один из инструментов анализа разработки месторождения – графические схемы 
разработки. Существует множество программных комплексов (ПК) для их оформления. 
Как правило, оформление схем не является главной функцией ПК, а существует как 
вспомогательная опция в ПК для гидродинамического моделирования или анализа 
разработки месторождения. Цена подобных ПК высока, а векторный графический 
редактор Corel DRAW даже старых версий может использоваться для построения 
высококачественных схем разработки и является стандартом отрасли в области 
оформления карт и схем. К тому же, в графическом редакторе априори больше 
возможностей для графического оформления схем. 

111 
 
В связи с этим была начата разработка собственной программы для оформления 
схем разработки в CorelDraw. Программа написана на Visual Basic for Application (VBA) 
и встраивается в CorelDraw в виде панели инструментов.  
Для построения схем в программу необходимо импортировать исходные данные в 
виде txt-файлов. В настоящее время реализованы следующие опции автоматизации 
построения: 
- построение изолиний и расстановка подписей к ним; 
- нанесение на схему скважин и других точечных объектов по фактическим 
координатам, которые конвертируются во внутреннюю систему координат CorelDRAW. 
Реализована опция построения различных символов скважин для различных категорий 
скважин по фонду; 
- построение нескольких видов круговых схем (радиус круга эквивалентен 
значению показателя разработки); 
- отображение 
дополнительного 
показателя 
разработки 
(например, 
% 
обводненности или коэффициент эксплуатации) с помощью различных углов сектора 
круга; 
- обновление значения показателя разработки на ранее построенной карте с 
сохранением мест расположения подписей. 
Все автоматически создаваемые объекты имеют соответствующие содержанию 
названия, группируются по слоям для удобства навигации и взаимодействия. 
Развитие проекта предполагает внедрение следующих опций: 
- заливка пространства между изолиниями; 
- отображение нескольких показателей в виде частей круга. 
На рисунке 1 показан внешний вид разработанного интерфейса программы, 
фрагмент построенной схемы разработки и группировка созданных объектов. 
 
 
Рисунок 1 Внешний автоматически построенной схемы разработки, интерфейса 
разработанной программы и группировки созданных объектов 
 
 

112 
 
Разработка универсальной установки для гидродинамической очистки оборудования 
объектов транспорта и хранения газа  
(Development of a universal installation for hydrodynamic cleaning of equipment for gas 
transportation and storage facilities) 
Брусаков Давыд Андреевич, Белоусов Владимир Владимирович 
Студент 
ФГБОУ ВО «КубГТУ» 
Научный руководитель: к.т.н. Омельянюк М.В.  
 
АННОТАЦИЯ 
В данной статье рассмотрена разработка и практическая апробация технологии 
гидродинамической очистки оборудования ПХГ. Представлена принципиальная схема 
универсальной установки для гидродинамической очистки оборудования объектов 
транспорта и хранения газа. Описаны результаты практического применения данного 
метода. 
 
ABSTRACT 
This article discusses the development and practical testing of the technology for 
hydrodynamic cleaning of UGS equipment. A schematic diagram of a universal installation for 
hydrodynamic cleaning of equipment for gas transportation and storage facilities is presented. 
The results of the practical application of this method are described. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Природное хранилище газа, компрессорные станции, гидродинамическая 
очистка, мультициклонные пылеуловители, методы очистки, загрязнение. 
 
KEYWORDS 
Natural gas storage, compressor stations, hydrodynamic treatment, multi-cyclone dust 
collectors, treatment methods, pollution. 
 
Так как газ, извлеченный из пласта, содержит в себе капельную жидкость и 
различные механические частицы, то одной из современных проблем является процесс 
отложения твердых осадков неорганических веществ на стенках теплообменного 
оборудования. Накопление осадков существенно осложняет транспортировку газа, 
приводит к выходу из строя дорогостоящего оборудования, трудоемким и 
высокозатратным ремонтным работам, а в итоге – к увеличению стоимости транспорта 
газа. 
Применение гидродинамического метода позволяет очищать поверхности любых 
конфигураций (плоские, цилиндрические, профильные) от отложений с различными 
прочностными характеристиками и составом, с любой толщиной, даже в случае полного 
«зарастания» 
осадками 
циркуляционных 
отверстий. 
Что 
особенно 
важно, 
гидродинамические методы позволяют производить очистку циклонов изнутри, что 
наибольшим образом влияет на снижение перепада давления на пылеуловителе. 
Принципиальная схема разработанной установки для гидродинамической 
очистки внутренних полостей пылеуловителей представлена на рисунке 1. 
Вода из водопроводной сети поступает на подпорный насос 1, где происходит 
поднятие давления, далее через фильтры грубой и тонкой очистки 2 вода подается в 
насос высокого давления 3. Насос высокого давления приводится в движение 
электродвигателем 4. Вода под высоким давлением проходит по рукавам 5 и поступает 
в пылеуловитель 10 к гидродинамическому пистолету оператора (не изображен на 

113 
 
рисунке). После этого рабочая жидкость (водопроводная вода) со взвешенным шламом 
поступает по штатной дренажной линии в дренажную емкость 12. Скопившийся шлам с 
водой и жидкими углеводородами периодически удаляется и нейтрализуются 
специализированной организацией по удалению промышленных отходов, содержащих 
углеводороды. 
 
1 – подпорный насос; 2 – фильтр грубой и тонкой очистки; 3 – насос высокого 
давления; 4 – электродвигатель; 5 – рукава высокого давления; 6 – курок; 7 – рукоятка 
пистолета; 8 – штанга высокого давления; 9 – насадок; 10 – пылеуловитель; 11 – 
дренажная линия; 12 – дренажная емкость, 13 – абсорбент 
Рисунок 1 – Принципиальная схема универсальной установки для гидродинамической 
очистки оборудования объектов транспорта и хранения газа 
 
Технология гидродинамической высоконапорной очистки мультициклонных 
пылеуловителей промышленно апробирована в 2020г. на ООО «Газпром ПХГ» 
«Краснодарское УПХГ». 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Омельянюк М.В., Пахлян И.А., Патент на изобретение № 2690930. Заявка 
№2018118288 от 17.05.2018г. «Способ и установка для кавитационно-реагентной 
очистки внутреннего пространства пылеуловителя мультициклонного типа». 
2. Омельянюк М.В., Пахлян И.А., Патент на изобретение № 2676071. Заявка 
№2018118285 от 17.05.2018г. «Устройство для очистки внутренних поверхностей». 
 
REFERENCES: 
1. Omelianyuk M.V., Pakhlyan I.A., Patent for invention No. 2690930. Application No. 
2018118288 dated 17.05.2018 «Method and installation for cavitation-reagent cleaning of the 
internal space of a multicyclone type dust collector». 
2. Omelianyuk M.V., Pakhlyan I.A., Patent for invention No. 2676071. Application No. 
2018118285 dated 17.05.2018 «Device for cleaning internal surfaces». 
 
 

114 
 
Метод восстановления герметичности межколонного пространства и ликвидация 
межколонных давлений 
(Method of restoring the tightness of the inter-column space and elimination of inter-column 
pressures) 
Буркова Анастасия Алексеевна 
Аспирант 
ФГБОУ ВПО «Кубанский государственный технологический университет» 
 
АННОТАЦИЯ 
При строительстве скважин на нефтегазовых месторождениях, особенно на 
месторождениях с большим газовым фактором, обеспечить надёжную герметизацию 
заколонного пространства удается далеко не всегда, что приводит к межпластовым 
перетокам флюидов, появлению межколонных давлений и необходимости  проведения 
исправительного цементирования. В данной работе рассмотрен новый метод ликвидации 
межколонных давлений на основе водных  растворов хлористого кальция и сульфата 
натрия. 
 
ABSTRACT 
During the construction of wells in oil and gas fields, especially in fields with a large 
gas factor, it is not always possible to ensure reliable sealing of the column space, which leads 
to inter-layer fluid flows, the appearance of inter-column pressures and the need for corrective 
cementing. In this paper, a new method for eliminating inter-column pressures based on 
aqueous solutions of calcium chloride and sodium sulfate is considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Скважина, 
межколонные 
давления, 
негерметичность 
межколонного 
пространства, ремонтно-изоляционные работы, флюид, ремонтно-изоляционный состав. 
 
KEYWORDS 
Well, inter-column pressures, leakiness of the inter-column space, repair and insulation 
work, fluid, repair and insulation composition. 
 
Актуальность данной работы не вызывает сомнения, поскольку успешность 
ремонтно-изоляционных работ по ликвидации межколонных давлений остается низкой 
из-за низкой проникающей способности большинства ремонтно – изоляционных 
составов в каналы и трещины в цементном камне и зазоры  по границам  колонна-цемент-
порода. 
Рассмотрим технологию ремонтно-изоляционных работ согласно патента РФ № 
2723416 «Способ проведения ремонтно-изоляционных работ (РИР)  в нефтегазовой 
скважине» для определения возможности использования при ликвидации межколонных 
давлений и восстановления герметичности межколонного пространства. 
Технический результат достигается тем, что способ проведения ремонтно-
изоляционных работ в нефтегазовой скважине, характеризующийся тем, что производят 
закачку за обсадную колонну  водного раствора хлористого кальция с концентрацией 10-
12 % и водного раствора сульфата натрия с концентрацией 13-15 %  при давлении, не 
превышающем 70 % от допускаемого внутреннего давления на трубы обсадной колонны, 
выдерживают скважину в покое  15-30 минут до завершения образования осадка CaSО4 
по уравнению (1):  
CaCI2 + Na2SO4 = 2NaCI + CaSО 4 ↓ (1), 

115 
 
и последующую закачку водного раствора полиакриламида с концентрацией 0,5 - 
3%, для создания эффекта докрепления изолируемого интервала при том же значении 
давления с выдержкой скважины в покое в течении 2-7 часов до завершения процесса 
гелеобразования. 
Повышение герметичности заколонного пространства нефтегазовых скважин с 
использованием предлагаемого способа проведения РИР достигается тем, что в 
изолируемом интервал: изоляция пластовых флюидов, поступающих к перфорационным 
отверстиям из нижележащих или вышележащих пластов по трещинам в цементном 
камне и зазорам на контактах «колонна-цемент-порода», и сокращение времени 
образования тампонирующего вещества при заполнении каналов перетока в скважине. 
Скорость протекания химической реакции для каждой скважины будет разной из-
за разных температурных условий.  Побочным продуктом реакции по уравнению (1) 
является образование водного раствора хлористого натрия NaCI. 
Для создания эффекта докрепления изолируемых пространств за обсадную 
колонну дополнительно закачивают раствор полиакриламида (ПАА) с концентрацией 
0,5-3 %. (При большей концентрации ПАА консистенция гелеобразной субстанции 
увеличивается и могут возникнут трудности при его прокачке за обсадную колонну).  
В результате взаимодействия ПАА с NaCI происходит его коагуляция с 
образованием геля и «склеивание» микроскопических частичек CaSО4.  
Преимущества нового способа проведения ремонтно-изоляционных работ: 
Рабочий раствор имеет высокую проницаемость, что позволяет герметизирующей 
жидкости глубоко проникать в образовавшиеся каналы; 
Для реализации указанного способа РИР для ликвидации межколонных давлений 
используются 
широкодоступные 
и 
недорогие 
компоненты, 
которые 
дешевле 
используемых сейчас, в 2022-2023 годах планируется опытно-промышленная 
эксплуатация данного способа РИР. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Патент РФ № 2723416 «Способ проведения ремонтно-изоляционных работ в 
нефтегазовой скважине», авторы В.В. Климов, А.А. Буркова. 
2. Басарыгин Ю.М., Будников В.Ф., Булатов А.И. Теория и практика предупреждения 
осложнений и ремонта скважин при их строительстве и эксплуатации: Справочное 
пособие: В 6 т. – М.: «Недра-Бизнесцентр»,2001 
3. Булатов А.И., Хлебников С.Р. Пути решения проблем бурения нефтяных и газовых 
скважин: в 5т. – Краснодар: Просвещение-Юг, 2005 
 
REFERENCES: 
1. RF Patent No. 2723416 «Method of carrying out repair and insulation work in an oil and gas 
well», authors V.V. Klimov, A.A. Burkova. 
2. Basarygin Yu.M., Budnikov V.F., Bulatov A.I. Theory and practice of preventing 
complications and repairing wells during their construction and operation: Reference manual: 
In 6 volumes. - M.: «Nedra-Businesscenter», 2001 
3. Bulatov A.I., Khlebnikov S.R. Ways to solve the problems of drilling oil and gas wells: in 5t. 
- Krasnodar: Prosveshchenie-Yug, 2005 
 
 

116 
 
Перколяционное моделирование поведения относительных фазовых проницаемостей в 
процессе вытеснения нефти полимерными растворами  
(Percolation modeling of the behavior of relative phase permeabilities in the process of oil 
displacement by polymer solutions) 
Васильев Иван Валерьевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Кадет В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В процессе вытеснения нефти полимерными растворами происходит, как 
застревание частиц полимера в капиллярах пористой среды, так и, осаждение частиц 
полимеров в капиллярах коллектора вследствие их адсорбции на скелете породы. 
Результатом данных процессов является деформация порометрической кривой, вид 
которой в свою очередь влияет на относительные фазовые проницаемости по нефти и 
воде. Перколяционнное моделирование позволяет более подробно учесть процессы, 
происходящие на микроуровне в пористой среде. Использование данного подхода дает 
возможность оптимизировать параметры полимерного раствора: размеры образующихся 
микрочастиц полимера и их концентрацию в закачиваемом растворе, что, в свою 
очередь, позволит повысить эффективность метода полимерного воздействия на пласт. 
 
ABSTRACT 
The polymer particles get stuck in the capillaries of a porous medium in the process of 
displacing oil by a polymer solution. In addition, the deposition of polymer particles in the 
collector capillaries is observed due to their adsorption on the rock skeleton. The result of these 
processes is the deformation of the porometric curve, the type of which in turn affects the 
relative phase permeability of oil and water. Percolation modeling allows us to consider the 
processes occurring at the micro level in a porous medium in more detail. Using this approach 
makes it possible to optimize the parameters of the polymer solution: the size of the polymer 
microparticles and their concentration in the injected solution, which, in turn, will increase the 
efficiency of the method of polymer action on the formation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕСЛОВА 
Вытеснение 
нефти 
полимерным 
раствором, 
относительные 
фазовые 
проницаемости, порометрическая кривая, перколяционная модель. 
 
KEYWORDS 
Displacement of oil by a polymer solution, relative phase permeability, porometric curve, 
percolation model. 
В последние годы на ряде месторождений, преимущественно с высоковязкой 
нефтью, 
используются 
методы 
полимерного 
заводнения. 
Многочисленные 
эксперименты по данной тематике показывают довольно-таки оптимистические 
результаты, делая данный метод повышения нефтеотдачи весьма привлекательным для 
исследования и применения крупными нефтегазовыми компаниями [1]. Идея метода 
состоит в том, что добавление полимера в воду при закачке в десятки раз повышает 
эффективную вязкость флюида в промытых слоях (уменьшается подвижность воды), в 
результате, 
повышается 
охват 
пласта 
заводнением, 
низкопроницаемые 
нефтенасыщенные пропластки включаются в разработку, снижается обводненность 
продукции [2,3]. В данной статья, обращено внимание на то, что движение частиц 
полимера способно менять характер распределения фаз, ведущее к выравниванию 

117 
 
фронта вытеснения и, соответственно, к повышению КИНа. Эффективность данной 
технологии зависит от правильного подбора параметров полимера, важнейшим из 
которых является – размеров частиц полимера в закачиваемой полимерном растворе. В 
работе представлена перколяционная модель [4,5] трехфазного течения в пористой 
среде, которая позволяет определить тенденции изменения относительных фазовых 
проницаемостей при закачке различных полимеров в пласты с различной поровой 
структурой.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Григоращенко Г.И., Зайцев Ю.В., Кукин В.В. и др. Применение полимеров в добыче 
нефти. М.: Недра, 1978. 213 с. 
2. Фахретдинов Р.Н., Павлишин Р.Л., Селимов Д.Ф., Хавкин А.Я., Иманбаев Б.А. 
Исследования применимости полимерно-гелевой системы spa-well на месторождениях с 
высоковязкими нефтями. Естественные и технические науки, 2020. №1. С. 99-102. 
3. Мазо А.Б., Поташев К.А., Баушин В.В., Булыгин Д.В. Расчет полимерного заводнения 
нефтяного пласта по модели фильтрации с фиксированной трубкой тока. Георесурсы. 
2017. Т. 19. № 1. С. 15-20. 
4. Кравченко М.Н., Кадет В.В., Ярыш В.В., Диева Н.Н., Лищук А.Н. Перколяционный 
подход к гидродинамическому моделированию заводнения с использованием активных 
агентов. Socar Proceedings. 2020. №1. С. 29-35. 
5. Кадет В.В. Перколяционный анализ гидродинамических и электрокинетических 
процессов в пористых средах. М.: ИНФРА-М, 2013, 256 с. 
 
REFERENCES: 
1. Grigorashchenko G.I., Zaytsev Yu.V., Kukin V.V. i dr. Primenenie polimerov v dobyche nefti. 
M.: Nedra, 1978. 213 s. 
2. Fakhretdinov R.N., Pavlishin R.L., Selimov D.F., Khavkin A.YA., Imanbaev B.A. 
Applicability research the polymer-gel-forming system at an oil field with high-viscosity oil. 
Estestvennye i tekhnicheskie nauki, 2020. №1. 99-102 p. / Fakhretdinov R.N., Pavlishin R.L., 
Selimov D.F., Khavkin A.YA., Imanbaev B.A. Issledovaniya primenimosti polimerno-gelevoy 
sistemy spa-well na mestorozhdeniyakh s vysokovyazkimi neftyami. Estestvennye i 
tekhnicheskie nauki, 2020. №1. 99-102 s. 
3. Mazo A.B., Potashev K.A., Baushin V.V., Bulygin D.V. Numerical Simulation of Oil 
Reservoir Polymer Flooding by the Model of Fixed Stream Tube. Georesursy = Georesources. 
2017. V. 19. №.1. 15-20 p. / Mazo A.B., Potashev K.A., Baushin V.V., Bulygin D.V. Raschet 
polimernogo zavodneniya neftyanogo plasta po modeli fil'tratsii s fiksirovannoy trubkoy toka. 
Georesursy. 2017. T. 19. № 1. 15-20 s. 
4. Kravchenko M.N., Kadet V.V., Yarysh V.V., Dieva N.N., Lishchuk A.N. Percolation approach 
to hydrodynamic modeling of flooding through active agents. Socar Proceedings. 2020. №1. 
29-35 p. / Perkolyatsionnyy podkhod k gidrodinamicheskomu modelirovaniyu zavodneniya s 
ispol'zovaniem aktivnykh agentov. Socar Proceedings. 2020. №1. 29-35 s. 
5. Kadet V.V. Percolation analysis of hydrodynamic and electrokinetic processes in porous 
medium. M.: INFRA-M, 2013, 256 p. / Kadet V.V. Perkolyacionnyj analiz gidrodinamicheskih 
i elektrokineticheskih processov v poristyh sredah. M.: INFRA-M, 2013, 256 s. 
 
 

118 
 
Технологии и особенности освоения месторождений углеводородов Приямальского 
шельфа в зоне мелководных участков акватории Карского моря на примере 
месторождения 75 лет Победы  
(Technologies and features of the development of hydrocarbon deposits of the Priyamal shelf 
in the zone of shallow water areas of the Kara Sea on the example of the 75 years of Victory 
field) 
Васинкин Сергей Анатольевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.г-м.н., профессор Дзюбло А.Д. 
 
АННОТАЦИЯ  
В связи истощением гигантских газовых месторождений Надым-Пур-Тазовского 
региона, континентальный шельф полуострова Ямал рассматривается как главный 
резерв поддержания существующих уровней добычи газа. В связи с планируемым 
освоением углеводородного потенциала недр полуострова возникает необходимость 
дальнейшего расширения минерально-сырьевой базы газодобычи. В качестве главного 
объекта прироста запасов рассматриваются относительно недавно открытые в результате 
бурения и испытания разведочных скважин в пределах Южно-Карской НГО, семь 
газоконденсатных месторождений с суммарными запасами «сухого газа» около 5,6 трлн 
куб. м, а именно, «75 лет Победы», «Нярмейское», «им. В.А. Динкова», 
«Ленинградское», 
«Русановское», «им. 
Маршала Жукова» 
и 
«им. 
Маршала 
Рокоссовского». В данной работе предлагается рассмотреть основные варианты 
освоения Приямальского шельфа на примере месторождения «75 лет Победы». 
 
ABSTRACT  
Due to the depletion of the giant gas fields of the Nadym-Pur-Taz region, the continental 
shelf of the Yamal Peninsula is considered as the main reserve for maintaining existing gas 
production levels. In connection with the planned development of the hydrocarbon potential of 
the subsoil of the peninsula, there is a need for further expansion of the mineral resource base 
of gas production. As the main object of reserves growth, seven gas condensate fields with total 
reserves of «dry gas» of about 5.6 trillion cubic meters are considered relatively recently 
discovered as a result of drilling and testing of exploration wells within the Yuzhno-Kara NGO, 
namely, «75 years of Victory», «Nyarmeyskoye», «V. A. Dinkov», «Leningradskoye», 
«Rusanovskoye», « im.Marshal Zhukov» and « im.Marshal Rokossovsky». In this paper, it is 
proposed to consider the main options for the development of the Priyamal shelf on the example 
of the field «75 years of Victory». 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Приямальский шельф, Карское море, технологии освоения, суровые природно-
климатические условия. 
 
KEYWORDS  
The Priyamal shelf, the Kara Sea, development technologies, harsh natural and climatic 
conditions. 
 
В настоящее время, среди группы месторождений Приямальского шельфа в зоне 
мелководных участков акватории Карского моря наибольший интерес, с точки зрения 
технической доступности для первоочередного освоения вызывает месторождение 

119 
 
названное в честь 75 - летия окончания Второй мировой войны и победы над нацизмом, 
месторождение «75 лет Победы» расположенное на Скуратовской структуре. 
Рассматриваемое месторождение относится к Скуратовскому лицензионному 
участку, площадь которого составляет – 2882,3 км2 [1].  
В 2019 году в пределах южной части Скуратовского поднятия была пробурена 
поисково-оценочная скважина № 1 Скуратовская. Скважина вскрыла отложения 
танопчинской свиты нижнего мела, проектная и фактическая глубина забоя составила 
2500 м. В скважине был выполнен полный комплекс ГИС, включая опробование пластов 
приборами на кабеле, отобраны керн и пробы пластовых флюидов [2].  
Промышленная 
газоносность 
месторождения 
установлена 
в 
отложениях 
сеноманского (пласт ПК1) на глубине в интервале 1150-1300 м и альбского (пласты ПК7, 
ПК8, ХМ6-7, ХМ8) ярусов на глубине 1300-1980 м. В эксплуатационной колонне 
испытаны пласты ПК1, ХМ6-7, на штуцере 22,22 мм получены притоки газа дебитами 
498,1 тыс.м3/сут и 686,7 тыс.м3/сут, соответственно. Пласты ПК7, ПК8, ХМ8 опробованы 
приборами на кабеле в открытом стволе [2]. 
Основные сложности, возникающие при освоении данного месторождения: 
суровый 
арктический 
климат, 
навигационный 
период 
2-3 
месяца, 
наличие 
многолетнемерзлых пород, малые глубины моря с мощной толщей ила до 20 м.  
С учетом природно - климатических и геологических условий в данной работе 
предложены 
различные 
варианты 
освоения 
месторождений 
углеводородов 
в 
мелководных транзитных зонах приямальского шельфа Карского моря на примере 
месторождения «75 лет Победы». Предлагается использовать современные технологии 
и методы обустройства: строительство морских ледостойких стационарных платформ и 
ледостойких блок-кондукторов для круглогодичного эксплуатационного бурения 
скважин. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Технический отчет о выполнении инженерных изысканий на объекте: «Поисково-
оценочная скважина №1 Скуратовской площади», АО «МАГЭ» – 2019. –263 с; 
2.Огнев А.Ф., Отчет о выполнении геологоразведочных работ «Проект поисково-
оценочных работ на Скуратовском участке недр федерального значения» / [А.Ф. Огнев, 
М.Ю. Куприянов и др.], - Тюмень: ИТЦ ООО «Газпром геологоразведка», 2015. – 358 с. 
3.Ершов А.В., Оперативный подсчет запасов углеводородов по результатам 
строительства скважины №1 Скуратовская / [А.В. Ершов, П.Н. Кокарев и др.], Тюмень: 
ООО «Газпром недра», 2020 г. – 293 с. 
 
REFERENCES: 
1.Technical report on the performance of engineering surveys at the facility: «Prospecting and 
evaluation well No. 1 of Skuratovskaya Square», JSC «MAGE» - 2019. -263 s; 
2. Ognev A.F., Report on the performance of geological exploration «Project of prospecting 
and evaluation works at the Skuratovsky subsoil site of federal significance» / [A.F. Ognev, 
M.Yu. Kupriyanov et al.], - Tyumen: ITC Gazprom Geologorazvedka LLC, 2015. - 358 p. 
3. Ershov A.V., Operational calculation of hydrocarbon reserves based on the results of the 
construction of well No. 1 Skuratovskaya / [A.V. Ershov, P.N. Kokarev et al.], Tyumen: 
Gazprom Nedra LLC, 2020 – 293 p. 
 
 
 

120 
 
Подбор состава жидкости для изоляции керна 
(Selection of liquid composition for core insulation) 
Ватузов Сергей Максимович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Лосев А.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа направлена на исследование реологических характеристик и подбор 
оптимальной концентрации состава для заполнения керноприемников. Состав является 
суспензией, в которой в роли дисперсной фазы выступает порошок каучука, а в роли 
дисперсионной среды – неполярное масло. На основе результатов измерений 
реологических характеристик состава при помощи вискозиметра Rheotest RN4.1, а также 
результатов гидравлических расчетов, учитывающих геометрические характеристики 
керноприемников, была подобрана рецептура суспензии, удовлетворяющая требованиям 
и обеспечивающая изоляцию керна от бурового раствора. 
 
ABSTRACT 
The work is aimed at the study of rheological characteristics and the selection of the 
optimal concentration of the composition for filling the core receptacles. The composition is a 
suspension in which the powder of rubber acts as a dispersed phase, and non–polar oil acts as 
a dispersion medium. Based on the results of measurements of the rheological characteristics 
of the composition using the Rheotest RN4.1 viscometer, as well as the results of hydraulic 
calculations taking into account the geometric characteristics of the core receivers, a suspension 
formulation was selected that meets the requirements and ensures isolation of the core from the 
drilling mud. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Реология, вискозиметрия, дисперсность, вязкость, керноприемник, изоляция 
керна, гидравлический расчет. 
 
KEYWORDS 
Rheology, viscometry, dispersion, viscosity, core receiver, core insulation, hydraulic 
calculation. 
 
При отборе керна очень важным является сохранить его в изолированном 
состоянии, для этого необходимо знать все параметры, которые могут повлиять на 
проникновение бурового раствора в керноприемник и на его контакт с отобранным 
керном. К таким параметрам можно отнести давление снаружи керноприемника, 
давление в клапанах, гидравлические параметры устройства и реологические параметры 
жидкости для изоляции. 
В качестве изолятора была выбрана суспензия каучука в неполярном масле, 
являющаяся дисперсной системой, в которой в роли дисперсной фазы выступает 
резиновая крошка, а в роли дисперсионной среды – масло. Подобный состав не обладает 
физико-химической инертностью к горным породам и насыщающим их флюидам. 
Основным свойством суспензии является набухание частиц каучука при повышении 
температуры и последующий переход системы в связнодисперсное состояние. 
В данной работе приведены результаты экспериментальных исследований 
реологических свойств состава. Опыты проводились с использованием вискозиметра 
Rheotest RN4.1 в термостатируемой измерительной ячейке, состоящей из двух 

121 
 
коаксиальных цилиндров. Все измерения проводились в режиме колебаний с малой 
амплитудой (параметры: частота колебаний 0,5-1,5 Гц, амплитуда колебаний 1-5 Па), 
поскольку предполагается, что такие исследования не допускают разрушения структуры, 
что важно при изучении системы в состоянии близком к упругому. 
В работе приведены зависимости комплексной вязкости, комплексного модуля 
сдвига и угла сдвига фаз от температуры, а также температуры, при которых начинается 
переход из жидкого состояния в упругое и при которых данный переход завершается для 
различных концентраций состава. Для прогнозирования поведения состава была 
рассчитана объемная доля набухающих частиц каучука в начальный момент времени и 
объемная доля в ходе экспериментов с изменением температуры. 
Для проведения анализа автором были изучены параметры керноприемников, 
используемых при бурении скважин. К данным параметрам относится давление со 
стороны скважины, давление внутри керноприемника, параметры внутренних клапанов 
и различные геометрические особенности. С учетом всех данных был произведен 
гидравлический расчет оборудования и получены допустимые значения реологических 
свойств жидкости для изоляции, которые обеспечивают полную изоляцию керна при его 
отборе. 
Сопоставив результаты расчетов керноприемника и необходимых реологических 
параметров жидкости для изоляции с полученными реологическими свойствами 
различных концентраций выбранной суспензии, автором была предложена оптимальная 
концентрация каучука в масле, позволяющая изолировать керн и удовлетворяющая всем 
необходимым параметрам. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Евдокимов И.Н. Структурные характеристики промысловых водонефтяных эмульсий: 
Учебное пособие для вузов. М.: РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2012, 477 с.  
2. Малкин А.Я., Исаев А.И. Реология: концепции, методы, приложения / Пер. с англ. СПб.: 
Профессия, 2007, 560 с. 
 
REFERENCES: 
1. Evdokimov I.N. Structural characteristics of commercial oil-water emulsions: A textbook for 
universities. Moscow: Gubkin Russian State University of Oil and Gas, 2012, 477 p.  
2. Malkin A.Ya., Isaev A.I. Rheology: concepts, methods, applications / Translated from English 
St. Petersburg: Profession, 2007, 560 p. 
 
 
 
 

122 
 
Опыт применения гидропрослушивания на туронских залежах Южно-Русского 
месторождения 
(Experience of using hydraulic listening at the Turonian deposits of the Yuzhno-Russkoye 
field) 
Вяткин Иван Александрович 
Оператор по исследованию скважин 5 разряда 
ОАО «Севернефтегазпром» 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
работе 
проанализирован 
опыт 
применения 
гидропрослушивания 
в 
низкопроницаемых коллекторах и сделан вывод о применимости данного метода в 
дальнейшей разработке месторождения. Применение данного метода позволило дать 
качественную и количественную оценку гидродинамической связи между скважинами. 
 
ABSTRACT 
The paper analyzes the experience of using hydraulic listening in low-permeable 
reservoirs and concludes that this method is applicable in the further development of the field. 
The application of this method made it possible to give a qualitative and quantitative assessment 
of the hydrodynamic connection between wells. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Туронские залежи, скважина, пласт, гидропрослушивание, газ. 
 
KEYWORDS 
Turonian deposits, well, reservoir, hydraulic listening, gas. 
 
В настоящее время на Южно-Русском нефтегазоконденсатном месторождении 
(ЮРНГКМ) существенно выработаны сеноманские запасы газа. В связи с этим ведется 
разбуривание туронской газовой залежи, с целью поддержания существующего уровня 
добычи. 
Объектом исследования являются туронские газовые залежи ЮРНГКМ. 
Цель работы – анализ применения гидропрослушивания на туронских залежах 
Южно-Русского месторождения. 
Гидропрослушивание является одним из методов исследования скважин на 
неустановившемся режиме фильтрации.  
С 
помощью 
проведения 
гидропрослушивания 
возможно 
определить 
фильтрационные параметры пласта на значительном расстоянии от исследуемой 
скважины. Этот метод позволяет количественно и качественно определить:  
1. Гидродинамическую связь между скважинами;  
2. Средние значения параметров гидропроводности и пьезпроводности на участке 
между двумя исследуемыми скважинами. 
В рамках данной работы представлена интерпретация взаимодействий 
возмущающей и наблюдательной скважины на примере 3 разных пар скважин, 
находящихся в непосредственной близости друг от друга.  
На основании отклика в наблюдательной скважине рассчитаны значения 
проницаемости в данной зоне, а также дана её качественная оценка. 
Некоторые поставленные перед исследованием цели не были достигнуты. 
Основная причина не достижения цели заключается в малой продолжительности 
исследования. 

123 
 
Таким образом, при проведении гидропрослушивания на туронских залежах 
Южно-Русского месторождения, необходимо выполнять условия для качественной 
оценки ФЕС пласта. В дальнейшем следует применять данные исследования для 
уточнения геологического строения месторождения. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Баренблатт Г.И., Ентов В.М., Рыжик В.М. – Движение жидкостей и газов в 
неоднородных пластах. – М.: Недра, 1984. – 211 с. 
2. Басниев К.С., Кочина. И.Н., Максимов В.М. Подземная гидромеханика: Учебник для 
вузов. – М.: Недра, 1993. 416 с. 
3. Чарный И.А. Подземная гидрогазодинамика. – М.: Гостоптехиздат, 1963. – 369 с. 
 
REFERENCES: 
1. Barenblatt G.I., Kolesnikov V.M., Ryzhik V.M. - Movement of liquids and gases in 
inhomogeneous formations. - M.: Nedra, 1984. - 211 p. 
2. Basniev K.S., Kochina. I.N., Maksimov V.M. Underground hydromechanics: Textbook for 
universities. - M.: Nedra, 1993. 416 p. 
3. Charny I.A. Underground hydrogas dynamics. - M.: Gostoptehizdat, 1963. - 369 p. 
 
 

124 
 
Возможности разработки морской части газоконденсатного месторождения Харасавэй 
(Карское море) 
(Proposal for the development of the offshore section of the Kharasavey gas condensate field) 
Галиченко Никита Евгеньевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.г-м.н., профессор Дзюбло А.Д. 
 
АННОТАЦИЯ  
Структура Харасавэй-море является морским продолжением Харасавэйского 
поднятия, расположенного на п-ове Ямал и выражена как в юрских, так и в меловых 
отложениях в северо-западной части Нурминского мегавала [1]. В 2019 года началось 
полномасштабное освоение Харасавэйского месторождения на полуострове Ямал. 
Разработка морской части этого месторождения позволит поддержать существующий 
уровень добычи и использовать уже имеющуюся инфраструктуру. Запасы газа в море 
Харасавэйского месторождения: С1+С2  свыше 330 млрд. м3, газового конденсата: 
С1+С2 свыше 20 млн. т. В данной работе рассмотрены технологические возможности и 
особенности  разработки акваториальной части газоконденсатного месторождения 
«Харасавэй». 
 
ABSTRACT  
In 2019, full-scale development of the onshore part of the Kharasaveyskoye field on the 
Yamal Peninsula began. The development of the offshore part of this field will allow 
maintaining the existing level of production and using the existing infrastructure. Gas reserves 
in the offshore part of the Kharasaveyskoye field: С1+С2 over 330 billion 𝑚3, gas condensate: 
С1+С2 over 20 million tons. The Kharasavey-Sea structure is a marine continuation of the 
Kharasavey uplift, located on the Yamal Peninsula, and is expressed in both Jurassic and 
Cretaceous deposits in the northwestern part of the Nurma megaswell [1]. In this paper, the 
possibilities of developing the offshore part of the Kharasavey gas condensate field are 
considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Приямальский шельф, Карское море, технологии освоения, ледовые условия, газ. 
 
KEYWORDS  
Priyamalsky shelf, Kara Sea, development technologies, ice conditions, gas. 
 
Харасавэйское газоконденсатное месторождение в административном отношении 
расположено в Ямальском районе ЯНАО Тюменской области, в геологическом 
плане находится в пределах Нурминского газоносного района Южно-Ямальской 
нефтегазоносной области. Большая часть месторождения находится на суше, а северо-
западная его часть в шельфовой зоне Карского моря. [2]  
В 2011 году была пробурена разведочная скважина № 1  пределах морской части 
Харасавэйского месторождения в акватории Карского моря с использованием СПБУ 
«Амазон» [3] (глубина скважины составляет  1482,0 м, глубина моря в точке бурения 6,2 
м).  
В результате поисково-разведочного бурения и геолого-геофизических 
исследований 
на 
Харасавэйской 
площади 
установлена 
промышленная 
газоносность в 

125 
 
среднеюрских 3185 - 3764 (пласты Ю3 и Ю2), готеривских 2204 – 2646 м (пласты 
БЯ8, БЯ7, БЯ6, БЯ5, БЯ2, БЯ1, ТП26, ТП24, ТП21−23), аптских 1355 – 1987 м (пласты 
ТП15−16, ТП13, ТП14, ТП12, ТП11, ТП10, ТП10
0 , ТП9, ТП6, ТП1−4) и сеноманских 
отложениях 681 – 1074 м (пласт ПК1). По материалам ГИС выявлены залежи 
углеводородов в пластах ТП16
1 , ТП8 и ТП5. [2]. На Харасавэйской площади выполнен 
значительный объем керновых исследований нижне-среднеюрских отложений. В 
отличие от соседнего Бованенковского месторождения, здесь установлено появление 
пластов-коллекторов Ю2-3 в малышевском НГК на глубинах 3200–3300 м. 
Мелкозернистые 
полимиктовые 
песчаники 
с 
карбонатно-глинистым 
цементом 
сохраняют открытую пористость 7–11% (в отдельных пропластках – до 15%) до глубины 
3950 м[2]. 
Основные сложности, возникающие при освоении месторождения: арктический 
климат, навигационный период 5 месяцев, наличие многолетнемерзлых пород, малая 
глубина моря до 20 м с суровыми ледовыми условиями (толщина ледяных полей 
достигает 3 м и скоростью движения до 1 м/с).  
С учетом природно–климатических и геологических условий, а так же 
основываясь на опыте обустройства морских месторождений со схожими условиями на 
российском шельфе: «Каменомыское-море» расположенное в Обско-Тазовской губе и 
месторождение «им. В. Филановского» в Каспийском море, предлагается использовать 
надводный тип промысла - строительство морской ледостойкой стационарной 
платформы (МЛСП). Применение МЛСП позволит вести поэтапную разработку 
месторождения (в начале вводится в эксплуатацию сеноман, а далее по мере выработки 
перейти к нижележащим еще не задействованным объектам). Для увеличения зоны 
дренирования и ввиду ограниченного количества скважин предлагается применять 
наклонно-направленные/горизонтальные многозабойные скважины, построенные по 
технологии фишбон. Использование насыпных гравийных фильтров, для сохранения 
ПЗП и увеличения срока службы скважинного оборудования. 
1. 
Учебное пособие «Нефтегазоносность и геолого-геофизические модели 
шельфа Российской Арктики и Дальнего Востока» Дзюбло А. Д. –  Издательство:  ИЦ 
РГУ нефти и газа. Год издания:  2018. 
2. 
Отчет 
о 
научно-исследовательской 
работе 
программа 
поисково-
разведочных работ в пределах морской части Харасавэйского месторождения (проект 
поисково-разведочного бурения) - Общество с ограниченной ответственностью  
"ТЮМЕННИИГИПРОГАЗ" Тюмень 2010 г. 
3. 
Отчет по Авторскому надзору за выполнением требований Группового 
рабочего проекта на бурение (строительство) разведочных скважины в пределах морской 
части Харасавэйского месторождения в акватории Карского моря с использованием 
СПБУ «Амазон». ОАО НПО «Буровая техника» Москва 2011. 
 
REFERENCES: 
1. Textbook "Oil and gas potential and geological and geophysical models of the shelf of the Russian 
Arctic and the Far East" Dzyublo A.D. - Publisher: ITs RGU Oil and Gas. Year of publication: 2018. 
2. Report on the research work of the exploration program within the offshore part of the 
Kharasaveyskoye field (exploration drilling project) - Limited Liability Company 
"TYUMENNIIGIPROGAZ" Tyumen 2010. 
3. Report on Designer's supervision over the fulfillment of the requirements of the Group Working 
Design for drilling (construction) of exploratory wells within the offshore part of the Kharasaveyskoye 
field in the Kara Sea using the Amazon jack-up rig. OJSC NPO Burovaya Tekhnika Moscow 2011. 
 
 

126 
 
Термостабилизация приустьевой зоны эксплуатационных скважин при добыче 
высоковязкой нефти в условиях распространения ММГ 
(Thermal stabilization of the wellhead zone of production wells when producing high-
viscosity oil under conditions of permafrost spreading) 
Георгияди Владимир Георгиевич1, Зенков Евгений Валерьевич2 
1Ведущий инженер-проектировщик, 2Начальник отдела 
ООО «НК «Роснефть» - НТЦ» 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассмотрены основные мероприятия по снижение негативного 
теплового воздействия от высокотемпературного добываемого продукта на вмещающие 
многолетнемерзлые грунты и выполнен анализ эффективности их применения при 
условии добычи высоковязкой нефти. Выполнены прогнозные теплотехнические 
расчёты, имитирующие добычу высоковязкой нефти в условиях распространения ММГ. 
По результатам выполненных исследований сделаны выводы об эффективности 
рассмотренных мероприятий и выявлены основные недостатки, возникающие в процессе 
их обустройства и эксплуатации. На основании выполненного анализа, специалистами 
ООО «НК «Роснефть» - НТЦ» предложена перспективная разработка «Холодильная 
установка для перевода сезонно-действующего охлаждающего устройства в постоянный 
режим работы», имеющая, при сопоставимой эффективности применения, ряд 
преимуществ над рассмотренными мероприятиями. 
 
ABSTRACT 
The paper considers the main measures to reduce the negative thermal impact of the 
high-temperature produced product on the surrounding permafrost soils and analyses the 
effectiveness of their application under the conditions of high-viscosity oil production. Forecast 
thermal and technical calculations simulating high-viscosity oil extraction under conditions of 
permafrost spreading were carried out. Based on the results of the studies performed, 
conclusions have been made on the efficiency of the measures considered and the main 
drawbacks arising in the process of their arrangement and operation have been identified. Based 
on the analysis performed, the specialists of LLC Rosneft-NTC proposed a promising 
development "Refrigeration unit for converting a seasonally active cooling unit into a 
permanent operating mode", which, with comparable efficiency of application, has a number 
of advantages over the considered measures. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Прогнозный теплотехнический расчёт, добыча высоковязкой нефти, мероприятия 
по снижению негативного теплового влияния, температурная стабилизация грунтов. 
 
KEYWORDS 
Forecast thermal design, high-viscosity oil extraction, mitigation measures, thermal 
stabilisation of soils. 
 
С целью сохранения грунтов в мерзлом состоянии на месторождениях 
разрабатывается и применяется комплекс совместных активных и пассивных 
компенсирующих мероприятий: установка теплоизолирующего трубного модуля, 
установка теплоизолирующей лифтовой трубы (ТЛТ), установка кондуктора со 
сверхтонкой 
теплоизоляцией, 
установка 
одиночных 
сезонно-действующих 
охлаждающих устройств (СОУ), установка вертикальных естественно-действующих 
систем (ВЕТ), установка систем термостабилизации постоянного действия. 

127 
 
В соответствии с требованиями нормативно-технической документации, при 
проектировании капитальных сооружений в районах распространения ММГ необходимо 
выполнять прогнозные теплотехнические расчёты (ПТР) [1]. ПТР выполнены с 
применением 
специализированного 
программного 
комплекса 
для 
«условной» 
инженерно-геологической скважины. Результаты расчётов представлены на рисунке 1. 
 
Рисунок 1 Графики изменения диаметра ореола растепления грунтов оснований в 
приустьевой зоне эксплуатационных скважин в течении эксплуатации 
 
По результатам выполненных исследований установлено, что: добыча 
высоковязкой нефти связана со значительным нагревом добываемого продукта (около 
250 ⁰С), что делает применение СОУ неэффективным. Для сохранения грунтов 
оснований в мёрзлом состоянии необходимо использовать одно из следующих 
технических решений: вертикальная естественно-действующая система, система 
термостабилизации постоянного действия; ВЕТ и системы термостабилизации 
постоянного действия имеют ряд недостатков: система ВЕТ требует выполнение 
дополнительного объёма земляных работ, системы термостабилизации постоянного 
действия требуют наличие постоянного источника электроснабжения. 
На 
основании 
анализа 
рассмотренных 
мероприятий 
специалистами 
ООО «НК «Роснефть» - НТЦ» предложена перспективная разработка «Холодильная 
установка для перевода сезонно-действующего охлаждающего устройства в постоянный 
режим работы». Опираясь на результаты моделирования температурного распределения 
в грунтах (рис. 1), можно утверждать, что предлагаемая разработка по эффективности 
применения сопоставима с рассмотренными компенсирующими мероприятиями. При 
этом имеет ряд существенных преимуществ: в качестве термостабилизирующего 
устройства используется стандартный модельный ряд СОУ, происходит экономия 
электроэнергии в «холодный» период года, значительное снижение потребления 
электроэнергии за счёт отсутствия в системе компрессоров для прокачки теплоносителя, 
не требует проведения земляных работ на обустройство котлованов для укладки 
подводящих труб как для систем ВЕТ. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. СП 25.13330.2020 «Основания и фундаменты на вечномерзлых грунтах» 
REFERENCES: 
1. SP 25.13330.2020 «Soil bases and foundations on permafrost soils». 
 

128 
 
Исследование эффективности заводнения минерализованным раствором полимера при 
площадной системе расстановки скважин 
(Investigation of the efficiency of waterflooding with a mineralized polymer solution in an 
areal well spacing system) 
Гизатуллин Донат Дамирович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Хавкин А.Я. 
 
АННОТАЦИЯ 
Реализована математическая модель заводнения слоисто-неоднородного пласта 
полимерными растворами различной минерализации на трех различных системах 
площадной расстановки скважин. Полученная математическая модель позволила оценить 
продвижение фронта вытеснения для каждого раствора в условиях высокой 
минерализации пластовой воды. 
 
ABSTRACT 
A mathematical model of waterflooding of a layered heterogeneous reservoir with 
polymer solutions of various salinity was implemented on three different systems of areal well 
spacing. The obtained mathematical model made it possible to estimate the advance of the 
displacement front for each solution in conditions of high salinity of formation water. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Полимерный 
раствор, 
полиакриламид, 
высокая 
минерализация, 
слоисто-
неоднородные пласты, площадная расстановка скважин. 
 
KEYWORDS 
Polymer solution, polyacrylamide, high salinity, layered heterogeneous formations, areal 
placement of wells. 
 
В настоящее время в нефтегазодобывающей отрасли России все чаще в разработку 
вовлекаются месторождения со слоисто-неоднородными коллекторами, которые 
характеризуются 
невысокой 
эффективностью 
добычи 
нефти 
[1]. 
На 
таких 
месторождениях эффективно применять полимерное заводнение, однако, применение 
данного метода может быть осложнено высокой минерализацией пластовой воды, 
поскольку она снижает вязкость полимерного раствора и увеличивает сорбцию полимера 
в скелете пласта [2]. 
 
Рисунок 1 Зависимость вязкости 0.05% раствора ГПАА от концентрации солей [3] 

129 
 
 
В процессе численной реализации задачи были получены следующие виды 
распространения фронта вытеснения: 
 
 
                а                                       б                                          в                                         г 
Рисунок 2 Распространение фронта вытеснения (для трех различных моментов 
времени) при вытеснении: а) водой; б) полимерным раствором на основе пластовой 
воды; в) полимерным раствором на основе подтоварной воды; г) полимерным 
раствором на основе пресной воды; 
 
Данные процессы рассматриваются на пяти-, семи- и девятиточечной системах 
расстановки скважин. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Хавкин А.Я., Математическое моделирование физико-химических технологий 
повышения нефтегазоотдачи: Учебное пособие. – М.: Российский государственный 
университет нефти и газа (НИУ) им. И.М. Губкина, 2021. – 428 с. 
2. 
Хавкин 
А.Я., 
Гидродинамические 
основы 
разработки 
залежей 
нефти 
с 
низкопроницаемыми коллекторами // МО МАНПО, 2000, 525 с. 
3. Хавкин А.Я., Влияние минерализации закачиваемой воды на показатели разработки 
низкопроницаемых пластов – М.: ГАНГ, 1998 
 
REFERENCES: 
1. Khavkin A.Ya., Mathematical modeling of physical and chemical technologies for increasing 
oil and gas recovery: Textbook. - M.: Russian State University of Oil and Gas (NRU) named 
after I.M. Gubkin, 2021.- 428 p. 
2. Khavkin A.Ya., Hydrodynamic foundations of the development of oil deposits with low-
permeable reservoirs // MO MANPO, 2000, 525 p. 
3. Khavkin A.Ya., Influence of injected water salinity on the development indices of low-
permeability formations – M.: GANG, 1998 
 
 

130 
 
Обоснование и разработка состава для устранения негерметичности межколонного 
пространства газовой скважины 
(Background and development of the composition to eliminate the leakiness of the inter-
column space of a gas well) 
Гизатуллин Р.Р.1, Котов А.А.2 
1Оператор по исследованию скважин, 2Начальник геологической службы 
ООО «Газпром добыча Ноябрьск» 
 
АННОТАЦИЯ 
Проблема 
потери 
герметичности 
зацементированного 
межколонного 
пространства 
является 
актуальной 
для 
Губкинского 
НГКМ. 
Восстановление 
герметичности крепи скважин занимает значительную долю в общем объеме ремонтно-
восстановительных 
работ. 
В 
данной 
работе 
предлагается 
способ 
экспресс-
восстановления 
герметичности 
межколонного 
пространства 
герметизирующим 
составом на основе водонабухающего полимера.  
 
ABSTRACT 
The problem of loss of tightness of the cemented inter-column space is relevant for the 
Gubkin gas field. Restoration of the tightness of the inter-column space of the well is a 
significant part of repair and restoration works. In this paper, a method is proposed for express 
restoration of the tightness of the inter-column space with a compound based on a water-
swelling polymer. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Межколонное пространство, герметичность, водонабухающий полимер. 
 
KEYWORDS 
Inter-column space, tightness, water-swelling polymer. 
 
Проблема межколонных давлений широко распространена в скважинах газовых 
месторождений. 
Межколонное 
пространство 
– 
кольцевое 
зацементированное 
пространство между обсадными колоннами, спущенными в скважину. Основной 
причиной является некачественное крепление скважин в процессе строительства. 
Состояние цементного кольца МКП имеет решающее значение при образовании МКД в 
скважинах. 
Газопроницаемость 
цементного 
камня 
обусловлена 
значительной 
пористостью. Объем пор в схватившемся цементе достигает 20–40 % [6]. Вместе с тем 
наличие пористого пространства не обусловливает проницаемости, так как для этого 
необходима капиллярная связь между порами, которая может образовываться 
вследствие высоких давлений, температуры, коррозии [2–5, 7]. 
Целью данной работы является обоснование и разработка кольматирующего 
состава и метода устранения негерметичности межколонного пространства газовой 
скважины. На основе проведенных опытов [1,2] был разработан кольматирующий состав 
на основе водонабухающего полимера. 
 
 
Рисунок 1 Разработанный кольматирующий состав 

131 
 
Реологические характеристики разработанного кольматирующего состава: 
высокая вязкость, способность уменьшать приемистость среды. 
Растворы полимеров при движении в пористой среде обладают способностью 
уменьшать приемистость породы в результате адсорбции и механического улавливания 
полимера породой [1,2]. 
Техническим 
результатом 
применения 
предлагаемой 
методики 
и 
кольматирующего состава является решение проблемы восстановления герметичности 
межколонного пространства скважин при эксплуатации газовых скважин. Он также 
позволяет увеличить межремонтный период работы скважины, устранить расходы на 
сложную и дорогостоящую операцию по ликвидации межколонных проявлений, 
обеспечить соблюдение требований Правил безопасности нефтяной и газовой 
промышленности и охраны окружающей среды. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Gizatullin R. Background and development of drilling mud for reduced absorption into local 
rock while drilling in the interval for the production case. Conference book. Constantin Gh. 
Popa Paper & Poster Contest. IXth Edition. UPG Ploiesti, Romania. -  p.26. 
2. Нуцкова М. В., Рудяева Е. Ю. Обоснование и разработка составов для оперативной 
ликвидации поглощений промывочной жидкости / Строительство нефтяных и газовых 
скважин на суше и на море, № 9, 2018. С 15 - 20. 
3. Проблемы межколонных давлений, современные пути их решения и способы 
предупреждения. Сайт ООО «ПКФ «Недра-С» [Электронный ресурс]. 2021. URL: 
http://pbp.pw/tpost/51v0i5ek91-problemi-mezhkolonnih-davlenii-sovremenn 
(дата 
обращения: 25.10.2021). 
4. Ю.М. Басарыгин и др. Ремонт газовых скважин. М.: Недра, 1998, с.121-131 
5. Смирнов В.И. Ликвидированные нефтяные скважины - глобальная экологическая 
угроза природной среде // Геоэкология. 2000. №4. С. 331-333 
6. Агишев А.П. Межпластовые перетоки газа при разработке газовых месторождений. 
М.: Недра, 1966. 204 с. 
7. Требин Ф.А. Фильтрация жидкостей и газов в пористых средах. М.: Гостоптехиздат, 
1959. 161 с. 
 
REFERENCES: 
1. Gizatullin R. Background and development of drilling mud for reduced absorption into local 
rock while drilling in the interval for the production case. Conference book. Constantin Gh. 
Popa Paper & Poster Contest. IXth Edition. UPG Ploiesti, Romania. -  p.26. 
2. Nutskova M. V., Rudyaeva E. Yu. Background and development of compounds  for the rapid 
elimination of absorption of drilling mud / Construction of oil and gas wells on land and at sea, 
No. 9, 2018. p. 15-20. 
3. Problems of inter-column pressures, modern solutions and methods of prevention. The 
website 
of 
LLC 
"PCF 
"Nedra-S" 
[Electronic 
resource]. 
2021. 
URL: 
http://pbp.pw/tpost/51v0i5ek91-problemi-mezhkolonnih-davlenii-sovremenn 
(date 
of 
reference: 10/25/2021). 
4. Yu.M. Basarygin et al. Repair of gas wells. Moscow: Nedra, 1998, pp.121-131 
5. Smirnov V.I. Liquidated oil wells - a global environmental threat to the natural environment 
// Geoecology. 2000. No. 4. pp. 331-333 
6. Agishev A.P. Inter-column flows of gas while the gas production. M.: Nedra, 1966. p. 204. 
7. Trebin F.A. Filtration of liquids and gases in porous media. Moscow: Gostoptehizdat, 1959. 
p. 161. 
 
 

132 
 
Предотвращение активации разломов при захоронении углекислого газа в пласт с 
применением геомеханического моделирования в программном обеспечении 
(Prevention of activation of faults during carbon dioxide injection to the reservoir using 
geotechnical modeling in software) 
Григорьев Иван Владимирович, Смирнов Вячеслав Андреевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., Архипов А.И., Ястребов П.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данной работы является формализация и научное обоснование граничных 
критериев активации разломов в пласте при закачке углекислого газа с определенной 
скоростью. Проанализировано их влияние на активацию разломов с применением 
прикладного программного обеспечения Стэндфордского университета, обоснованы их 
граничные 
значения 
по 
результатам 
численного 
моделирования. 
Результаты 
моделирования позволяют обосновать выбор пласта для закачки максимального объема 
углекислого газа с конкретной скоростью.  
 
ABSTRACT 
The purpose of this research is formalization and a scientific justification of boundary 
criteria for the activation of faults in the reservoir during carbon dioxide injection with a specific 
rate. Their influence on the activation of faults is analyzed using the Stanford’s University 
software, and their boundary values are substantiated based on the results of numerical 
modeling. The results of this simulation make it possible to substantiate the choice of the 
reservoir for the injection of the maximum volume of carbon dioxide with a specific rate.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Геомеханика, подземное хранение газа, разлом, пластовое давление, рост трещин, 
эффективное напряжение, углекислый газ. 
 
KEYWORDS 
Geomechanics, underground gas storage, fault, reservoir pressure, crack growth, effective 
stress, carbon dioxide.  
 
Подземное хранение газа получило применение для обеспечения потребностей 
городов и промышленных предприятий. Кроме того, эта технология применяется для 
захоронения различных видов газов. В последнее время стала активно изучаться 
возможность секвестрации углекислого газа – его захвата и закачки в пласт. В частности, 
природные пласты–коллекторы хорошо подходят для этой цели [1]. Это позволяет 
минимизировать выбросы от различных производств в атмосферу. 
Для решения поставленной задачи необходимо изучить физические процессы, 
протекающие в пласте, при закачке в него CO2. Изучение этих процессов позволяет 
проводить расчеты объемов газа, которые можно закачать в пласт, а также оценить 
напряжения, возникающие в нем, для предотвращения активации разломов. 
В литературе представлен ряд работ, в которых уже проведено исследование 
захоронения углекислого газа в определенных пластах [1,3]. Однако в данных 
источниках рассмотрены частные случаи и не рассматриваются обобщенные критерии 
подбора пластов для захоронения в них углекислого газа.  
Ряд нефтегазовых компаний уже проявляет интерес к закачиванию углекислого 
газа в пласты с целью его утилизации. Обобщенная система критериев позволяет 

133 
 
повысить эффективность подбора пластов-кандидатов для захоронения углекислого газа 
за счет геомеханического моделирования в специализированном программном 
обеспечении и существенно сократить время проектно-изыскательских работ. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Lucier A., Zoback M., Gupta N. and Ramakrishnan T. S, «Geomechanical aspects of CO2 
sequestration in a deep saline reservoir in the Ohio River Valley region» journal of 
Environmental Geosciences, 2006, 13 (2), 85 – 103.  
2. Akl S., «Effect of carbon sequestration on the state of stresses in ductile formations» in 48th 
US Rock Mechanics / Geomechanics Symposium, MN, USA, 1-4 June, 2014. 
3. Ringrosea P. S., Mathiesonb A. S., Wrightb I. W., Selamac F., Hansena O., Bissellb R., 
Saoulaa N. and Midgleyb J., «The In Salah CO2 Storage Project: Lessons Learned and 
Knowledge Transfer» journal of Energy Procedia, 2013, No. 37, 6226– 6236. 
 
REFERENCES: 
1. Lucier A., Zoback M., Gupta N. and Ramakrishnan T. S, «Geomechanical aspects of CO2 
sequestration in a deep saline reservoir in the Ohio River Valley region» journal of 
Environmental Geosciences, 2006, 13 (2), 85 – 103.  
2. Akl S., «Effect of carbon sequestration on the state of stresses in ductile formations» in 48th 
US Rock Mechanics / Geomechanics Symposium, MN, USA, 1-4 June, 2014. 
3. Ringrosea P. S., Mathiesonb A. S., Wrightb I. W., Selamac F., Hansena O., Bissellb R., 
Saoulaa N. and Midgleyb J., «The In Salah CO2 Storage Project: Lessons Learned and 
Knowledge Transfer» journal of Energy Procedia, 2013, No. 37, 6226– 6236. 
 
 
 

134 
 
Обзор и практика проведения фильтрационных экспериментов на насыпных моделях для 
подбора технологии ограничения пескопроявления 
(Overview and procedure for conducting filtration experiments on bulk reservoir models for the 
selection of sand control technology)  
Григорьев Максим Борисович 
Аспирант 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Тананыхин Д.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Цель исследования заключается в подборе оптимальной технологии ограничения 
пескопроявления по результатам проведения фильтрационных экспериментов на насыпных 
моделях по двум основным критериям оценки эффективности – количеству взвешенных частиц 
в профильтровавшейся жидкости (КВЧ) и по коэффициенту относительного изменения 
проницаемости (КОИП). Методика проведения лабораторных экспериментов заключается в 
проведении фильтрационных экспериментов на насыпных моделях (Prepack SRT) при изменении 
параметров перепада давления при фильтрации, обводненности продукции, количестве 
свободного газа и при различных гранулометрических составах. Установлено влияние 
содержания воды и газа на процесс пескопроявления, определены КВЧ и КОИП по всем опытам. 
Практическая значимость заключается в возможности прогноза пескопроявления на нефтяных 
месторождениях в РФ и за ее пределами. 
 
ABSTRACT 
The purpose of the study is to select the optimal technology for limiting sand intrusion based on 
the results of filtration experiments on bulk models according to two main criteria for evaluating 
efficiency - the amount of suspended particles in the filtered fluid (SFC) and the coefficient of relative 
permeability change (RRC). The experimental methodology consists in conducting Prepack SRT tests 
with changes in the parameters of pressure drop during filtration, water cut in the product, the amount 
of free gas and at various granulometric compositions. The effect of water and gas content on the course 
of the sanding process was established, EHF and KOIP were determined for all experiments. The 
practical significance lies in the possibility of predicting the flow of sand in real oil fields in the Russian 
Federation and beyond. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Пескопроявление, противопесочные фильтры, системы нижнего заканчивания скважин, 
фильтрационные эксперименты на насыпных моделях. 
 
KEYWORDS 
Sanding, sand screens, lower completion systems, filtration experiments on bulk reservoir 
models. 
 
В мире широко представлена лабораторно-природная база для подбора технологий 
ограничения пескопроявления по результатам фильтрационных экспериментов. Наиболее 
распространены 3 типа моделей для экспериментов: 1) Песчаные пачки («Sand pack»); 2) 
Насыпные модели пласта-коллектора; 3) Керновый материал.  
Песчаные пачки (ПП) и насыпные модели, в свою очередь, могут быть созданы в любом 
необходимом количестве для проведения даже самой широкой программы исследований. ПП и 
насыпные модели быть созданы как с использованием породы (песчаника) непосредственно 
выносимого из добывающих скважин, так и с использованием обычного песка, но в этом случае 
подготовка моделей усложнится ввиду добавления глины. Вся навеска разделяется по фракциям 
[1]. Фракции затем смешиваются в пропорциях, заданных изначальным гранулометрическим 
составом пласта-коллектора.  
Существует два наиболее распространенных способа создания ПП и насыпных моделей – 
методы сухой и влажной тампоновки (трамбовки) [2]. В ходе опытов выявлено, что при влажной 
тампоновке пористость и проницаемость образцов оказывается незначительно выше, чем при 

135 
 
сухой тампоновке при сходном гранулометрическом составе. Однако, метод влажной 
тампоновки лишен ключевого недостатка сухого метода – конвергенции частиц породы.  
Эксперименты на удержание песка (англ. «Sand Retention Test – SRT») делятся на 
несколько категорий: 1) SRT в свободном объеме (иногда встречается «Slurry SRT»); 2) Prepack 
SRT (тест с предварительной упаковкой); 3) Linear- и Radial Sand Control Evaluation (LSCE и 
RSCE, соответственно) – Линейный и Радиальный тест на удержание песка.  
SRT в свободном объеме зачастую используется для моделирования начальной стадии 
эксплуатации скважины, когда призабойная зона пласта еще не разрушена воздействием 
пескопроявления. В данных экспериментах используются купоны фильтр-элемента  (часть 
фильтр-элемента в форме окружности диаметром от 2 до 6 сантиметров) в качестве 
фильтрующей поверхности. 
Prepack SRT используется для моделирования случаев, когда часть призабойной зоны была 
разрушена и прилегает непосредственно к фильтру. В качестве фильтрующей поверхности также 
используются купоны-фильтр-элемента. 
LSCE и RSCE тесты являются модификацией Prepack тестов и моделируют линейный или 
радиальный приток к поверхности фильтра, причем в случае данных тестов используются не 
купоны фильтр-элементов, а полноразмерные фильтры. 
Все используемые методы оценивают 2 (3) ключевых параметра работы технологии 
ограничения пескопроявления: 1) Количество (концентрация) выносимых частиц – КВЧ; 2) 
Остаточную проницаемость системы фильтр-модель после проведения эксперимента; 3) 
Гранулометрический состав выносимых частиц [3].  
В результате исследований по определению влияния факторов обводненности, перепада 
давления, прорывов газа на процесс пескопроявления установлено, что рост обводненности 
приводит к росту КВЧ в профильтровавшемся флюиде, при этом КВЧ в случае прорывов газа 
возрастает незначительно. Также необходимо отметить, что рост перепада давления при 
фильтрации повышает КВЧ во всех случаях. Стабилизация выноса песка (естественное 
уменьшение КВЧ с течением времени) для случаев фильтрации водонефтяных и газонефтяных 
смесей отличается – в случае фильтрации газа КВЧ снижается значительно медленнее, чем в 
случае фильтрации водонефтяной смеси.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ballard T., Beare S., Wigg N., SPE-178966-MS Sand Retention Testing: Reservoir Sand or 
Simulated Sand-Does it Matter? Lafayette, Lousisana, USA: SPE, 2016. P. 22. 
2. Kotb O., Haftani M., Nouri A., An Investigation into Current Sand Control Testing Practices for 
Steam Assisted Gravity Drainage Production Wells // Eng. MDPI AG, 2021. Vol. 2, № 4. P. 435–453. 
3. Eshiet K.I.-I.I., Sheng Y., Investigating Sand Production Phenomena: An Appraisal of Past and 
Emerging Laboratory Experiments and Analytical Models // Geotechnics. MDPI AG, 2021. Vol. 1, № 
2. P. 492–533. 
 
REFERENCES: 
1. Ballard T., Beare S., Wigg N., SPE-178966-MS Sand Retention Testing: Reservoir Sand or 
Simulated Sand-Does it Matter? Lafayette, Lousisana, USA: SPE, 2016. P. 22. 
2. Kotb O., Haftani M., Nouri A., An Investigation into Current Sand Control Testing Practices for 
Steam Assisted Gravity Drainage Production Wells // Eng. MDPI AG, 2021. Vol. 2, № 4. P. 435–453. 
3. Eshiet K.I.-I.I., Sheng Y., Investigating Sand Production Phenomena: An Appraisal of Past and 
Emerging Laboratory Experiments and Analytical Models // Geotechnics. MDPI AG, 2021. Vol. 1, № 
2. P. 492–533. 
 
 

136 
 
Температурочувствительные микрокапсулы для операций бурения и ремонтно-
изоляционных работ  
(Temperature sensitive microcapsules for drilling operations and repair insulation works) 
Гроховский Вячеслав Владиславович1, Орлов Максим Владимирович2 
1Научный сотрудник, 2Консультант по научно-исследовательской работе 
1,2ООО «Арамко Инновейшнз» 
 
АННОТАЦИЯ 
Потеря бурового раствора, изоляция притока пластовых вод, ограничение выноса 
песка — эти неблагоприятные ситуации, возникающие во время буровых и работ и 
непосредственной добычи нефти, которые приводит к большим серьезным проблемам, 
таким как потеря времени, риск потери скважины, забивание хвостовика с фильтром и 
увеличение содержания воды в добываемой нефти. Следовательно, это приводит к 
значительным финансовым затратам. Системы на основе эпоксидной смолы уже 
продемонстрировали отличные герметизирующие свойства при использовании для контроля 
потерь бурового растовра (LCM). Одной из известных проблем, связанных с этим решением, 
является активация упрочнения или сшивания на требуемом участке скважины, чтобы оно 
блокировало утечку, а не скважину. Чтобы решить эту, а также перечисленные проблемы, 
рассматривается метод инкапсуляции. Ключевым преимуществом такого подхода является 
то, что он позволяет использовать более эффективные материалы для обработки и 
обеспечивает активацию обработки в интересующей зоне. 
 
ABSTRACT 
The loss of circulation material, isolation of reservoir water inflow, restriction of sand 
removal — these are unfavorable situations that arise during drilling and operations and direct oil 
production, which leads to big serious problems, such as loss of time, risk of well loss, clogging of 
the shank with a filter and an increase in the water content in the extracted oil. Consequently, this 
leads to significant financial costs. Systems based on epoxy resin have already demonstrated 
excellent sealing properties when used to control the loss of drilling rigs (LCM). One of the known 
problems associated with this solution is the activation of hardening or crosslinking at the desired 
well site so that it blocks the leak and not the well. To solve this, as well as the enumerated problems, 
the encapsulation method is considered. The key advantage of this approach is that it allows the use 
of more efficient materials for processing and ensures the activation of processing. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Микрокапсулы, polyamine, температурная активация, потеря бурового растовра. 
 
KEYWORDS 
Microcapsules, polyamine, temperature activation, loss circulation material. 
 
Эпоксидные смолы представляют собой олигомеры содержащие эпоксидные группы, 
способные под действием отвердителем образовать сшитые полимеры. Двухкомпонентные 
системы на основе эпоксидных смол и отвердителей используются для решения 
многочисленных проблем в нефтегазовой отрасли: для ликвидации негерметичности 
обсадной колонны, изоляции притока пластовых вод, ограничения выноса песка (1). Кроме 
того, система на основе смол и отвердителей как МБП показала высокую эффективность для 
снижения потерь во время циркуляции (2). 
Потеря жидкости в пласте - большая проблема, которая ежедневно обходится 
буровым компаниям в сотни миллионов долларов. Бурильщики сталкиваются с этой 
проблемой очень часто, поэтому эксплуатирующие компании постоянно тестируют 
множество вариантов ее решения. Основными причинами негерметичности обсадной 
колонны являются негерметичность резьбовых соединений и сквозных дефектов тела трубы, 

137 
 
через которые возможны приток воды или утечка/переток газа. В таких скважинах 
необходимо проводить ремонтные работы, в том числе с применением тампонирующих 
составов, которые бы свободно проходили через каналы негерметичности и не загустевали 
бы раньше необходимого времени (3). 
Правдоподобным решением перечисленных проблем является инкапсуляция 
сшивающего материала в оболочку со специально заданной температурой плавления. Такой 
подход позволяет получать микрокапсулы для оптимальной активации обработки на 
соответствующей глубине точки утечки в скважине. Размещение сшивающего материала 
внутри микрокапсул, активируемых температурой, также помогает получить более 
равномерное распределение материала. После высвобождения инкапсулированный 
сшивающий материал быстро начинает вступать в реакцию со смолой и герметизирует 
циркуляцию потерь непосредственно в устье зоны, где он наиболее необходим. 
Микрокапсулы с сердцевиной и оболочкой были получены с использованием 
коммерческого инкапсулятора, принцип действия которого основан на системе 
концентрических сопел различного диаметра, установленных в камере вибрирующей 
ячейки. Ячейка генерирует вибрации с заданной частотой и амплитудой для материалов, 
составляющих оболочку и сердцевину, что приводит к разрыву потока на конце сопел. 
Наиболее важным достижением этой работы является создание реактора для получения 
расплава и системы нагрева линий подачи. Это позволило получать полимерные и восковые 
расплавы и подавать их в установку микрокапсулирования.  
Было определено время сшивки эпоксидной смсолы ЭД-20 и микрокапсул с ТЭПА 
при различных температурах. Способность герметизировать проницаемые зоны в скважине 
была проверена путем нагрева смеси эпоксидной смолы и микрокапсул до температуры 
выше температуры плавления с последующим отверждением композиции. С помощью 
сканирующего электронного микроскопа была определена толщина стенок микрокапсул, а 
распределение частиц по размерам было получено с помощью метода лазерной дифракции 
в проточной ячейке. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Клещенко И.И., Зозуля Г.П., Ягафаров А.К. Овчинников В.П. Теория и практика ремонтно-
изоляционных работ в нефтяных и газовых скважинах. Учебное пособие. - Тюмень: 
ТюмГНГУ, 2010. - 386 с) 
2. SPE-204301-MS Новая композиция эпоксидной смолы в качестве материала для борьбы с 
поглощением: рецептура, лабораторные испытания и полевые испытания Khawlah Alanqari 
et al., Saudi ARAMCO  
3. Н.М. Шерстнев, Я.М. Расизаде, С.А. Ширинзаде. Предупреждение и ликвидация 
осложнений в бурении  
 
REFERENCES: 
1. Kleschenko I.I., Zozulya G.P., Yagafarov A.K. Ovchinnikov V.P. Theory and practice of repair 
and insulation works in oil and gas wells. Tutorial. - Tyumen: Tyumen State University, 2010. - 
386 s) 
2. SPE-204301-MS A Novel Epoxy Resin Composition as a Lost Circulation Material: 
Formulation, Lab Testing and Field Execution Khawlah Alanqari et al., Saudi ARAMCO 
3. N.M. Sherstnev, Ya.M. Rasizade, S.A. Shirinzade. Prevention and elimination of complications 
in drilling 
 
 
 

138 
 
Анализ влияния плотности сетки скважин на разработку нефтяных месторождений 
(Analysis of the influence of well grid density on the development of oil fields) 
Денисов Владислав Игоревич1, Астапова Дарья Анатольевна2 
1Младший научный сотрудник, 2Руководитель проекта 
1НИ ТПУ, г. Томск, Россия 
1,2АО «ТомскНИПИнефть», г. Томск, Россия 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проводится исследование такого значимого в разработке 
нефтяных месторождений параметра как плотность сетки скважин. Плотность сетки 
скважин – это один из параметров, который определяет оптимальную систему 
разработки для пласта. Основной методикой исследования настоящей работы является 
анализ 
фактического 
материала 
нескольких 
разбуренных 
месторождений 
со 
сформированной системой разработки с целью выявления зависимостей плотности сетки 
скважин и коэффициентов охвата и извлечения нефти для реальных условий разработки; 
а также формирование единого подхода к оценке плотности сетки скважин. В результате 
было проведено сравнение расчета плотности сетки скважин различными методами, 
попытка подбора коэффициента неоднородности в формуле В.Н. Щелкачева. 
 
ABSTRACT 
In this paper, a study is carried out of such a significant parameter in the development 
of oil fields as the density of the well pattern. Well spacing density is one of the parameters that 
determines the optimal development system for a reservoir. The main research methodology of 
this work is the analysis of the actual material of several drilled fields with a developed 
development system in order to identify the dependences of the density of the well grid and the 
sweep and oil recovery factors for real development conditions; as well as the formation of a 
unified approach to assessing the density of the well pattern. As a result, a comparison was 
made of the calculation of the density of the well pattern by various methods, an attempt was 
made to select the heterogeneity coefficient in the formula of V.N. Shchelkachev. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Плотность сетки скважин (ПСС), формула В.Н. Щелкачева, коэффициент 
извлечения нефти (КИН), коэффициент охвата, горизонтальная скважина, гидроразрыв 
пласта, фильтрационно-емкостные свойства (ФЕС), коэффициент вытеснения, степень 
вскрытия пласта. 
 
KEYWORDS 
Well grid density (PSD), Shchelkachev formula, oil recovery factor (ORF), sweep 
efficiency, horizontal wells, hydraulic fracturing, porosity and permeability properties (PRP), 
displacement efficiency, formation penetration degree. 
 
Введение (Introduction) 
Объектом исследования настоящей работы является плотность сетки скважин 
(ПСС). ПСС – это один из параметров, который характеризует площадь 
эксплуатационного объекта, которая приходится на одну скважину. Данный параметр 
является определяющим при выборе оптимальной системы разработки для пласта. 
Значение ПСС приводится в протоколах центральной комиссии по разработке (ЦКР), 
используется в оперативном подсчете запасов (ОПЗ) при обосновании границы 
категорий запасов, применяется при подсчете коэффициента извлечения нефти (КИН) 
статистическими методами, а также используется при обосновании экономической 

139 
 
эффективности (определение точки "перегиба" по NPV), что крайне значимо для подбора 
оптимальной системы разработки. 
В ходе аналитического обзора были рассмотрены работы, в которых почти все 
разобранные случаи – частные и не могут применяться на практике ввиду 
идеализированных расчетов; в опубликованных работах методика расчета ПСС 
избирательная. 
Целью данной работы является изучение связи ПСС с Кохв и КИН для реальных 
условий разработки, сформировать единый подход к оценке ПСС. Исследование 
проводилось в виде анализа фактического материала. 
В ходе работы собрали данные по нескольким месторождениям на 3-4 стадии 
разработки, разбуренные, со сформированной системой (пласты – верхняя юра). 
Собранные данные были проанализированы и на их основе сделаны следующие выводы: 
1. Рассмотрена методика определения ПСС для скважин с ГС и ГРП; 
2. Выявлена проблема неверного использования параметра радиуса контура 
питания на практике; 
3. Проанализирована корреляция Кохв и ПСС, посчитанного через формулу В.Н. 
Щелкачева и эталонные участки; 
4. Обозначены проблемы при использовании формулы В.Н. Щелкачева, 
предложены пути их решения, которые будут применены в следующей части работы. 
В ходе исследования было выявлено, что одним из путей точного определения 
ПСС является дифференцирование факторов, влияющих на изменение ПСС по площади 
и по разрезу и изучение влияния на сложные объекты разработки. Таким образом, на 
данном этапе были выявлены методики для более точного определения ПСС для 
вариантов с ГС и ГРП. Однако для достижения конечной цели – разработки единой 
методики расчета ПСС требуется проводить дополнительные исследования, которые 
будут сделаны в следующей части работы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Обиход А.П. Обоснование учета влияния горизонтальных скважин на фактическую 
плотность сетки по залежи //НТЖ. Нефтепромысловое дело. - 2007. -№ 10.- С. 40-42. 
2. 
Щелкачев В.Н. Влияние на нефтеотдачу плотности сетки скважин и их размещения // 
Нефт. хоз-во. — 1974. —№6. — С. 26—30. 
3. 
Щелкачев В.Н. О подтверждении упрощенной формулы, оценивающей влияние 
плотности сетки скважин на нефтеотдачу // Нефт. хоз-во. —1984. —№ 1. С. 30—33. 
4. 
Закиров И.С., Владимиров ИВ. Соотношение числа го-ризонтальных и вертикальных 
скважин при определении плотности сетки скважин // Нефт. хоз-во. -2008. -№ 1. - С. 66-67. 
 
REFERENCES: 
5. 
Shchelkachev V.N. Influence on oil recovery of the density of the grid of wells and their 
placement // Neft. household - 1974. - No. 6. - S. 26-30. 
6. 
Shchelkachev V.N. On confirmation of a simplified formula that evaluates the effect of well 
pattern density on oil recovery // Neft. household —1984. - No. 1. S. 30-33. 
7. 
Obikhod A.P. Rationale for taking into account the influence of horizontal wells on the actual 
density of the grid over the deposit // NTZh. Oilfield business. - 2007. - No. 10. - S. 40-42. 
8. 
Zakirov I.S., Vladimirov I.V. The ratio of the number of horizontal and vertical wells in 
determining the density of the grid of wells // Neft. household -2008. - No. 1. - S. 66-67. 
 
 
 

140 
 
Предотвращение межколонных перетоков и давлений при строительстве скважин на 
месторождениях Западного Казахстана 
(Prevention of inter-casing flows and pressures during the construction of wells at the fields 
of Western Kazakhstan) 
Дерендяев Вадим Валерьевич 
Магистрант 
ФГАОУ ВО «ПНИПУ» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Чернышов С.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящее время важными проблемами в безопасной эксплуатации нефтяных и 
газовых скважин являются межколонные перетоки и межколонные давления (МКД). 
Проведенные аналитические исследования месторождений Западного Казахстана 
показали их распространенность. Возможным решением по предотвращению 
межколонных перетоков и МКД на этапе строительства является подготовка ствола 
скважины перед цементированием с использованием буферной жидкости с адгезионной 
добавкой. В работе приведены результаты лабораторных исследований разработанной 
адгезионной добавки, а также выполнен сравнительный анализ часто применяемых 
добавок для буферных жидкостей.  
 
ABSTRACT 
Currently, important problems in the safe operation of oil and gas wells are inter-casing 
cross-flows and pressures. Analytical studies of the fields of Western Kazakhstan have shown 
their prevalence. A possible solution to prevent inter-casing cross-flows and pressure at the 
construction stage is to prepare the borehole before cementing using a spacer fluid with an 
adhesive additive. The paper presents the results of laboratory studies of the developed adhesive 
additive, as well as a comparative analysis of commonly used additives for spacer fluid. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Межколонные перетоки, межколонное давление, буферная жидкость. 
 
KEYWORDS 
Inter-casing cross-flows, inter-casing pressure, spacer fluid. 
 
Анализ месторождений по всему миру показывает, что от 30% до 50% 
существующих скважин [1] имеют межколонные перетоки и возникающие вследствие 
них межколонные давления. Данная проблема особо актуальна для месторождений, 
расположенных 
в 
Западном 
Казахстане 
и 
относящихся 
к 
Прикаспийской 
нефтегазоносной провинции. Как и во многих других странах, существующие 
государственные нефтегазовые стандарты в Республике Казахстан не допускают 
наличия избыточного давления в межколонном пространстве. Применяемые методы 
ликвидации МКД по завершению строительства скважин являются дорогостоящими и 
не всегда эффективными. Поэтому превентивным способом предотвращения 
возникновения межколонных перетоков и МКД является повышение качества крепления 
скважин на этапе их строительства.   
Применяемые технологии и используемые материалы при цементировании на 
месторождениях 
Западного 
Казахстана 
не 
могут 
исключить 
возникновение 
межколонных перетоков и МКД, поэтому одним из мероприятий, способствующих 
повышению качества цементирования, является использование буферной жидкости с 
адгезионной добавкой и предложенной технологической схемой ее применения с учетом 

141 
 
механизма действия данной добавки. Проведенные лабораторные исследования на ранее 
разработанной лабораторной установке [2] показали эффективность применения данной 
адгезионной добавки в составе буферной жидкости (рисунок 1).  
 
Рисунок 1 Зависимость прочности контакта цементного камня в МКП от типа 
применяемой буферной жидкости 
 
Кроме проведенной оценки на прочность была оценена герметичность 
исследуемой адгезионной добавки (рисунок 2).  
 
Исследования буферной жидкости с разработанной адгезионной добавкой и 
предложенной технологической схемой ее применения показали наилучший результат, 
что свидетельствует о целесообразности ее испытания в промысловых условиях на 
месторождениях Западного Казахстана. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Lebedev I., Gabdullin A., Pogurets V., Novikov S. Effective Application of Metal Expandable 
Packer to Prevent Gas Migration Issues, Leaks of Gas and Fluids in Annulus, Well Integrity 
Problems // SPE-196811-MS. – 2019. 
2. Дерендяев В.В., Черепанов П.В. Оценка влияния различных составов и комплексов 
буферных жидкостей на плотность контакта тампонажного камня с сопредельными 
средами в межколонном пространстве // Проблемы разработки месторождений 
углеводородных и рудных полезных ископаемых. – 2020. – Т. 2. – С. 108-114. 
 
REFERENCES: 
1. Lebedev I., Gabdullin A., Pogurets V., Novikov S. Effective Application of Metal Expandable 
Packer to Prevent Gas Migration Issues, Leaks of Gas and Fluids in Annulus, Well Integrity 
Problems. SPE-196811-MS, 2019. 
2. Derendyaev V.V., Cherepanov P.V. Impact assessment of various compositions and 
complexes of spacer fluids on the density of contact of the grouting stone with contiguous media 
in the inter-column space. Problemy razrabotki mestorozhdeniy uglevodorodnyh i rudnyh 
poleznyh iskopaemyh, 2020, vol. 2, pp. 108-114. 
2,04
3,07
4,10
4,34
6,20
0,0
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
6,0
7,0
Без буферной жидкости
Вода+детергент
Без загрязнения
Вода+детергент+Na2SiO3
Буферная жидкость с 
адгезионной добавкой
Усилие выдавливания, кН
1,3
3,53
4,9
5,02
6,12
0
1
2
3
4
5
6
7
Без буферной жидкости
Вода+детергент
Без загрязнения
Вода+детергент+Na2SiO3
Буферная жидкость с 
адгезионной добавкой
Р, МПа

142 
 
Применение мобильных замерных установок  Roxar MPFM 2600 в целях наиболее детальных 
исследовании месторождений находящихся на нулевой стадии разработки 
 (The use of Roxar MPFM 2600 mobile measuring units for the most detailed exploration of deposits 
at the zero stage of development) 
Дикопавленко Артур Витальевич  
Инженер участка по исследованию скважин 
ООО «Байкитская нефтегазоразведочная экспедиция» 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе предлагается технология исследований фазовых превращений потока 
флюидов, содержащих воду нефть и газ,  с применением многофазного замерного комплекса 
Roxar MPFM 2600, с целью проведения наиболее детальной оценки и разведки  
углеворородных запасов. Рассмотрен и предложен метод внедрения мультифазного замерного 
комплекса в систему обвязки разведочная скважина – приемная емкость.  
 
ABSTRACT 
In this paper, we propose a technology for studying the phase transformations of the flow of 
fluids containing water, oil and gas, using the multiphase measuring complex Roxar MPFM 2600, in 
order to conduct the most detailed assessment and exploration of hydrocarbon reserves. A method of 
introducing a multiphase measuring complex into the exploration well – receiving tank tying system 
is considered and proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА    
Гидродинамические 
исследования 
скважин, 
мультифазная 
расходометрия, 
динамический поток, фильтрационно – емкостные свойства, нулевая стадия, PVT. 
 
KEYWORDS 
Hydrodynamic studies of wells, multiphase flowmetry, dynamic flow, filtration - capacitance 
properties, zero stage, PVT. 
 
Давно известно, прежде чем приступить к разработке нефтяного месторождения, 
необходимо провести детальную оценку запасов, а так же определить его добычной потенциал. 
Этот показатель является особенно важным при окончательном определении эффективности 
разработки месторождения и выделении наиболее перспективного промышленного объекта 
разработки. 
Исследования 
такого 
рода 
производят 
в 
основном, 
с 
применением 
специализированных бригад и применением сепарационных установок дебитометрии 
различного типа по их исполнению. 
Однако исследования такого вида,  имеют ряд недостатков, заключающихся в 
трудоемкости работ, огромной габаритности оборудования, а самое главное в  характере 
недостоверности промысловых исследований. Если же говорить о корректных замерах, то тут 
следует приложить некоторые весьма серьезные усилия на определение их точности. А для 
этого необходимо заниматься поиском альтернативного и более достоверного способа 
измерений добываемого продукта. 
Основным решением этой проблемы может стать замена габаритной системы 
сепарации,  на компактное передвижное многофазное замерное устройство, вариативность 
передвижения которого (таблица 1), предполагает ряд различных исполнений, с учетом 
рельефа местности и климатического исполнения. Работа данного оборудования основана на 
надежном принципе измерений текущего расхода и количества нефти, воды и газа в объемных 
и массовых единицах в многофазных потоках продукции нефтяной скважины без 
предварительного сепарирования измеряемой среды. 
 
 
Таблица 1 Сравнительная таблица мобильных комплексов, с возможным размещением в 
них расходомера 

143 
 
Критерий оценки 
Колесное 
шасси 
Гусеничное 
шасси 
Съемный модуль 
Блок-бокс 
Проходимость 
Средняя 
Высокая 
Низкая 
Высокая 
Возможность 
использования на 
промысловых 
дорогах 
Да 
Запрещено 
С ограничениями 
Передвижение 
воздушным 
транспортом 
Автономность 
Высокая 
Высокая 
Низкая 
Низкая 
Обслуживание, 
содержание 
Средней 
трудоемкости 
Высокой 
трудоемкости 
Низкой 
трудоемкости 
Низкой 
трудоемкости 
Безопасность 
Средняя 
Средняя 
Средняя 
Высокая 
  
Необходимости расширения возможностей исследования скважин в условиях нулевой 
стадии разработки месторождения в наше время стоят очень остро. Если провести аналогию с 
тестовыми сепараторами массово применяемыми на разведочных скважинах, использование 
многофазных измерений  дебита скважин дает массу преимуществ.  К наиболее важным 
следует отнести возможность слежения за развитием событий испытаний, на промысле, в 
режиме реального времени, продуктивней участвовать  в процессе испытания скважины и 
принимать важные оперативные решения заблаговременно. Так, применение такого типа 
устройств позволит сократить огромное количество времени при монтаже расходомера.  
Применение многофазных установок такого типа, как  Roxar MPFM 2600, уже получило 
массу положительных отзывов с многочисленных месторожденях, вступивших в стадию 
эксплуатации. Однако тема применения такого типа установки и ее аналогов, при исследований 
скважин в условиях разведочного бурения остается не раскрытой и по сей день. 
  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Эрик Тоски, Бертран Теувени, Эмануил Окукбайе, Биргер Велле Ханссен Эволюция 
измерений многофазных потоков и их влияние на управление эксплуатацией. 
2. Аткинсон И. и др. Многофазные расходомеры нового поколения, созданные фирмами 
Schlumberger и Framo Eng. AS. Сб. докл. 17-го Международного семинара по измерениям 
потоков в Северном море, Осло, Норвегия, 1999. 
3. Фальконе Г. Измерение многофазных потоков: современные тенденции и будущие 
разработки. Статья SPE 71474, Сб. докл. Ежегодной технической конференции SPE, г. Новый 
Орлеан, США, 30 сентября-3 октября 2001 г. 
4. Тейвени Б., Питон Дж.Ф., Лойк О., Сегераль Г. Мировой промысловый опыт проведения 
мобильных опробований скважин с помощью многофазных расходомеров. Статья 
ETCE2002/PROD-29039. Сб. докл. инженерно-технической конференции по энергии ASME, 4-
6 февраля 2002, г. Хьюстон, Техас. 
 
REFERENCES: 
1. Eric Toschi, Bertrand Teuveni, Emanuel Okukbaye, Birger Welle Hanssen Evolution of multiphase 
flow measurements and their impact on operational management.  
2. Atkinson I. et al. Multiphase flowmeters of a new generation created by Schlumberger and Framo 
Eng. AS. Sat. doc. of the 17th International Seminar on Flow Measurements in the North Sea, Oslo, 
Norway, 1999.  
3. Falcone G. Measurement of multiphase flows: current trends and future developments. Article SPE 
71474, Sat. dokl. Annual SPE Technical Conference, New Orleans, USA, September 30-October 3, 
2001. 
4. Teiveni B., Piton J.F., Loik O., Segeral G. World field experience of mobile well testing using 
multiphase flowmeters. Article ETCE2002/PROD-29039. Sat. Doc. of the ASME Energy Engineering 
Conference, February 4-6, 2002, Houston, Texas. 
 

144 
 
Применение алгоритмов машинного обучения с учителем для определения забойного 
давления 
(Application of supervised machine learning algorithms in determining bottomhole pressure) 
Дорменев Владислав Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Хабибуллин Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Основной целью работы является определение наиболее подходящего алгоритма 
машинного обучения с учителем для предсказания забойного давления на примере 
месторождения Западной Сибири. Решение задачи регрессии реализовано с помощью 
языка программирования Python. Данный алгоритм позволяет определять забойное 
давление, что дает возможность эксплуатировать скважины без использования датчиков 
давления на приеме электроцентробежного насоса или в случаях их неисправности. 
Рассматриваемый алгоритм был протестирован на большем объеме данных. 
 
ABSTRACT 
The main goal of this work is to identify the most appropriate supervised machine 
learning algorithm for predicting bottomhole pressure based on the example of a West Siberian 
field. The regression task was solved using the Python programming language. The discussed 
algorithm allows to determine the bottomhole pressure, providing the opportunity to operate 
wells without pressure gauges at the electrical submersible pump intake or in cases of their 
failure. The algorithm under discussion was tested on a larger volume of data. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Забойное давление, алгоритм машинного обучения, корреляционная модель, 
метрика. 
 
KEYWORDS 
Bottomhole pressure, machine learning algorithm, сorrelation model, metric. 
 
Принятие решений о проведение геолого-технологических мероприятий и об 
оптимизации работы скважин основывается на определении забойного давления [1]. От 
степени отклонения данного параметра от фактического значения зависит успешность 
проведения упомянутых ранее мероприятий. 
Измерение забойного давления напрямую с использованием датчиков на приеме 
насоса в большинстве случаев затратно. Для решения данной задачи могут быть 
использованы корреляции, основанные на сходимости фактических (промысловых) и 
экспериментальных данных с некоторой моделью. 
Корреляционные модели, которые позволяют определять значение забойного 
давления, начали разрабатываться еще с середины XIX века. В качестве их недостатка 
отмечалось отличие условий, в которых та или иная модель была получена, от реальных 
промысловых условий. Несмотря на сложности разработки универсальной зависимости, 
на сегодняшний день существуют надежные корреляции (такие как Ansari et al. [2], Beggs 
and Brill [3] и др.). 
На сегодняшний день, в период четвертой промышленной революции, 
использование методов машинного обучения для моделирования отдельных элементов 
такой сложной системы, как скважина, становится наиболее актуально. Алгоритмы 
машинного обучения могут показать более точные результаты по сравнению с 

145 
 
корреляционными методами. Это связано с возможностью находить неявные 
закономерности. 
Для проведения исследования было использовано более 10000 результатов 
наблюдений. Тренировочные и тестовые выборки были разбиты в соотношении 80 и 20% 
соответственно. Первая часть данных была использована для обучения модели, вторая – 
для оценки её точности. В ходе работы проанализированы различные метрики и выбрана 
наилучшая. Также был выявлен наиболее подходящий метод машинного обучения на 
основе точности и времени обучения. 
В дальнейшем данная методика будет протестирована на других месторождениях, 
что должно расширить границы её применимости. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Musorina A.D., Grigory S.I. Optimization of the Reservoir Management System and the ESP 
Operation Control Process by Means of Machine Learning on the Oilfields of Salym Petroleum 
Development N.V. SPE Russian Petroleum Technology Conference. Society of Petroleum 
Engineers, 2021. doi: https://doi.org/10.2118/206518-MS 
2. Ansari A.M., Brill J.P., Sylvester N.D., et al. A Comprehensive Mechanistic Model for 
Upward Two-Phase Flow in Wellbores. SPE Production & Completion. 1994, 9(02): 143-151. 
doi: https://doi.org/10.2118/20630-PA 
3. Beggs D.H., Brill J.P. A Study of Two-Phase Flow in Inclined Pipes. Journal of Petroleum 
Technology. 1973, 25(05): 607-617. doi: https://doi.org/10.2118/4007-PA 
 
REFERENCES: 
1. Musorina A.D., Grigory S.I. Optimization of the Reservoir Management System and the ESP 
Operation Control Process by Means of Machine Learning on the Oilfields of Salym Petroleum 
Development N.V. SPE Russian Petroleum Technology Conference. Society of Petroleum 
Engineers, 2021. doi: https://doi.org/10.2118/206518-MS 
2. Ansari A.M., Brill J.P., Sylvester N.D., et al. A Comprehensive Mechanistic Model for 
Upward Two-Phase Flow in Wellbores. SPE Production & Completion. 1994, 9(02): 143-151. 
doi: https://doi.org/10.2118/20630-PA 
3. Beggs D.H., Brill J.P. A Study of Two-Phase Flow in Inclined Pipes. Journal of Petroleum 
Technology. 1973, 25(05): 607-617. doi: https://doi.org/10.2118/4007-PA 
 
 
 

146 
 
Увеличение компонентоотдачи НГКМ Южный Кемачи при применении горизонтальных 
скважин 
(Increasing the component recovery of the South Kemachi oil and gas condensate field with the 
use of horizontal wells) 
Евстафеев Евгений Александрович 
Студент 
Филиал РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина в г. Ташкенте 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Котлярова Е.М. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассмотрена возможность увеличения компонентоотдачи при введении в систему 
разработки нефтегазоконденсатного месторождения Южный Кемачи фонда горизонтальных 
скважин в период падающей добычи. Проведены расчёты для пяти вариантов длины 
горизонтальной части ствола проектных скважин и определены основные показатели 
разработки и ее продолжительность. Выбрана оптимальная длина горизонтального участка 
скважины для достижения наибольших коэффициентов извлечения газа и конденсата. 
 
ABSTRACT 
The possibility of increasing the component recovery with the introduction of a stock of 
horizontal wells into the development system of the South Kemachi oil and gas condensate field 
during the period of declining production is considered. Calculations were carried out for five 
options for the length of the horizontal part of the wellbore of the planned wells and the main 
development indicators and its duration were determined for the introduction of each of the well 
options. The optimal length of the horizontal section of the well was chosen to achieve the highest 
gas and gas condensate recovery rates. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Горизонтальная 
скважина, 
система 
разработки, 
нефтегазоконденсатное 
месторождение, коэффициент извлечения газа и конденсата, рациональный вариант 
разработки. 
 
KEYWORDS 
Horizontal well, development system, oil and gas condensate field, gas and condensate 
recovery factor, rational development option. 
 
Нефтегазоконденсатное месторождение (НГКМ) Южный Кемачи разрабатывается, 
начиная с 1980 года, однако промышленная добыча газа и конденсата началась в 2004 году. 
Действующая на сегодняшний день система разработки, представленная, в основном, 
вертикальными скважинами, показала свою низкую эффективность, так как за относительно 
небольшой срок было отмечено резкое падение пластового давления и потенциального 
содержания конденсата, что негативно сказалось на годовых отборах. Это доказывает 
необходимость изменения существующей системы разработки. Актуальность работы 
заключается в изменении системы разработки НГКМ Южный Кемачи с целью увеличения 
коэффициентов извлечения газа (КИГ) и конденсата (КИК) и интенсификации их добычи 
для удовлетворения потребностей Республики Узбекистан. 
В данной работе в качестве варианта дальнейшей разработки данного месторождения 
рассмотрено введение горизонтальных скважин с модернизацией системы сбора скважинной 
продукции. Было предложено 5 вариантов длин горизонтального участка ствола скважин 
(200,300,500,750 и 1000 м.), и рассчитаны основные показатели разработки при их 
применении по классическому методу, состоящему из системы уравнений - материального 
баланса для газового режима, уравнения притока газа к скважине, критерия 

147 
 
технологического режима и уравнения, связывающего количество скважин, годовой добычи 
и среднесуточного дебита для периодов нарастающей, постоянной и падающей добычи. 
С учётом того, что НГКМ Южный Кемачи находится в периоде падающей добычи 
было предложено введение 25 горизонтальных скважин вместо 103 вертикальных по 
первому варианту разработки. Также с учетом того, что введение горизонтальных скважин 
приводит к увеличению дебита в среднем в 4-8 раз, было предложено модернизировать 
систему сбора газа, увеличив диаметр промысловых шлейфов в 2 раза (с 108 до 216 мм.), 
снизив количество скважин в шлейфе с 6 до 3 или 2, в зависимости от длины горизонтального 
участка скважин. Результаты проведенных расчётов и их сравнение с разработкой 
месторождения вертикальными скважинами приведены в таблице 1. 
 
Таблица 1 Сравнение показателей разработки НГКМ Южный Кемачи при 
использовании вертикальных и горизонтальных скважин 
Тип скважины 
Вертикальная 
Горизонтальная с длиной L, м 
200  
300  
500  
750  1000  
Количество добывающих 
скважин 
103 
25 
25 
25 
25 
25 
Количество скважин в шлейфе 
6 
3 
3 
2 
2 
2 
Диаметр шлейфовых труб, мм 
108 
216 
216 
216 
216 
216 
Коэффициент извлечения газа 
% 
93,4 
96,9 
95,9 
95 
95,4 
96,7 
Коэффициент извлечения 
конденсата % 
71,2 
70,2 
71,8 
70,2 
70,1 
71,2 
Год окончания разработки  
2035 
2065 
2046 
2034 2030 2029 
Как видно из представленных результатов, оптимальным вариантом доразработки 
является вариант с длиной горизонтального участка 300 м, поскольку в этом варианте 
достигается наивысший КИК, а также достаточно высокий КИГ. Введение этих скважин в 
2022 году позволит не только продлить разработку НГКМ Южный Кемачи на 11 лет (с 2035 
г. до 2046 г.), что положительно отразится на социальной политике региона (рабочие места), 
но и улучшить основные показатели разработки, а именно, снизить требуемую мощность 
дожимной компрессорной станции (ДКС) в 2 раза (с 13643,5 кВт до 6610,7 кВт), увеличить 
КИГ на 2,5% и КИК на 0,6%, а накопленную добычу газа с 54,37 до 55,83 млрд.м3, в 
сравнении с разработкой вертикальными скважинами. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Алиев З.С., Мараков Д.А. Разработка месторождений природных газов. М.: МАКС Пресс, 
2011. – 340 с. Учебное пособие для вузов. 
2. Коррективы к проекту разработки месторождения Южный Кемачи. 
 
REFERENCES: 
1. Aliyev Z.S., Marakov D.A. Development of natural gas fields. M.: MAKS Press, 2011. - 340 p. 
Textbook for universities. 
2. Corrections to the South Kemachi field development project. 
 
 

148 
 
Полиномиальная реологическая модель поведения вязких жидкостей и исследование её 
динамики 
(A polynomial rheological model of the behavior of viscous liquids and the study of its 
dynamics) 
Ермолин Даниил Сергеевич, Парусимов Егор Константинович 
Студент 
Санкт-Петербургский горный университет  
Научный руководитель: д.т.н., профессор Николаев А.К. 
 
АННОТАЦИЯ  
В 
данной 
работе 
рассматривается 
один 
из 
способов 
моделирования 
реологических свойств высоковязких жидкостей – концентратов хвостов обогащения, 
тяжелых высоковязких нефтей, битуминозных нефтей и пр. Представлен метод расчёта 
коэффициентов модели, определены коэффициенты для некоторых видов жидкостей, 
оценена погрешность модели. Представлено общее решение дифференциального 
уравнения в рассматриваемой модели. Результаты показали, что рассматриваемая 
модель способна описать широкий спектр жидкостей, для которых функция сдвиговых 
напряжений непрерывна и дифференцируема бесконечное количество раз и разложима 
в ряд Тейлора.  
 
ABSTRACT 
This paper discusses one of the methods for modeling the rheological properties of high-
viscosity liquids - tailings concentrates, heavy high-viscosity oils, bituminous oils, etc. A 
method for calculating model coefficients is presented, coefficients for some types of liquids 
are determined, and the model error is estimated. The general solution of the differential 
equation in the considered model is presented. The research is based on the experimental data 
of other works to which it refers. The results showed that the model under consideration is 
capable of describing a wide range of fluids for which the shear stress function is continuous 
and infinitely differentiable and expandable in a Taylor series. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Вязкость, пластичность, реологический закон, математическая модель течения, 
гидравлическое трение в трубах, закон Ньютона, уравнение Навье-Стокса, сплошная 
среда. 
 
KEYWORDS 
Viscosity, plasticity, rheological law, mathematical model of flow, hydraulic friction in 
pipes, Newton's law, Navier-Stokes equation, continuous medium. 
 
Принятие решений по отработке запасов нефтяных месторождений, способу и 
режиму транспортирования нефти опирается на прогнозирование её поведения при 
различных внешних условиях, что требует адекватную математическую модель, 
позволяющую дать точно результат при минимальном количестве данных и расчётов. 
Анализ указанных источников показал, что реологических моделей, отражающих 
проявление свойства вязкости, на сегодняшний день, существует более 30; все они, в той 
или иной степени, отвечают предъявленным к ним требованиям. Стандартные моделей, 
на основе которых производится расчёт и обоснование режима транспортирования: 
модель Ньютона (10 % всего объёма перекачки на производствах жидкостей, 
подчиняющейся этой модели); модель Бингама-Шведова (30%); модель Оствальда-де 
Вееля (20%); модель Гершеля-Балкли (50%). 

149 
 
Исследования [1] показали, что модель Гершеля-Балкли оказалась весьма точной 
для характеристики высокопарафинистой нефти. В работе [3] показано, что модель 
Бингама-Шведова является весьма точным приближением для характеристики 
концентратов руды, шламов и пульп. В рамках данной работы доказывается гипотеза 
возможности обобщения данных моделей путём разложения функции сдвиговых 
напряжений в степенной ряд, вида: 
 
 
(1) 
где τ – сдвиговое напряжение, Па; 
 – свободный член разложения (закон Сен-
Венана), Па; 
 – i-ый коэффициент вязкости, Па·сi; 
– скорость сдвига, 1/с. Первый 
член, где скорость сдвига в нулевой степени, отвечает предельному сдвиговому 
напряжению. Второй член отвечает за линейную зависимость, подобную модели 
Ньютона. В работе также доказывается, реологическая модель вязкоупругих жидкостей 
представима в виде ряда Фурье. 
 
Следует заметить ряд преимуществ при рассмотрении практических основ 
применения модели: простота – модель весьма наглядно отражает реометрические 
данные; широкий диапазон жидкостей, практическая универсальность; зависимость 
коэффициентов полинома от температуры и концентрации позволяют подобрать их 
таким образом, что члены разложения обращаются в нуль и модель сводится к 
наипростейшей модели Ньютона или Бингама-Шведова.  
В области перспектив данной модели находится: точное определение всех 
коэффициентов 
для 
большинства 
моделей, 
попытка 
обоснования 
режима 
транспортирования нефти на основе использования данной модели, лабораторное 
испытание. 
На 
уровне 
теоретических 
исследований 
с 
использованием 
экспериментальных данных и компьютерного моделирования методика описания 
внутренних напряжений дала положительные результаты, весьма высокую надёжность. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Тетельмин В. В., В. А. Язев. Реология нефти, М.: Граница, 2009. - 255 с.  
2. Рейнер М., Реология. Перевод с англ. Н. И. Малинина; Под ред. Э. И. Григолюка. – 
М.: Наука, 1965. - 223 с. 
3. Уилкинсон У. Л. Неньютоновские жидкости. / пер. с англ. — М., 1964 
 
REFERENCIES: 
1. Reiner M. Reologiya [Rheology]. Moscow, Nauka Publ., 1965, 223 p 
2. V. V. Tetel’min and V. A. Yazev. Reologiya nefti [Rheology of oil], M.: Granitsa, 2009. - 255 
p. 
3. W. L. Wilkinson, Nenutonovskie zhidkosti [Non-Newtonian fluids].— M., 1964 
 
 
 

150 
 
Прогнозирование показателей разработки нефтяного месторождения при заводнении на 
основе емкостно-резистивной модели 
(Prediction of oil field development indicators during waterflooding based on the capacitance-
resistive model) 
Заммам Мажед 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Пятибратов П.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведена оценка возможности использования емкостно-резистивной модели для 
оперативного прогнозирования показателей разработки нефтяного месторождения при 
заводнении. На основе совместного решения уравнения материального баланса и 
формулы притока оценены коэффициенты взаимовлияния скважин. Для последующего 
прогнозирования добычи нефти и воды использовалась одна из характеристик 
вытеснения.  
Проведена адаптация емкостно-резистивной модели по истории разработки и 
выполнено сравнение результатов прогнозирования технологических показателей 
разработки с результатами, получаемыми при трехмерном гидродинамическом 
моделировании. Показано, что для рассматриваемых условий CRM как эффективный 
инструмент для реализации алгоритмов оптимизации и принятия оперативных решений. 
 
ABSTRACT 
An assessment of the possibility of using a capacitive-resistive model for operational 
forecasting of oil field development indicators during waterflooding has been carried out. On 
the basis of the joint solution of the material balance equation and the inflow formula, the 
coefficients of mutual influence of the wells were estimated. For the subsequent forecasting of 
oil and water production, one of the displacement characteristics was used. 
The adaptation of the capacitive-resistive model according to the development history 
was carried out and the comparison of the results of predicting the technological indicators of 
development with the results obtained in three-dimensional hydrodynamic modeling was 
carried out. It is shown that for the conditions under consideration, CRM is an effective tool for 
implementing optimization algorithms and making operational decisions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Заводнение, емкостно-резистивная модель, CRM, коэффициент взаимовлияния 
скважин, гидродинамическое моделирование. 
 
KEYWORDS  
Water flooding, capacitive-resistive model, CRM, well allocation factor, reservoir 
simulation. 
 
Численное решение задачи трехмерного гидродинамического моделирования 
процесса разработки нефтяного месторождения при заводнении является эффективным 
и мощным инструментом прогнозирования технологических показателей. К основным 
недостаткам такого решения для полномасштабных моделей месторождений можно 
отнести высокие требования к вычислительным и временным ресурсам, в том числе при 
оптимизации разработки месторождения, предполагающей многократные запуски 
гидродинамического симулятора. 

151 
 
В качестве оперативного инструмента для оптимизации разработки, обоснования 
режимов работы нагнетательных и добывающих скважин могут рассматриваться 
емкостно-резистивной модели CRM (capacitance–resistance model), характеризующиеся 
незначительным объемом входной информации и высокой скоростью прогнозирования 
технологических показателей разработки. CRM, используя уравнения материального 
баланса и формулу притока, позволяют определить коэффициенты взаимовлияния 
скважин. 
В работе оценка эффективности использования CRM модели проводилась с 
использованием алгоритма последовательного квадратичного программирования 
(SLQP). Входными данными для CRM являются исторические дебиты добывающих 
скважин по нефти воде, приемистости нагнетательных скважин, выходными - дебиты 
добывающих скважин при заданном уровне закачки рабочего агента. Прогноз суточной 
и накопленной добычи нефти выполнено на 15 лет. Для оценки адекватности 
полученных 
прогнозных 
показателей 
проведено 
сравнение 
с 
результатами 
моделирования в гидродинамическом симуляторе tNavigator (RFD). Получена 
удовлетворительная сходимость результатов.  
Показано, что для рассматриваемых условий CRM как эффективный инструмент 
для реализации алгоритмов оптимизации и принятия оперативных решений.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Степанов С.В., Новая концепция математического моделирования для принятия 
решений по разработке месторождений / Нефтяное хозяйство. 2019. № 4. С. 50-53. 
2. Аббасов А.А., Аббасов Э.М., Сулейманов А.А., Оценка эффективности процесса 
заводнения на основе емкостно-резистивной модели //Булатовские чтения. 2020. Т. 2. 
С.33–36. 
3. Пятибратов П.В., Оптимизация заводовнения на основе моделирования линий тока / 
П.В. Пятибратов, М. Заммам, Е.А. Туровская // Оборудование и технологии для 
нефтегазового комплекса. - 2021. - № 4 (124). - С. 37-44. 
4.  Юсеф A.A., Джентайл П.Х, Дженсен, Д.ж., Лейк, Л., Модель емкости для 
определения межскважинной связи по колебаниям дебита и скорости закачки. SPE 
Reserv. Eval. Англ. 2006, 9, 630–646. 
 
REFERENCES: 
1. Stepanov S.V., A new concept of mathematical modeling for decision-making on field 
development / Oil industry. 2019. No. 4. S. 50-53. 
2. Abbasov A.A., Abbasov E.M., Suleimanov A.A., Evaluation of the efficiency of the 
waterflooding process based on the capacitive-resistive model // Bulatovskie readings. 
2020.Vol. 2.P. 33–36. 
3. Pyatibratov P.V,. Optimization of waterflooding based on streamline modeling / P.V. 
Pyatibratov, M. Zammam, E.A. Turovskaya // Equipment and technologies for the oil and gas 
complex. - 2021. - No. 4 (124). - S. 37-44. - DOI 10.33285 / 1999-6934-2021-4 (124) -37-44. 
4. Yousef A.A., Gentil P.H., Jensen J.L., Lake L.W., A Capacitance Model to Infer Interwell 
Connectivity from Production and Injection Rate Fluctuations. SPE Reserv. Eval. Eng. 2006, 
9, 630–646.  
 
 
 

152 
 
Исследование течения газа нелинейным уравнением Дарси-Форхгеймера 
(Investigation of gas flow by the nonlinear Darcy-Forchheimer equation) 
Захарова Мария Николаевна 
Аспирант 
Северо-Восточный федеральный университет имени М.К. Аммосова 
Научный руководитель: к.ф.-м.н., Колесов А.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования является изучение нелинейного закона фильтрации Дарси-
Форхгеймеру с использованием данных из реальной газовой скважины. Были 
сформулированы следующие задачи: изучить математические модели процесса 
фильтрации газа, провести моделирование фильтраци призабойной зоны газовой 
скважины, провести анализ закона Дарси-Форхгеймера. Для численного решения 
дифференциальных 
уравнений 
использовался 
метод 
конечных 
элементов. 
Моделирование процесса фильтрации в призабойной зоне скважины показало, что 
использование уравнения Дарси-Форхгеймера применимо для решения задач 
фильтрации газа в пластовых условиях. 
 
ABSTRACT 
The goal of our work is to study the non-linear Darcy-Forchheimer filtration law using 
data from a real well. The following tasks were formulated: to study mathematical models of 
the gas filtration, to model gas flow in bottom hole zone, to analyze the Darcy-Forchheimer 
law. For the numerical solution of differential equations, we use the finite element method. 
Modeling of the filtration process in the bottom hole zone of the well showed that the use of 
the Darcy-Forchheimer equation is applicable for solving the problems of gas filtration in 
reservoir conditions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Математическое моделирование, законы фильтрации жидкостей и газов, закон 
Дарси-Форхгеймера, течение в пористых средах, метод конечных элементов. 
 
KEYWORDS 
Mathematical modeling, laws of filtration of liquids and gases, Darcy-Forchheimer law, 
low in porous media, finite element method. 
 
Важнейшим элементом в исследовании процесса добычи нефти и газа является 
течение флюидов в пористых средах. Описание фильтрации нефти и газа необходимо 
для проектирования систем разработки месторождений. Основным законом фильтрации 
служит линейный закон Дарси, но в случае нелинейной фильтрации при больших 
скоростях необходимо использовать уравнение Дарси-Форхгеймера (1):  
𝜇
𝑘𝒖+ 𝛽𝜌|𝒖|𝒖= −∇𝑝,                  𝑥∈Ω, 
1) 
где 𝜇 – вязкость газа, 𝑘 – проницаемость среды, 𝒖 – скорость фильтрации, 𝜌 – 
плотность 𝑝 – давление,  𝛽 – коэффициент Форхгеймера, характеризующий 
инерционные силы.  
Для численного решения задачи неустановившегося течения газа по уравнению 
Дарси-Форхгеймера используется метод конечных элементов. Программная реализация 
проводится на языке программирования python с помощью вычислительного пакета 

153 
 
FEniCS, позволяющем упростить решения дифференциальных уравнений методом 
конечных элементов.  
Проведено моделирование фильтрации газа в призабойной зоне скважины. Данные 
пласта, скважины и природного газа взяты для Средневилюйского газоконденсатного 
месторождения. Результаты расчетов представлен на рисунке 1, где представлено 
сравнение динамики дебита газовой скважины при использовании уравнений Дарси 
(красная сплошная линия) и Дарси-Форхгеймера (синяя пунктирная линия). Видно, что 
при использовании уравнения Дарси, которое обычно применяется в коммерческих 
симуляторах, мы получаем завышенные значения дебита газовых скважин, что может 
быть опасным при проектировании и моделировании разработки месторождений. 
Следовательно, для моделирования газовых скважин целесообразно использовать 
нелинейное уравнение Дарси-Форхгеймера. 
 
Рисунок 1 Динамика дебита газовой скважины 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кадет В.В., Дмитриев Н.М. Подземная гидромеханика: учебное пособие. – М.: 
Академия, 2014. 251 с. 
2. Каневская Р.Д. Математическое моделирование гидродинамических процессов 
разработки месторождений углеводородов. – Москва-Ижевск: Институт компьютерных 
исследований, 2003. 128 с.  
3. Самарский А.А., Вабищевич П.Н. Аддитивные схемы для задач математической 
физики – М.: Наука, 2001, 312 с. 
4. Alnæs M. S., Blechta J., Hake J., Johansson A. et al. The FEniCS Project Version 1.5 // 
Archive of Numerical Software. 2015. Vol. 3, no. 100. P. 9–23. 
 
REFERENCES: 
1. Cadet V.V., Dmitriev N.M. Underground hydromechanics: textbook. - M.: Academy, 2014. 
251 p./ Kadet V.V., Dmitriyev N.M. Podzemnaya gidromekhanika: uchebnoye posobiye. – M.: 
Akademiya, 2014. 251 s. 
2. Kanevskaya R.D. Mathematical modeling of hydrodynamic processes in the development of 
hydrocarbon deposits. - Moscow-Izhevsk: Institute for Computer Research, 2003. 128 p./ 
Kanevskaya R.D. Matematicheskoye modelirovaniye gidrodinamicheskikh protsessov 
razrabotki mestorozhdeniy uglevodorodov. – Moskva-Izhevsk: Institut komp'yuternykh 
issledovaniy, 2003. 128 s. 
3. Samarsky A.A., Vabishchevich P.N. Additive schemes for problems of mathematical physics 
- M.: Nauka, 2001, 312 p./ Samarskiy A.A., Vabishchevich P.N. Additivnyye skhemy dlya 
zadach matematicheskoy fiziki – M.: Nauka, 2001, 312 s. 
4. Alnæs M. S., Blechta J., Hake J., Johansson A. et al. The FEniCS Project Version 1.5 // 
Archive of Numerical Software. 2015. Vol. 3, no. 100. P. 9–23. 
 

154 
 
Совершенствование методов химико-аналитического контроля технического состояния 
скважин Астраханского ГКМ 
(Improvement of methods for determining the sulfur content in enviroments of AGCM) 
Згуровец Екатерина Дмитриевна1, Расмамбетова Дария Рафаэлевна2, Красильникова 
Ольга Владимировна3, Антонова Наталья Александровна4 
1Лаборант химического анализа 5 разряда, 2Лаборант химического анализа 4 разряда 
3Начальник научно-исследовательской химико-аналитической лаборатории, 4Инженер 
1 категории 
ООО «Газпром добыча Астрахань» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработан экспресс-метод оценки количественного содержания общей серы в 
составе флюидов из межколонных пространств скважин, основанный на использовании 
статистических 
данных, 
полученных 
методом 
имитированной 
дистилляции. 
Предлагаемый метод позволяет прогнозировать содержание общей серы в сложных 
многокомпонентных 
анализируемых 
средах, 
предупреждая 
техногенные 
и 
экологические риски, и направлен на совершенствование методов контроля разработки 
месторождения. 
 
ABSTRACT 
An express method for estimating the quantitative content of total sulphur in the intercolor 
fluid has been developed, based on the use of statistical data obtained by simulated distillation. 
The proposed method allows predicting the total sulphur content in complex multicomponent 
analyzed media, preventing man-made and environmental risks, and is aimed at improving 
methods of control of deposit development.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Соединения серы, методы определения общей серы, рентгенофлуоресцентная 
спектроскопия, экспресс-метод, иммитированная дистилляция 
 
KEYWORDS 
Sulfur compounds, methods for determining total sulfur, X-ray fluorescence 
spectroscopy, express-method, simulated distillation. 
 
Реальным фактором техногенного и экологического риска в процессе разработки 
месторождения 
является 
межколонное 
давление 
(МКД), 
возникающее 
в 
зацементированном кольцевом пространстве скважины, при обнаружении которого 
эксплуатация скважины должна быть прекращена. Решение о дальнейшей эксплуатации 
скважины принимается на основании результатов исследований и принятии мер по 
выявлению и устранению причин возникновения МКД. [1] 
 Сведения о химическом составе межколонного флюида - один из параметров, 
характеризующих степень опасности скважин с МКД. Необходимость быстрого, 
простого и надежного метода прогнозирования суммарного содержания серы общей в 
сложных многокомпонентных углеводородных средах является актуальной задачей.  
Целью настоящей работы является совершенствование методов химико-
аналитического контроля технического состояния скважин Астраханского ГКМ в части 
определения содержания общей серы в составе межколонных флюидов. 
 В 
научно-исследовательской 
химико-аналитической 
лаборатории 
Газопромыслового управления реализованы два метода определения содержания общей 
серы в углеводородных пробах, это метод определения содержания серы сжиганием в 

155 
 
лампе по ГОСТ 19121 и метод энергодисперсионной рентгенофлуоресцентной 
спектрометрии по ГОСТ 32139.  
Новизна данной работы заключается в том, что на основе результатов 
исследований, разработан экспресс-метод оценки количественного содержания общей 
серы, выведена корреляционная зависимость между экспериментальным и расчетными 
методами определения ее содержания.[2] 
Экспресс метод – новое направление оценки содержания общей серы – заключается 
в расчете этого показателя на основании данных, получаемых в лаборатории в рамках 
текущей работы. Выведено уравнение с использованием результатов имитированной 
дистилляции. Численные значения коэффициентов в уравнении получены в результате 
обработки массива данных, по результатам контроля состава углеводородных проб 
методом множественной линейной регрессии [3]. 
 
где 
 - общая сера фракции 180-250°С; 
𝑑20
4  -плотность фракции 180-250°С; 
 – объем фракции 180-250°С. 
 
Рисунок 1 – Сравнительный анализ результатов исследований, полученных 
различными методами определения общей серы 
 
Ценность разработки и внедрения в схему аналитического контроля экспресс-
метода оценки количественного содержания общей серы обусловлена оперативностью 
получения данных, используемых при контроле технического состояния скважин с 
МКД, 
возможностью 
прогнозирования 
содержания 
общей 
серы 
в 
сложных 
многокомпонентных средах АГКМ.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. п. 1433 ФНиП «Правил безопасности в нефтяной и газовой промышленности» 
2. Занозина И.И., Костиков А.В., Онучак Л.А. Расчетное прогнозирование содержания 
серы в сырье установки гидроочистки дизельных фракций// Вестник СамГУ – 2010 – №6. 
3. Рентгенофлуоресцентный волнодисперсионный анализатор низких содержаний серы 
в нефтепродуктах «Спекроскан SW» // Журнал «Экспозиция Нефть Газ» – 2010 – №1. 
 
REFERENCES: 
1. p. 1433 of FRR «Safety regulations in the oil and gaz industry» 
2. Zanozina I.I., Kotikov A.V., Onuchak L.A. Calculated prediction og sulfur content in raw 
materials of diesel fractions hydrotreating plant// Bulleting Of SamSU- 2010- №6 
3. X-ray fluorescent wave dispertion analyzer for low sulfur content in petroleum products 
«Spectroskan SW»// The magazine «Oil Gaz» - 2010 -№1 
 
0,730
0,780
0,830
0,880
0,930
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
Сера общая %
ламповый метод
метод спектрометрии
методом рассчета

156 
 
Исследование моделей желобо- и обвалообразования в стволе скважины 
(Study of the mechanisms of keyseat and collapse formation and comparative analysis of 
techniques for modeling indentation in the borehole) 
Зейтунян Артур Ашотович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научные руководители: к.т.н., Архипов А.И., Ястребов П.В. 
 
АННОТАЦИЯ  
Целью работы является минимизация осложнений в процессе бурения, связанных 
с процессами желобо- и обвалообразования за счет применения геомеханического 
моделирования. 
Приведён 
сравнительный 
анализ 
механизмов 
формирования 
деформаций 
ствола 
скважины. 
Представлены 
подходы 
к 
идентификации 
рассматриваемых видов осложнений на основе различных источников информации: 
станций геолого-технологических и приборов геофизических исследований скважин 
(ГТИ 
и 
ГИС 
соответственно). 
Результаты 
работы 
позволяют 
разработать 
дифференцированный подход к предупреждению и ликвидации осложнений в 
зависимости от причины и места их возникновения. 
 
ABSTRACT  
A study on key-seating and breakouts formation mechanisms is conducted. Approaches 
for considered complications types’ identification basing on different input data types are 
shown: mud logging data, drilling parameters and special logging methods. Apart from that, a 
comparative analysis of rocks failure and deformation processes modelling methods 
considering cavities formation is presented. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Геомеханическое моделирование, устойчивость ствола скважины, механические 
свойства горных пород, желоба, обвалы, геолого-технологические исследования, 
геофизические исследования скважины. 
 
KEYWORDS  
Geomechanical modeling, well stability, mechanical properties of rocks, geophysical 
study of the well, key-seating, break out. 
 
Процесс бурения зачастую осложняется нестабильностями, связанными с 
латеральным углублением стенок скважины, которые можно разделить на два типа: 
обвалообразование и формирование желобов за счёт динамического воздействия 
бурильной колонны о стенку скважины. В обоих случаях возможно возникновение 
затяжек, посадок и прихватов бурильного инструмента. Однако ввиду того, что 
механизмы формирования данных осложнений различны, методы предупреждения и 
ликвидации аварий также отличаются. Построение модели ствола скважины позволяет 
сократить непроизводительное время (НПВ) строительства скважины, снизить риски 
обвалообразования и затяжек. Однако по результатам проведения азимутальных 
каротажей сложно идентифицировать тип деформации горных пород. В этом контексте, 
моделирование углублений в стенках ствола скважины необходимо для однозначного 
определения типа нестабильности чтобы понять, как устранить осложнение. 
Аварии в результате желобообразования могут повлечь за собой до 25% НПВ, что 
может составлять до 250 млн. долларов в денежном выражении [1] [2]. В связи с этим 

157 
 
необходима разработка методик для их распознавания, а также формализация признаков 
их отличия от других осложнений, таких как осыпи и обвалы. 
На данный момент существуют подходы для раннего распознавания прихватов, 
полученных в результате желобообразования при помощи каротажа во время бурения 
[3], описаны механизмы формирования вывалов [4]. Однако стоит отметить, что в 
литературе не приведена дифференциация причин и условий возникновения осложнений 
и аварий, связанных с устойчивостью ствола скважины, и отсутствуют подходы к 
совместному анализу данных ГТИ и ГИС. Научный интерес представляет поиск как 
аналитических, так и численных подходов к решению поставленной задачи. 
Результаты исследования помогут распознавать непосредственно в процессе 
бурения не только вид, но и подвид осложнения, давать количественную оценку глубине 
их возникновения и степени разрушения ствола скважины. Это в свою очередь позволит 
сократить сроки, материальные и финансовые затраты на их ликвидацию, 
оптимизировать технологию бурения новых скважин на данном месторождении. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Muqeem M.A., Weekse A. E. и Al-Hajji A. A., Stuck Pipe Best Practices – A Challenging 
Approach to Reducing Stuck Pipe Costs // PE Saudi Arabia Section Technical Symposium and 
Exhibition, Al-Khobar, Saudi Arabia, 2012. 
2. Bradley W.B.,Jarman D., Plott R.S., Wood R.D., Schofield T.R., Auflick R.A., A Task Force 
Approach to Reducing Stuck Pipe Costs // SPE, 1991.  
3. Hess J., Pipe Sticking Prediction Using LWD Real-Time Measurements // IADC/SPE 
Drilling Conference and Exhibition, Fort Worth, Texas, 2016.  
4. Zoback M., Moos D., Mastin L., Roger N., Anderson Well bore breakouts and in situ stress 
// Journal of Geophysical Research, 1985.  
 
REFERENCES: 
1. Muqeem M.A., Weekse A. E. и Al-Hajji A. A., Stuck Pipe Best Practices – A Challenging 
Approach to Reducing Stuck Pipe Costs // PE Saudi Arabia Section Technical Symposium and 
Exhibition, Al-Khobar, Saudi Arabia, 2012. 
2. Bradley W.B.,Jarman D., Plott R.S., Wood R.D., Schofield T.R., Auflick R.A., A Task Force 
Approach to Reducing Stuck Pipe Costs // SPE, 1991.  
3. Hess J., Pipe Sticking Prediction Using LWD Real-Time Measurements // IADC/SPE 
Drilling Conference and Exhibition, Fort Worth, Texas, 2016.  
4. Zoback M., Moos D., Mastin L., Roger N., Anderson Well bore breakouts and in situ stress 
// Journal of Geophysical Research, 1985. 
 
 

158 
 
Оптимизация добычи газового конденсата скважинами газоконденсатной залежи, 
представленной низкопроницаемыми продуктивными пластами 
(Optimization of the condensate production from the low-permeable bounded gas-condensate 
reservoir) 
Земзюлин Егор Владимирович 
1Аспирант, 2Начальник отдела внедрения новых технологий и цифровой 
трансформации 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2АО «РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ» 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ермолаев А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предлагается методика определения оптимального режима работы скважин, 
вскрывающих низкопроницаемые пласты-коллекторы, насыщенные газом и газовым 
конденсатом. Методика предусматривает перераспределение по скважинам добычи 
углеводородов с целью максимизации добычи газового конденсата при относительно 
неизменном уровне добычи газа. Предложенный алгоритм учитывает технологические 
ограничения, возникающие при эксплуатации скважин.  
 
ABSTRACT 
The report is focused on the method for the optimization of the well operation mode of 
the low-permeable bounded gas-condensate reservoir. It includes a redistribution of 
hydrocarbon production to maximize the gas-condensate production. This algorithm considers 
the technological limitations exposing during well operation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газовый конденсат, оптимизация добычи, низкопроницаемый коллектор. 
 
KEYWORDS 
Gas-condensate, production optimization, low-permeability reservoir. 
 
В процессе разработки газоконденсатных месторождений при снижении 
пластового давления происходит ретроградная конденсация, при которой тяжелые 
компоненты углеводородной системы выпадают в пласте в виде жидкой фазы, что 
вызывает пластовые потери конденсата. Неоднородное геологическое строение и 
неравномерное истощение залежи, а также различные технологии по интенсификации 
притока флюидов к скважине приводят к большому разбросу значений текущей 
продуктивности и потенциального содержания конденсата не только по площади 
месторождения, но и по скважинам, которые могут различаться и по дебитам газа, и по 
дебитам конденсата. Дебит газового конденсата определяется перемножением дебита 
газа и конденсатогазового фактора. Характерная зависимость дебита конденсата от 
депрессии приведена на рисунке 1. 
Зависимость дебита газового конденсата от депрессии имеет точку максимума. 
Это означает, что любое отклонение депрессии от этого значения приводит к снижению 
добычи жидких углеводородов. 
 

159 
 
Рисунок 1 Зависимость дебита газового конденсата от создаваемой депрессии на пласт 
 
Таким образом, задача сводится к выбору таких режимов эксплуатации скважин, 
которые 
обеспечат 
максимальную 
добычу 
газового 
конденсата, 
выполнение 
технологических ограничений и задания по суммарной производительности скважин по 
газу.  
Для математической формулировки задачи введем обозначения: 
- QГi – дебит газа i-й скважины, 
- QКi(QГi), – зависимость дебита кондесата и газа i-й скважины от дебита газа; 
- 𝑄Г𝑖𝑚𝑖𝑛, 𝑄Г𝑖𝑚𝑎𝑥 – соответственно, минимальный и максимальный дебит газа, 
обусловленный технологическими ограничениями эксплуатации скважин; 
- Q – заданная суммарная производительность всех скважин по газу. 
Теперь задача оперативного управления добычей конденсата для текущего 
момента времени t приобретает вид: 
∑𝑄К𝑖(𝑄Г𝑖) →
𝑛
𝑖=1
max
𝑄Г                                                             (1) 
∑𝑄Г𝑖= 𝑄
𝑛
𝑖=1
                                                                (2) 
𝑄Г𝑖𝑚𝑎𝑥≥𝑄Г𝑖≥𝑄Г𝑖𝑚𝑖𝑛,    𝑖= 1, 𝑛
̅̅̅̅̅ .                                 (3) 
Предлагается алгоритм решения задачи и приведен пример его применения.  
Следует отметить, что корректное применение модели (1)-(3) возможно в случае, 
когда можно пренебречь взаимовлиянием между скважинами. Т.к. ачимовские 
продуктивные отложения характеризуются низкой проницаемостью, что ослабляет 
интерференцию скважин, то применение модели (1)-(3) не вызовет значительных 
погрешностей в определение оптимальных режимов эксплуатации скважин. 
 
 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Дебит 
конденсат
а, т/сут
Депрессия, атм
Qконд=f(ΔР)maximum
maximum

160 
 
Моделирование закачки углекислого газа в нефтяной пласт  
(Modelling of CO2 injection into the oil reservoir) 
Зинькевич Елизавета Витальевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н. Диева Н.Н. 
 
АННОТАЦИЯ  
В работе приводится анализ применения одного из актуальных методов 
увеличения нефтеотдачи в залежах высоковязких нефтей. В работе приводятся 
результаты численной реализации математической модели закачки углекислого газа в 
пласт, в качестве активного агента, способствующего изменению свойств пластового 
флюида и повышению нефтеотдачи пластов.  
 
ABSTRACT 
One actual inflow intensification method analysis is provided in this article. 
Mathematical model numerical solution results of Injecting carbon dioxide to reservoir is 
carried out. Carbon dioxide is used as active agent contributing reservoir fluid properties 
changing and enhancing oil recovery. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гидродинамическое 
моделирование, 
углекислый 
газ, 
метод 
увеличения 
нефтеотдачи, высоковязкие нефти.  
 
KEYWORDS 
Hydrodynamic modelling, Carbon dioxide, EOR, high viscosity oil.  
 
В современном мире весьма остро стоит вопрос решения экологических проблем, 
связанных с перенасыщением атмосферы углекислым газов. Большинство стран 
вступило в Парижское соглашение, которое ограничивает выбросы СО2. Одной из самых 
«грязных» отраслей является нефтяная промышленность, поэтому особенно актуально 
рассмотрение использования углекислого газа для закачки в нефтяные пласты. Данный 
метод является относительно новым в методах увеличения нефтеотдачи. 
В рамках настоящей работы рассмотрена перекликающаяся задача закачки в 
пласты углекислого газа. Диоксид углерода обладает уникальным и крайне полезным 
для увеличения нефтеотдачи свойством: растворение CO2 в нефти приводит к 
уменьшению вязкости флюида и увеличивает выход углеводородов из пласта.  
Сформулированная математическая модель описания данного метода основана на 
законах сохранения массы и описывает многофазную изотермическую фильтрацию с 
учетом изменения вязкости нефти при её взаимодействии с углекислым газом. В 
предлагаемой 
модели, 
описывающей 
нестационарный 
процесс, 
учитывается 
сжимаемость нефтяного пласта и газового флюида от давления. Результаты расчета 
получены на основе численного решения составленной математической модели в 
двумерной постановки плоско-параллельной фильтрации.  
В ходе работы были получены поля распределения различных параметров: 
температуры, газонасыщенности и скорости фильтрации, а также графики изменения во 
времени воронки регрессии во времени и зависимости относительных фазовых 
проницаемостей для пластового флюида и нагнетаемого газа от газонасыщенности. 
 

161 
 
 
Рисунок 1 Поле распределения газонасыщенности в пласте (справа нагнетающая 
скважина, слева добывающая) 
 
Закачка углекислого газа в нефтяные пласты для повышения нефтеотдачи требует 
детального и индивидуального подхода к применению на конкретном месторождении. 
Потому моделирование процессов, происходящий при данном методе увеличения 
нефтеотдачи, и меняющихся свойств флюида необходимы для наилучшего его 
использования.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Хромых Л.Н., Литвин А.Т., Никитин А.В., Применение углекислого газа в процессах 
повышения нефтеотдачи пластов. Вестник Евразийской науки, 2018, №5, Том 10. 
2. Проселков Е.Б., Проселков Ю.М. Физика пласта: учеб. пособие / Кубан. гос. технол. 
ун-т. – Краснодар: Изд. КубГТУ, 2011. – 188 с. 
 
REFERENCES: 
1. Khromykh L.N., Litvin A.T., Nikitin A.V., Application of carbon dioxide in enhanced oil 
recovery, The Eurasian Scientific Journal, 2018, No 5, Vol 10. 
2. Proselkov E.B., Proselkov Y.M., Formation physics: textbook. manual / Kuban. gos. technol. 
un-T. - Krasnodar: Publishing house of KubSTU, 2011. - 188 p. 
 
 

162 
 
Добыча нефти на шельфе с суши — применение подводного модуля подготовки воды 
для ППД и ПДК 
(Offshore oil production from land — the use of a subsea water treatment facilities for 
formation pressure maintenance and production complex) 
Зубков Степан Константинович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент Шеляго Е.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе выполнен расчет экономической эффективности двух альтернативных 
вариантов организации системы ППД для добычи на шельфе с суши: подготовка воды 
для закачки в продуктивный пласт на берегу с прокладкой трубопровода до подводных 
нагнетательных скважин; применение подводной станции подготовки морской воды. 
Произведен расчет более 30 вариантов водоводов с разными номинальными диаметрами 
и рабочими давлениями для транспортировки воды от берега до устьев скважин на 
расстояния от 5 до 50 км. Результатом работы является определение диапазона объемов 
закачки воды и расстояния от суши до подводных нагнетательных скважин, в пределах 
которого использование подводной станции подготовки и закачки морской воды 
позволяет повысить рентабельность проекта.  
 
ABSTRACT 
The paper calculates the economic efficiency of two alternative options of the formation 
pressure maintenance organization for connecting offshore production from land: water 
treatment for injection into the productive reservoir on shore with the laying of a pipeline to 
underwater injection wells; the use of an subsea water treatment station. More than 30 variants 
of water pipelines with different nominal diameters and operating pressures for transporting 
water from the platform to the wellheads at distances from 5 to 50 km was made. The result of 
the work is to determine the range of water injection volumes and the distance from land to 
subsea injection wells, within which the use of an subsea water treatment and injection station 
allows to increase the profitability of the project. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Обустройство, нефтяное месторождение, шельф, система подводной добычи, 
поддержание пластового давления, подготовка воды. 
 
KEYWORDS 
Development, landscaping, subsea production system, complete voidage replacement, 
offshore. 
 
При подключении нового нефтяного месторождения к береговому комплексу 
зачастую возникает вопрос обеспечения требуемых объемов воды для ППД. Свободных 
мощностей технологического комплекса (системы подготовки морской воды и закачки 
воды в пласт) может быть недостаточно. Таким образом, для обеспечения ППД помимо 
строительства водовода от берегового комплекса как правило требуется и дорогостоящая 
модернизация оборудования. В данной статье рассмотрен альтернативный вариант 
обеспечения ППД на месторождении, при котором комплекс подготовки воды для 
закачки в продуктивный пласт находится на дне акватории в непосредственной близости 
от нагнетательных скважин. Таким образом, было рассмотрено 2 варианта ППД: 
1. 
Модернизация имеющегося оборудования системы ППД на береговом 

163 
 
комплексе и прокладка водовода до нагнетательных скважин с мокрым заканчиванием; 
2. 
Установка подводного модуля подготовки и закачки морской воды около 
устьев скважин с прокладкой шлангокабеля от платформы. 
В настоящее время подводные станции подготовки морской воды выпускаются 
только норвежской компанией NOV, модуль SEABOX имеет пропускную способность 
по воде в 20.000 барр/сут. При сравнении с первым (стандартным) вариантом 
обеспечения ППД рассматривались диапазоны удаленности от берега – от 5 до 50 км; 
объемов закачки – от 20.000 до 100.000 барр/сут. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Olsen, J.-E., & Pinchin, D., Subsea Water Treatment and Injection Station: 2013,  
2. Valdal M. B. L., Plug and Abandonment Operation Performed Riserless using a Light: 2013, 
University of Stavanger.  
3. Дзюбло А.Д., Нефтегазоносность и геолого-геофизические модели шельфа Российской 
Арктики и Дальнего Востока: 2018, ИЦ РГУ нефти и газа. 
4. Hegdal T., Pinchin D., Subsea Water Treatment and Injection for IOR and EOR: 2014, 
Offshore Technology Conference. 
5. Finn Øivind Fevang, Analysis of method for increased field knowledge prior to the field 
development: 2017, University of Stavanger. 
6. Мирзоев Д.А., Нефтепромысловые сооружения для освоения углевод. ресурс. мелков. 
шельфа: 2020, ИЦ РГУ нефти и газа. 
 
 
REFERENCES: 
1. Olsen, J.-E., & Pinchin, D., Subsea Water Treatment and Injection Station: 2013,  
2. Valdal M. B. L., Plug and Abandonment Operation Performed Riserless using a Light: 2013, 
University of Stavanger.  
3. Dzyublo A.D., Oil and gas potential and geological and geophysical models of the shelf of 
the Russian Arctic and the Far East: 2018, Research Center of the Russian State University of 
Oil and Gas. 
4. Hegdal T., Pinchin D., Subsea Water Treatment and Injection for IOR and EOR: 2014, 
Offshore Technology Conference. 
5. Finn Øivind Fevang, Analysis of method for increased field knowledge prior to the field 
development: 2017, University of Stavanger. 
6. Mirzoev D.A., Oilfield facilities for the development of carbohydrates. resource. melkov. 
Shelf: 2020, the Research Center of the Russian State University of Oil and Gas. 
 
 
 

164 
 
Изучение влияния порядка закачки рабочих агентов на эффективность водогазового 
воздействии на пласт 
(Study of the influence of agent’s injection order on water-alternating gas injection efficiency) 
Ирани Мехди, Чжоу Тяньлань  
Магистрант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент, к.т.н. Телков В.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
Данная работа посвящена изучению влияния порядка закачки рабочих агентов 
при водогазовом воздействии на пласт на технологические показатели процесса. Создана 
3D гидродинамическая модель и проанализированы результаты моделирования. Были 
представлены основные факторы и механизмы, влияющие на результаты, а также 
изучены с целью оптимизации результатов моделирования для получения лучших 
технологических показателей. 
 
ABSTRACT 
The paper is devoted to study the influence of gas and water injection order on water-
alternating gas injection method results. First, a hydrodynamic model has been created and the 
result of the model has been analyzed. The main influencing factors and mechanisms on the 
result have been proposed and studied in order to optimized the model result to reach better 
production indicators. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Водогазовое воздействие (ВГВ), технологические показатели, повышение 
коэффициента нефтеотдачи, 3D гидродинамическая модель. 
 
KEYWORDS 
Water-alternating gas injection (WAG), Production indicators, increasing oil recovery 
factor, 3D hydrodynamic model. 
 
Технология водогазового воздействия (ВГВ) на пласт показала хорошие 
результаты на многих месторождений, и, по мере того как мир уделяет все больше и 
больше внимания выбросам СО2, все предложения, использующие CO2, становятся всё 
более привлекательными. Это приводит к тому, что объём исследований применения 
CO2 при ВГВ тоже увеличивается.  
Помимо 
смешивающегося 
и 
несмешивающегося 
режима 
вытеснения, 
задействованного в технологии ВГВ, многие параметры также влияют на результаты 
разработки. Одним из этих параметров является порядок закачки газа и воды. Влияние и 
механизм порядка закачки на технологические показатели были изучены в рамках этого 
исследования при смешивающейся закачке CO2 с использованием 3D ГДМ в течение 40 
лет разработки. 
Результаты показали, что порядок закачки несущественно влияет на конечный 
коэффициент извлечения нефти (рисунок1), но дебит по нефти в начале разработки выше 
при закачке газа в первую очередь, но и рост обводненности наблюдается раньше, чем 
при первоочередной закачке воды. Таким образом, оба порядка закачки рабочих агентов 
имеют свои преимущества и недостатки, их следует выбирать в соответствии с планом и 
условиями разработки месторождения. 

165 
 
 
Рисунок 1 Накопленная добыча нефти при реализации водогазового воздействия, 
начиная с закачки: а) газа (GAW) и в) воды (WAG) 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Алхазми Б., Сохраби М. и Фарзанех С.А., Экспериментальное исследование влияния 
размера порции газа и воды и порядка закачки на производительность закачки 
несмешивающегося ВГВ в смешанно-влажную систему. Кувейтская нефтегазовая 
выставка и конференция SPE 2017. 
2. Хан Л., Гу Ю., Оптимизация закачки смешивающегося с водой СО2 и чередующегося 
газа в формации Баккен. Energy and Fuels, 28(11), 6811–6819. 
3. Назарова Л.Н., Разработка месторождений нефти с трудноизвлекаемыми запасами, 
Учебник пособие ,2017 
4. Ирани М., Телков В.П., Изучение современных вариантов использования сочетаний 
заводнения и традиционного заводнения (водогазовое воздействие и его альтернатива). 
SOCAR Proceedings, 2021, №S2, 248-256. 
 
REFERENCES: 
1. Alkhazmi, B., Sohrabi M., Farzaneh S.A., An experimental investigation of the effect of gas 
and water slug size and injection order on the performance of immiscible WAG injection in a 
mixed-wet system. Society of Petroleum Engineers - SPE Kuwait Oil and Gas Show and 
Conference 2017.  
2. Han L., Gu Y., Optimization of miscible CO2 water-alternating-gas injection in the Bakken 
formation. Energy and Fuels, 28(11), 6811–6819.  
3. Nazarova L.N., Development of oil fields with hard-to-produce reserves, Textbook, 2017 
4. Irani M, Telkov V.P., Study of Modern Options for Using Combinations of Gasflooding and 
Traditional Waterflooding (Water-Gas Influence and Its Alternative). SOCAR Proceedings, 
2021, №S2, 248-256. 
 
 

166 
 
Совершенствование реологических и фильтрационных характеристик промывочных 
жидкостей для вскрытия продуктивных пластов Вынгаяхинского месторождения  
(Improvement of rheological and filtration properties of drilling fluids for tailing-in at the 
Vyngayakhinskoye field) 
Калашников Артур Валерьевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Лосев А.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа направлена на совершенствование реологических и фильтрационных 
характеристик промывочных жидкостей для первичного вскрытия продуктивных 
пластов Вынгаяхинского месторождения c целью снижения гидродинамических 
давлений в скважине. Исследовали различные рецептуры биополимерного раствора для 
первичного вскрытия. Было замечено, что при определенных значениях реологических 
параметров достигаются минимальные гидродинамические потери в кольцевом 
пространстве. Результатом работы является скорректированная рецептура бурового 
раствора. 
 
ABSTRACT 
The goal was to improve the rheological and filtration properties of drilling fluids for 
the tailing-in formations of the Vyngayakhinskoye field. For the study, the formulation of the 
biopolymer drilling mud for the tailing-in was improved. It was noted that at certain values of 
the rheological parameters, the minimum hydrodynamic annular losses are achieved. The result 
of the work is the improved formulation of the drilling fluid. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Первичное вскрытие, биополимерный раствор, реологические свойства, 
фильтрационные свойства, гидродинамические потери давления. 
 
KEYWORDS 
Tailing-in, biopolymer drilling mud, rheological properties, filtration properties, 
ydrodynamic annular losses. 
 
Основным требованием к растворам для первичного вскрытия продуктивных 
пластов при бурении нефтяных и газовых скважин является минимизация воздействия 
всех фаз промывочной жидкости на продуктивный пласт и времени ее контакта с 
призабойной зоной скважины для максимизации ее продуктивности [1]. 
Выполнение 
данного 
требования 
достигается 
подбором 
плотности, 
фильтрационных и реологических свойств систем для вскрытия продуктивных пластов 
в конкретных горно-геологических условиях бурения разрабатываемого месторождения.  
При бурении глубоких горизонтальных скважин эквивалентная циркуляционная 
плотность буровых растворов существенно отличается от исходной плотности раствора, 
так как с ростом длины ствола при той же глубине скважины по вертикали увеличивается 
гидродинамическая составляющая давления в скважине, что может привести к 
возникновению осложнений в процессе бурения и ухудшению проницаемости 
продуктивных пластов вследствие роста оказываемой на них репрессии [2]. 
В ходе работы был произведен подбор рецептуры биополимерного раствора для 
получения 
реологических 
параметров, 
которым 
соответствуют 
меньшие 
гидродинамические давления в скважине, чем при применении раствора с исходной 

167 
 
рецептурой, применяемой на Вынгаяхинском месторождении в данный момент. Для 
этих целей реологические свойства моделируемого раствора изменяли путем изменения 
концентрации компонентов; проводили гидравлические расчеты по методикам Леонова 
Е. Г. [2] в условиях стационарной промывки и инерционных воздействий при движении 
бурильной колонны при спуско-подъемных операциях.   Результатом работы является 
скорректированная рецептура бурового раствора. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Подгорнов В.М. Заканчивание скважин: Учебник. - В 3-х т. / Проектирование 
конструкции призабойной зоны скважины. Т. 1., М.: Российский государственный 
университет нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина., 2017., 283 с. 
2. Леонов Е.Г., Исаев В.И. Гидроаэромеханика в бурении, М.: Недра, 1987, 304 с. 
 
REFERENCES: 
1. Podgornov V. M. Well completion: Textbook. - In 3 volumes / Design of the structure of the 
bottom-hole zone of the well. V. 1., M: Russian State University of Oil and Gas (NRU) named 
after I.M. Gubkin, 2017, 283 p. / Podgornov V. M. Zakanchivanie skvazhin: Uchebnik. - V 3-
h t. / Proektirovanie konstrukcii prizabojnoj zony skvazhiny. T. 1., M.: Rossijskij 
gosudarstvennyj universitet nefti i gaza (NIU) imeni I.M. Gubkina., 2017., 283 s. 
2. Leonov E.G., Isaev V.I. Hydroaeromechanics in drilling, M.: Nedra, 1987, 304 p. / Leonov 
E.G., Isaev V.I. Gidroajeromehanika v burenii, M.: Nedra, 1987, 304 s. 
 
 
 

168 
 
Постановка задачи для моделирования коррозионного воздействия агрессивного 
агента на цементную оболочку 
(Statement of the problem for modeling the corrosive effect of an aggressive agent on a 
cement shell) 
Камаев Данила Романович 
Инженер, магистрант 
ФГБОУ ВО «Самарский государственный технический университет» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент, Живаева В.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Появление в межколонном пространстве флюида со значительным содержанием 
коррозионно-активного компонента (Н2S) вызвано негерметичностью заколонного 
пространства и приводит к коррозионному разрушению обсадных труб, тампонажного 
материала, т.е. создается экологическая угроза, которая проявляется в загрязнении 
вышележащих пластов и устьевых выделениях сероводорода. Основная задача - 
подобрать рациональную технологию изоляции сероводородсодержащих пластов, 
включающую способ доставки, и гидродинамические условия движения суспензии в 
заколонном пространстве, и, главное, состав и свойства тампонажного материала.  
 
ABSTRACT 
The appearance in the annular space of a fluid with a significant content of a corrosive 
component (H2S) is caused by leakage of the annular space and leads to corrosion damage of 
casing pipes, plugging material, i.e. an environmental threat is created, which manifests itself 
in the contamination of overlying strata and estuarine emissions of hydrogen sulfide. The main 
task is to choose a rational technology for isolating hydrogen sulfide-containing formations, 
including the method of delivery, and the hydrodynamic conditions for the movement of the 
suspension in the annulus, and, most importantly, the composition and properties of the 
backfill material.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Тампонажный 
материал, 
коррозионно-активный 
агент, 
воздействие 
сероводорода, проницаемость материала, цементный камень. 
 
KEYWORDS 
Plugging material, corrosive agent, hydrogen sulfide exposure, material permeability, 
cement stone. 
 
Введение. К факторам, определяющим выбор тампонажных материалов, можно 
отнести температуру, перепад давлений и концентрации активных флюидов 
эксплуатируемой скважины. Портландцемент является сложной физико-химической 
структурой с широким диапазоном размера частиц, что важно при моделировании 
состава и свойств будущего тампонажного камня. 
Основными изменяющимися величинами, которые могут быть определены с 
высокой степенью точности на стадии проектирования тампонажного состава являются: 
абсолютная и фазовая проницаемости, доля свободного поперечного сечения пор, 
свободная поверхность и рассчитанная скорость химической реакции. Эти величины 
находятся в прямой зависимости от седиментационной устойчивости и степени 
фильтрации тампонажных суспензий.  

169 
 
Актуальность. Разработка данной модели поможет значительно увеличить срок 
службы скважины в условиях коррозионной агрессии, а также снизить расходы на 
обслуживание скважин. 
Для определения параметров тампонажного материала после предложенных мною 
методов модификации и был составлен план эксперимента по определению основных 
характеристик тампонажной суспензии и камня. Эти характеристики были определены 
в лаборатории тампонажных материалов СамГТУ. 
В результате химических реакций поровая жидкость обедняется щелочью, 
продукты твердения продолжают растворяться и гидратировать с выделением 
гидроокиси кальция. Прежде всего разрушается твердая фаза, представленная гидратом 
окиси кальция, высокоосновными алюминатами и т.д.. Еще одной причиной разрушения 
цемента является образование "цементной бациллы" эттрингита и связанные с этим 
объемные деформации. Эттрингит образует с сероводородом гипс, который имеет 
низкую суффозионную стойкость.  
Для изучения кинетики структурообразования мною был применен метод 
микроскопического 
исследования 
цементных 
камней. 
Все 
микроскопические 
исследования проводились на тонких шлифах, при четырехсоткратном увеличении. При 
помощи микрофотоструктурного анализа можно отметить разрушение тела цементного 
камня, что подтверждается изменением размера и конфигурации пор, увеличением 
пористости, наличием элементов растворения в порах, образованием трещин и каналов.  
Заключение. В результате проведенных исследований установлено, что по 
изменению структуры тампонажного материала под воздействием сероводорода, можно 
судить об одностороннем или взаимном влиянии реагентов, примененных для обработки 
тампонажной суспензии. Коррозионно-активная среда существенно изменяет его 
пористость и проницаемость.  Конечной целью разработки модели является расчет 
времени эксплуатации тампонажного материала при воздействии коррозионно-активной 
среды. Это даст возможность подбора оптимального состава тампонажного материала 
для определенных горно-геологических условий соответственно увеличить срок службы 
скважины. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Булатов А.И. и др. Влияние сероводородсодержащих пластовых вод на коррозионную 
стойкость цементного камня / А.И. Булатов, Н.А. Иванова, Д.Ф. Новохатский // 
Нефтяное хозяйство.- 1981.-№7.- С.27-30. 
2. Живаева В.В., Воробьев С.В. Особенности формирования структуры тампонажного 
материала под влиянием комплексных реагентов // Проблемы геологии и освоения недр: 
Тез. докл. 2-й Междунар. конф. (Томск, 1998).-1998.- С.75. 
 
REFERENCES: 
1. Bulatov A.I. Bulatov A.I., Ivanova N.A., Novokhatsky D.F. Influence of hydrogen sulfide-
containing formation waters on the corrosion resistance of cement stone // Oil industry.- 1981.-
№7.- P.27-30. 
2. Zhivaeva V.V., Vorobyov S.V. Features of the formation of the structure of the backfill 
material under the influence of complex reagents // Problems of Geology and Mineral 
Development: Abstracts. report 2nd Intern. conf. (Tomsk, 1998).-1998.- P.75. 
 
 
 

170 
 
Обоснование выбора метода увеличения нефтеотдачи для Приразломного нефтяного 
месторождения 
(Selection of the enhanced oil recovery method for the prirazlomnoye oilfield) 
Карпушин Виктор Олегович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: 
к.т.н., доцент Хабибуллин Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Данная работа проводилась на основе методики подбора методов увеличения 
нефтеотдачи, которая включает в себя построение карт нефтенасыщенных толщин, 
карты 
распределения 
нефтенасышенности, 
пористости 
и 
проницаемости 
по 
месторождению. Была построена двухмерная модель месторождения с начальными 
геологическими запасами и произведен скрининг наиболее распространенных и 
известных МУН (методов увеличения нефтеотдачи) с использованием булевой логики. 
Далее, построены карты распределения запасов месторождения по применимости от 
очень хороших условий до плохих, был выполнен подбор МУН с использованием 
нечеткой логики.  
 
ABSTRACT 
This work was carried out on the basis of a methodology for selecting methods for 
increasing oil recovery, which includes the design of oil-saturated thicknesses maps, maps of 
oil saturation distribution, porosity, and permeability in the field. A two-dimensional model of 
the field with initial geological reserves was constructed and the simplest screening of the most 
common and well-known EOR (enhanced oil recovery) was performed. Further, reserves 
distribution maps of the field by applicability from very good conditions to bad ones are 
constructed. As a result of the work, a recommendation was given on the choice of a certain 
method. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Арктика, нефтяные месторождения, разработка, нефтеотдача пластов.  
 
KEYWORDS 
Arctic, offshore oil fields, development, enhanced oil recovery. 
 
Состояние ресурсной базы Российской Федерации характеризуется истощением 
в традиционных нефтегазоносных провинциях. Эти провинции (Волго-Уральская, 
Тимано-Печерская и т.д.) обеспечивают 90% добычи нефти в России на современном 
этапе развития. При этом подавляющее число месторождений этих провинций находятся 
на 3-й и на 4-й стадии разработки, что обуславливает падение из-за истощения запасов и 
увеличение себестоимости добычи из-за растущей обводненности. Развитие ресурсной 
базы в арктических морях имеет смысл при цене на нефть от 70 долларов за баррель, что 
соответствует современным реалиям. Для исследования было выбрано месторождение 
«Приразломное», которое разрабатывается с 2013 года, практически завершило 1-й этап 
разработки и готово перейти ко второму. Этот момент важен, поскольку эффективность 
некоторых методов увеличения нефтеотдачи выше, когда они применяются на ранней 
стадии. 

171 
 
Задачей настоящего исследования является обоснование выбора метода 
повышения нефтеотдачи с учетом геолого-физических характеристик, а также 
экономических и политических условий, используя булеву и нечеткую логику. 
В результате были получены карты зон месторождения с различной степенью 
применимости метода (рисунок 2) для различных МУН в зависимости от характеристик 
(рисунок 1). Эти зоны определены по запасам в весовом объеме. Следовательно, удалось 
установить наиболее подходящие методы повышения нефтеотдачи пластов 
Выбор метода повышения нефтеотдачи пластов - сложная и нетривиальная задача, если 
оценивать ее как долгосрочную инвестицию в проект разработки. На выбор влияет 
большое количество факторов, а также различные мнения специалистов из разных 
областей науки. При выборе метода повышения нефтеотдачи для месторождения 
«Приразломное» были получены два наиболее близких варианта: закачка ПАВ; закачка 
оторочки горячей воды. 
Рисунок 1 – Диаграмма начальных запасов нефти в различных условиях 
применимости 
Рисунок 2 - Слева: распределение пористости, нефтенасышенности, запасов. 
Справа: Распределение запасов нефти по степени применимости заводнения. [1 - 
0,8) отличные условия; [0,8 - 0,5] хорошие условия, (0,5 - 0,2] плохие условия 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Назарова Л.Н., Разработка нефтегазовых месторождений с трудноизвлекаемыми 
запасами. –2019. 
2. Молчанова А.Г., Назарова Л.Н., Нечаева Е.В., Введение в разработку и эксплуатацию 
месторождений углеводородов. – 2018. 
 
REFERENCES: 
1. Nazarova L.N., Development of oil and gas fields with hard-to-recover reserves. -2019. 
2. Molchanova A.G., Nazarova L.N., Nechaeva E.V., Introduction to the development and 
operation of hydrocarbon deposits. – 2018. 
 
 
 203000000
 213000000
 223000000
Заводнение
СО2
ПАВ
Полимер
Горячая вода
ВПГ
тонн
[1-0,8)
[0,8-0,5]
(0,5-0,2]

172 
 
Движение жидкостей и газов в трещиноватых и трещиновато-пористых средах 
(Movement of liquids and gases in fractured and fractured-porous media) 
Кеда Галина Сергеевна 
Студент 
ДГТУ 
АННОТАЦИЯ 
Рассмотрена установившаяся одномерная фильтрация жидкости и газа в 
трещиноватых и трещиновато-пористых пластах. Для её изучения был применён метод 
обработки индикаторных диграмм добывающих скважин к формуле объёмного дебита. С 
помощью данного метода получены выражения коэффициентов продуктивности скважины 
и проницаемости пласта. Целью работы является осуществление расшифровки линий 
индикаторных 
диаграмм 
с 
учётом 
зависимости 
коэффициента 
проницаемости 
трещиноватых, трещиновато-пористых пород от пластового давления. 
 
ABSTRACT 
The steady-state one-dimensional filtration of liquid and gas in fractured and fractured-
porous formations is considered. To study it, the method of processing indicator diagrams of 
producing wells was applied to the volume flow rate formula. Using this method, expressions of 
the coefficients of well productivity and reservoir permeability are obtained. The purpose of the 
work is to decipher the lines pf indicator diagrams considering the dependence of the permeability 
coefficient of fractured, fractured-porous rocks on reservoir pressure. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Трещиноватые и трещиновато-пористые среды, установившаяся одномерная 
фильтрация, метод обработки индикаторных диаграмм, формула объёмного дебита, 
коэффициент продуктивности скважины, коэффициент проницаемости пласта.  
 
KEYWORDS 
Fractured and fractured-porous media, the steady-state one-dimensional filtration, the 
method of processing indicator diagrams, the volume flow formula, well productivity coefficient, 
reservoir permeability coefficient. 
 
В настоящее время для произведения стандартной обработки результатов 
исследований гидродинамики различных скважин актуален метод обработки индикаторных 
диаграмм, который даёт возможность более правильно оценить численную величину 
коэффициентов продуктивности скважин и проницаемости пласта. 
При изучении установившейся одномерной фильтрации было выявлено, что если 
процесс фильтрации жидкости в пласте подчиняется линейному закону, т.е. индикаторная 
линия имеет вид прямой, зависимость дебита гидродинамически совершенной скважины от 
депрессии на забое описывается формулой Дюпюи: 
𝑄= 2 ∙𝜋∙𝑘1
0 ∙ℎ[1 −𝑒− 𝛼(𝑝𝑘−𝑝𝑐)]
𝜂∙𝛼∙ln (𝑅𝑘
𝑟𝑐)
, 
 
(1) 
где 𝑝𝑘 и 𝑝𝑐 – давления в круговом пласте и скважине соответственно. 
Рассмотрим метод обработки индикаторных диаграмм, выпуклых к оси дебитов, для 
добывающих скважин, вскрывающих трещиновато-пористые пласты к формуле (1). На 
индикаторной диаграмме, построенной по данным исследования скважины методом 
установившихся отборов график зависимости приемистости скважины от перепада между 
пластовым и забойным давлениями (рисунок 1), определяются две площади: 𝑓1 =
∫
𝑄𝑑(∆𝑝)
∆𝑝𝑖
0
 – между кривой 𝑄(∆𝑝) и осью ординат (заштрихована) и 𝑓2 = 𝑄𝑖∆𝑝𝑖 – площадь 
прямоугольника для соответствующей точки индикаторной линии. Отношение этих 

173 
 
площадей 𝑧теор = 𝑓1/𝑓2 подсчитывается теоретически с использованием формулы (1) и 
оказывается, что 𝑧 зависит только от одной безразмерной величины 𝛼∆𝑝: 
𝑧= 𝑓1
𝑓2
=
1
1 −𝑒− 𝛼∆𝑝𝑖−
1
𝛼∆𝑝𝑖
. 
 
(2) 
 
Рисунок 1 Индикаторная линия в трещиновато-пористом пласте 
Задаются различные значения 𝛼∆𝑝𝑖 и по формуле (2) подсчитываются 
соответствующие значения 𝑧, которые заносятся в таблицу. Кроме того, отношение 𝑧= 𝑓1/𝑓2 
определяется по фактической индикаторной диаграмме для разных точек индикаторной 
линии; затем для найденного значения 𝑧 по таблице определяется произведение 𝛼∆𝑝 и так 
как фактические перепады ∆𝑝𝑖 известны, то можно найти 𝛼. Находят значение 𝛼 для 
нескольких перепадов ∆𝑝𝑖 и берут среднее. Из формулы для дебита (1), зная 𝛼, можно найти 
коэффициент гидропроводности 𝑘1
0ℎ/𝜂 и затем проницаемость 𝑘1
0, если известны толщина 
пласта ℎ и вязкость жидкости 𝜂.  
Технология 
проведения 
гидродинамических 
исследований 
скважин 
при 
установившихся режимах заключается в последовательном измерении дебитов скважин при 
различных забойных давлениях. А обработка линий индикаторной диаграммы заключается 
в вычислении коэффициента проницаемости из формулы Дюпюи; при этом дебит и 
депрессия принимаются по координатам любой точки индикаторной диаграммы, лежащей 
непосредственно на прямой. По соотношению дебита и депрессии для выбранной точки 
определяют величину коэффициента продуктивности скважины 𝐾прод: 
𝑘прод = 𝑄
∆𝑝 , 
 
(3) 
из которого вычисляют коэффициент проницаемости пласта: 
𝑘1
0 =
𝑘прод ∙𝜇∙𝑙𝑛(𝑅𝑘
𝑟𝑐)
2 ∙𝜋∙ℎ
 . 
 
(4) 
Исследования по данной теме позволили выработать навыки по выполнению 
гидродинамических расчётов, которые в дальнейшем возможны для повышения 
эффективности геологического обеспечения разработок нефтяных залежей, управления 
процессом нефтеизвлечения, а также для применения при проектировании ранее 
неизвестных нефтяных и газовых месторождений. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Басниев К. С., Кочина И. Н., Максимов В. М. Подземная гидромеханика: Учебник для 
вузов. – М.: Недра, 1993. 416 с. 
2. Басниев К. С., Дмитриев П. М., Розенберг Г. Д. Нефтегазовая гидромеханика: Учебное 
пособие для вузов. – М.-Ижевск: Институт компьютерных исследований, 2005. 544 с. 
 
REFERENCES: 
1. Basniev K. S., Kochina I. N., Maksimov V. M. Underground hydromechanics: Textbook for 
universities. – M.: Nedra, 1993. 416 s. 
2. Basniev K. S., Dmitriev P. M., Rosenberg G. D. Oil and gas hydromechanics: Textbook for 
universities. – M.-Izhevsk: Institute of Computer Research, 2005. 544 s. 
 

174 
 
Комплекс технологий для интенсификации разработки карбонатных коллекторов 
западной Сибири  
(A complex of technologies for the stimulation of production of carbonate reservoirs in 
western Siberia) 
Кирсанов Даниил Викторович1, Савин Максим Александрович2 
1,2Студент 
ФГБОУ ВО Астраханский Государственный Технический Университет 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Егорова Е.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Основной технологией для разработки карбонатных коллекторов выбран 
многостадийный 
кислотный 
гидроразрыв 
пласта. 
Рассмотрены 
преимущества 
применения технологии Plug & Perf для проведения МКГРП, а также применение 
программы-симулятора 
«Кибер 
ГРП» 
для 
моделирования 
процесса 
МКГРП. 
Рассмотрена технология для проведения повторной интенсификации притока. Так как 
большинство 
карбонатных 
коллекторов 
являются 
порово-кавернозным, 
после 
проведения МКГРП будут получены трещины, с развитой поверхностью. Это позволит 
провести повторную обработку скважины по технологии CFA. 
 
ANNOTATION 
The main technology for the production of carbonate reservoirs is the method of multi-
stage acid hydraulic fracturing. The advantages of using Plug & Perf technology for carrying 
out the MSAHF are considered, аs well as the use of the "Cyber Hydraulic Fracturing" simulator 
program for simulate the MSAHF process. The technology for re-intensification of the inflow 
is considered. Because most carbonate reservoirs are again-cavernous, fracture with an 
advanced surface will be obtained after the MSAHF. This will make it possible to retreatment 
the well using CFA technology. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Карбонатные коллектора, многостадийного кислотного гидроразрыва пласта, 
Plug & Perf, Кибер ГРП, технологии CFA. 
 
KEYWORDS 
Carbonate reservoirs, multi-stage acid hydraulic fracturing, Plug & Perf, cyber hydraulic 
fracturing, CFA technology. 
 
Истощение легкоизвлекаемых запасов нефти привели к началу разработки 
трудноизвлекаемых запасов, одни из ключевых фондов которых, сосредоточенны в 
карбонатных коллекторах западной Сибири. Технологии для их разработки, на данном 
этапе, недостаточно изучены и внедрены в практику разработки месторождений. 
Поэтому актуальной задачей является подбор комплекса решений, направленных на 
увеличение извлекаемых запасов месторождений. Основным комплексом методов, для 
интенсификации притока, были выбраны следующие технолоии. 
Многостадийный кислотный гидроразрыв пласта (МКГРП), суть которого 
состоит в последовательной закачке высоковязкой жидкости разрыва (геля), а также 
раствора соляной кислоты. Гель создает магистральную трещину и с высокой 
проницаемостью заполняет собой каверны с естественными трещинами, не позволяя тем 
самым попасть туда кислоте, подающейся следом. Таким образом создаются условия, 
способствующие процессу вовлечению неработающих ранее пропластков и увеличению 

175 
 
производительности скважины. Расклинивающие материалы в этой технологии обычно 
не применяются. 
Технология Plug & Perf для проведения МКГРП. При помощи специальной 
компоновки в горизонтальном участке перфорируются отверстия, которые в 
последующем будут разграничиваться специальными пробками для проведения 
поинтервального гидроразрыва пласта (ГРП). В данном случае мы предполагаем 
использование, в качестве пробок, растворимые шары, что позволит уменьшить 
временной интервал, для проведения данной операции [1]. 
При поиске сценариев для проведения повторной интенсификации притока, была 
рассмотрена технология CFA (closed fracture acidizing – обработка закрытых трещин). 
Поскольку большинство карбонатных коллектор является порово-кавернозным, после 
проведения КГРП будут получены трещины, с развитой поверхностью. Это позволит 
провести повторную обработку скважины по технологии CFA [2]. 
Кислота практически не проникает в низкопористую матрицу, а распространяется 
по отверстию перфорации и трещине, после этого идет образование червоточин. Метод 
позволяет кислоте течь через существующие «закрытые» трещины при давлении ниже 
давления разрыва, путем образования каналов. По мере закачки формируются широкие 
канавки на поверхности трещины. Эти канавки имеют тенденцию оставаться 
открытыми, сохраняя хорошую проводимость в жестких условиях смыкания, а также 
позволяют легко выводить мелкие частицы или эмульсии. 
Повысить эффективность МКГРП и последующих операций, направленных на 
интенсификацию 
притока, 
позволяет 
их 
предварительное 
моделирование 
с 
использованием компьютерных симуляторов. Благодаря модели можно рассчитать 
параметры гидроразрыва, отвечающие оптимальному образованию трещин в пласте.  
Так программа-симулятор «Кибер ГРП» [3] для моделирования процесса МКГРП 
может помочь в достижении оптимальных результатов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Применение бесшаровых технологий (Plug&Perf on Coil Tubing) при проведении 
многостадийных ГРП в горизонтальных скважинах. Полученный опыт и результаты 
[Электронный 
ресурс]. 
http://www.cttimes.org/kscms/uploads/editor/files/pdf-
files/issue_57_46-49.pdf (дата обращения: 01.02.2022г). 
2. 
Андреев К.В. Анализ применения кислотных составов в высокотемпературных 
карбонатных коллекторах // Недропользование. – 2021. – Т. 21. – №. 2. – С. 76-83. 
3. 
Ерофеев А.А. и др. «Кибер ГРП»-программная платформа для моделирования, 
оптимизации и контроля операций гидроразрыва пласта // Нефтяное хозяйство. – 2019. – 
№. 12. – С. 64-68. 
 
REFERENCES: 
1. 
The use of ballless technology during multistage HF in horizontal wells. The experience 
gained 
and 
the 
results 
[Electronic 
resource]. 
http://www.cttimes.org/kscms/uploads/editor/files/pdf-files/issue_57_46-49.pdf 
(date 
of 
application: 01.02.2022). 
2. 
Andreev К.W. Analysis of the use of acid compositions in high-temperature carbonate 
reservoirs // Nedropol'zovaniye. – 2021. – Т. 21. – №. 2. – P. 76-83. 
3. 
Yerofeyev А.А. and others. «Cyber hydraulic fracturing» is a software platform for 
modeling, optimization and control of hydraulic fracturing operations // Neftyanoye 
khozyaystvo. – 2019. – №. 12. – P. 64-68. 
 
 

176 
 
Причины обвалообразований аргиллитов и способы их ингибирования HPWBM – 
высокоэффективным буровым раствором на водной основе 
(Causes of mudstone collapse and methods of their inhibition HPWBM – High Performance 
Water Based Mud) 
Ковалева Ксения Олеговна 
Студент 
СамГТУ 
Научный руководитель: доцент, к.т.н., Нечаева О.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
На сегодняшний день в нефтегазовой отрасли актуален вопрос эффективности 
строительства 
скважин. 
Одной 
из 
приоритетных 
задач 
является 
разработка 
высокоингибирующих систем промывочных жидкостей для проводки скважин в 
осложненных условиях. Для возможности ликвидировать осложнения в виде осыпей и 
обвалов, рассмотрены механизмы разрушения аргиллитов, а также разработана 
рецептура HPWBM - высокоэффективного бурового раствора на водной основе, 
обеспечивающего стабильность ствола скважины в интервалах пластичных глин, 
обвалоопасных аргиллитов. 
 
ABSTRACT 
To date, the issue of well construction efficiency is relevant in the oil and gas industry. 
One of the priority tasks is the development of highly inhibiting systems of flushing fluids for 
well wiring in complicated conditions. In order to eliminate complications in the form of scree 
and landslides, the mechanisms of destruction of mudstones are considered, and the formulation 
of HPWBM - a high performance water-based mud that ensures the stability of the wellbore in 
the intervals of plastic clays, avalanche-prone mudstones is developed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Обвалообразования аргиллитов, осыпи и обвалы, высокоэффективный буровой 
раствор на водной основе. 
KEYWORDS  
Mudstone collapses, scree and landslides, high performance water-based mud. 
 
Практика строительства нефтяных и газовых скважин показывает, что процесс 
бурения практически всегда сопровождается осложнениями в виде осыпей и обвалов 
стенок скважин в интервалах неустойчивых горных пород. Наибольший интерес 
вызывают отложения трещиноватых аргиллитов, так как они изучены недостаточно, 
вследствие чего возникают сложности в выборе способа сохранения их целостности. 
В ходе рассмотрения проблематики устойчивости глинистых отложений, в 
частности аргиллита, первостепенно был вынесен вопрос сбалансированности 
напряжений, необходимых для обеспечения геомеханической устойчивости породы 
после её вскрытия бурением. К тому же был рассмотрен вопрос о воздействии 
химического взаимодействия бурового раствора и его фильтрата с горной породой. 
Основываясь на литературных данных [1], было отмечено, что под действием 
дифференциального давления в скважине буровой раствор, не способный создать 
плотную фильтрационную корку на стенке скважины, начинает проникать вглубь 
трещины, тем самым увеличивая её, это в свою очередь приводит к изменению 
перераспределения давлений вокруг ствола скважины, и как следствие осыпание 
породы. 

177 
 
Одним из решений предотвращения осыпей и обвалов горизонтов, сложенных 
аргиллитами с прослойками глин различного типа, предлагается использовать HPWBM 
– High Performance Water Based Mud – высокоэффективный буровой раствор на водной 
основе, который сочетает в себе высокую технологичность растворов на углеводородной 
основе и экологическую безопасность растворов на основе воды. Суть системы 
заключается в механизме тройного ингибирования породы, реагентами которого 
являются органический и неорганический ингибиторы, а также высокомолекулярный 
инкапсулятор.  
Ингибирующую способность бурового раствора тройного ингибирования 
оценивали показателем линейного набухания на приборе Linear Swell Meter 2100. В ходе 
эксперимента использовали четыре образца шлама и четыре исследуемые жидкости: 
HPWBM 1 с концентрацией органического ингибитора и инкапсулятора 1 %, HPWBM 2 
с концентрацией органического ингибитора и инкапсулятора 2 %, буровой раствор с 
ксантановой смолой и бентонитовый раствор. На графике (рис. 1) показана зависимость 
набухания образца породы от времени набухания за 75 ч. 
 
Рисунок 1 Зависимость показателя набухания глинистого образца от времени 
По результатам первого этапа исследований определено, что при линейном 
набухании образцов наилучшими ингибирующими свойствами обладает предложенная 
промывочная жидкость. На этом основании HPWBM можно рекомендовать для 
предупреждения обвалов и осыпей неустойчивых стенок скважины при бурении 
нефтяных и газовых скважин. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ружников A. Г. Совершенствование технологии предупреждения дестабилизации 
сильно трещиноватых аргиллитов. Диссертация, 2015. 
 
REFERENCES: 
1. Ruzhnikov A. G. Improving the technology of preventing the destabilization of highly 
fractured mudstones. Dissertation, 2015. 
                       - HPWBM 1;  
                                             - буровой раствор со смолой; 
                       - HPWBM 2;  
    - бентонитовый раствор; 

 
Разработка рекомендательной системы предотвращения осложнений при бурении, 
связанных с влиянием глинистых отложений на стабильность ствола скважины 
(Development of an advisory system for preventing drilling complications associated with the 
influence of clay deposits on the stability of the wellbore) 
Копылов Георгий Александрович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., Архипов А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы является минимизация рисков возникновения осложнений в 
процессе бурения за счет применения разработанной рекомендательной системы. В 
основе работы лежит сравнительный анализ моделей влияния вязкоупругих и ползучих 
деформаций пород на стабильность ствола скважины, их классификация и разработка на 
базе этого структуры рекомендательной системы для проектирования и контроля 
технологии строительства скважин. Проведены расчеты по оценке времени устойчивого 
состояния ствола скважины. Полученные результаты позволяют перейти к научному 
обоснованию максимальной длины устойчивого интервала ствола скважины, а также 
построению системы рекомендаций по предотвращению осложнений непосредственно в 
процессе бурения. 
 
ABSTRACT 
The aim of the work is to minimize the risks of complications during drilling through the 
use of the developed recommendation system. The work is based on a comparative analysis of 
models of the influence of viscoelastic and creeping deformations of rocks on the stability of 
the wellbore, their classification and development on the basis of this structure of a 
recommendation system for the design and control of well construction technology. 
Calculations were carried out to estimate the time of the steady state of the wellbore. The results 
obtained make it possible to proceed to the scientific substantiation of the maximum length of 
the stable interval of the wellbore, as well as the construction of a system of recommendations 
for preventing complications directly during the drilling process. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Устойчивость ствола скважины, предупреждение осложнений, рекомендательная 
система, глины, бурение скважин, буровой раствор. 
 
KEYWORDS 
Wellbore stability, prevention of complications, recommendation system, clays, well 
drilling, drilling mud. 
 
Потеря устойчивости ствола скважины является одной из основных проблем, 
которые часто возникают в процессе строительства скважины. Это происходит из-за 
физико-химического влияния фильтрата на породу, а также неправильного подбора 
плотности и химического состава бурового раствора. В большинстве случаев это 
сопровождается низкой механической скоростью проходки и приводит к низкому 
качеству цементирования. Также может возникнуть ряд осложнений, таких как затяжки, 
сальникообразование на инструменте и обвалы породы. В этом контексте анализ 
бурового шлама и обвалившейся породы на виброситах, определение структуры и 
мощности неустойчивых пластов с помощью наддолотных гамма-модулей, имеют 
решающее значение для упреждающего обнаружения и предовращения нестабильности 

179 
 
ствола скважины, что является одним из основных факторов, влияющих на 
непроизводительное время. 
Нестабильность стенок скважины является одной из возможных причин 
осложнений и аварий во время бурения. Так, обвалы, как правило, формируются по 
нескольким причинам, таким как бурение на депрессии, бурение интервалов со 
слабосцементированными породами или же как следствие воздействия бурильной 
колонны на стенку скважины [1]. Это обуславливает до 40% непроизводительного 
времени, а также увеличивает затраты на бурение почти на 25% [2]. Такой высокий 
процент непроизводительного времени, связанного непосредственно с нестабильностью 
стенок скважины, а также большие потери бюджета, ставят экономику проекта под 
серьезную угрозу, поэтому крайне важно свести к минимуму эти потери. 
В этом случае источником первичной информации о горной породе в интервале 
осыпей и обвалов может являться буровой шлам, который позволяет анализировать 
текущее состояние ствола скважины, но это занимает немало времени, что может 
привести к набуханию пород. Анализ существующей практики показал, что не 
используется 
наддолотный 
модуль 
гамма-каротажа, 
способный 
оперативно 
информировать о структуре и свойствах буримых пород для своевременного перекрытия 
неустойчивого интервала. 
Разнообразие сложных горно-геологических условий образования и бурения 
глинистых пород предполагает возможности различных подходов к стабилизации стенок 
скважины в каждом конкретном случае. Разработана рекомендательная система 
комплексного анализа горных пород, которая позволяет оперативно предотвращать 
инциденты в процессе бурения скважин и предложена методика корректировки 
проектных решений строительства новых скважин для минимизации осложнений, 
связанных 
с 
набуханием 
глинистых 
отложений, 
учитывая 
экономическую 
целесообразность и экологическую безопасность. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. D. Kumar, S. Ansari, S. Wang, J. YiMing, S. Ahmed, M. Povstyanova and B. Tichelaar, 
«Real-time Wellbore Stability Analysis: An Observation from Cavings at Shale Shakers,» in 
AAPG International Convention and Exhibition, Singapore, 2012.  
2. C. Gallant, J. Zhang, C. A. Wolfe, J. Freeman, T. M. Al-Bazali and M. Reese, «Wellbore 
Stability Considerations for Drilling High-Angle Wells Through Finely Laminated Shale: A 
Case Study from Terra Nova,» in SPE Annual Technical Conference and Exhibition, Anaheim, 
California, 2007. 
 
REFERENCES: 
1. D. Kumar, S. Ansari, S. Wang, J. YiMing, S. Ahmed, M. Povstyanova and B. Tichelaar, 
«Real-time Wellbore Stability Analysis: An Observation from Cavings at Shale Shakers,» in 
AAPG International Convention and Exhibition, Singapore, 2012.  
2. C. Gallant, J. Zhang, C. A. Wolfe, J. Freeman, T. M. Al-Bazali and M. Reese, «Wellbore 
Stability Considerations for Drilling High-Angle Wells Through Finely Laminated Shale: A 
Case Study from Terra Nova,» in SPE Annual Technical Conference and Exhibition, Anaheim, 
California, 2007. 
 
 

180 
 
Месторождения углеводородов Куршского залива, проблемы их освоения 
(Hydrocarbon deposits in the Curonian Lagoon, problems of their development) 
Костыгов Иван Денисович 
Студент 
ФГАОУ ВО «Балтийский федеральный университет им. И. Канта» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Щербань П.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
С переходом к освоению месторождения Д-33 в Калининградской области наступает этап 
по добыче наиболее крупных подтвержденных шельфовых запасов углеводородов. Оставшиеся 
рентабельные шельфовые месторождения Д-6 южное и Д-29 также в ближайшие годы будут 
вовлечены в осваиваемую ресурсную базу. При этом фактически в регионе не остается новых 
зон, за счет разведки и освоения которых можно было бы прирастить запасы и продлить 
нефтедобычу 
после 2030-2035 гг. Единственными интересными и перспективными 
направлениями в этом отношении являются акватории Куршского и Висленского заливов. 
Данные зоны слабо разведаны на предмет возможных новых месторождений нефти и газа. В 
настоящем исследовании обобщены результаты сейсморазведочных работ, проведенных в 
акватории Куршского залива и проанализированы перспективные геологические структуры на 
предмет их возможного последующего до изучения и разработки, способами не затрагивающими 
экосистему. 
 
ABSTRACT 
With the transition to the development of the D-33 oil field in the Kaliningrad region, a stage is 
coming for the extraction of the largest confirmed offshore hydrocarbon reserves. The remaining 
profitable offshore fields D-6 Yuzhnoye and D-28 will also be involved in the developed resource base 
in the coming years. At the same time, in fact, there are no new zones in the region, due to the exploration 
and development of which it would be possible to increase reserves and extend oil production after 
2030-2035. The only interesting and promising areas in this regard are the water areas of the Curonian 
and Vistula lagoons. These zones are poorly explored for possible new oil and gas fields. This study 
summarizes the results of seismic surveys conducted in the waters of the Curonian lagoon and analyzes 
promising geological structures for their possible subsequent study and development in ways that do not 
affect the ecosystem. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Месторождения Куршского залива, разработка шельфа, наклонно-направленное бурение, 
переоценка запасов, рациональное освоение недр. 
 
KEYWORDS 
Deposits of the Curonian Lagoon, shelf development, directional drilling, revaluation of reserves, 
rational development of subsurface resources. 
 
Куршский залив Балтийского моря является мелководной лагуной, с глубинами до 5 
метров, омывающей берега Калининградской области и Литовской Республики. В 
непосредственном соприкосновении с заливом находиться объект UNESCO национальный 
природный парк «Куршская коса». Таким образом экологические риски ведения работ по 
геологической разведке и освоению запасов углеводородов под данной акваторией безусловны 
и требуют пристального внимания. По результатам проведённых в 2015-2017 годах 
сейсмических и геохимических исследований с целью изучения геологического строения района 
работ и выявления нефтеперспективных объектов были получены предварительные оценки 
прогнозных локализованных ресурсов углеводородов в Куршском заливе (Рисунок 1). Учитывая 
географические 
особенности 
локализации 
нефтеносных 
структур 
Куршского 
залива, 
соблюдение экологической безопасности, а также вопросы рентабельности освоения 
перспективными 
объектами 
представляются 
Нерейская, 
Граничная, 
Центральная 
и 
Новосельская структуры. 

181 
 
Рисунок 1 Прогнозные ресурсы углеводородов структур Куршского залива (тыс. тонн) 
При разведке и освоении запасов углеводородов на данной акватории целесообразно 
применить опыт Лукойл-Калининградморнефть, полученный при разработке месторождений Д-
6, Д-33 и Д-41. Следует отметить, что существует ряд альтернативных технических решений по 
разведке и отработке запасов нефти в Куршском заливе. Так бурение и отработка может 
проводиться с насыпных островов, с использованием подводных добывающих комплексов, 
наклонно направленными скважинами с горизонтальным многостволовым окончанием. Была 
также проведена предварительная оценка рентабельности освоения структур при наклонно 
направленном бурении (в качестве базового примера использовались данные освоения 
структуры Д-41 в регионе). 
Таблица 1 Предварительное сравнение рентабельности проектов наклонным бурением 
 
Нерейская 
Граничная 
Центральная 
Новосильская 
CAPEX 
12,1307975 
6,0997683 
9,51789192 
1,95488411 
OPEX ( за 1 год) 
0,953 
0,560 
0,592 
0,242 
NPV предвар. 
15 322,80 
10 638,05 
6 896,13 
4 977,29 
IRR предвар. 
24,97% 
29,03% 
17,00% 
36,50% 
В результате при сопоставлении различных подходов по освоению ресурсов 
углеводородов Куршского залива целесообразным представляется использование наклонно-
направленного бурения, поскольку этот метод несмотря на большую стоимость должен 
обеспечить экологическую безопасность. Определены этапы ведения работ, предварительные 
объемы, проведена оценка точек заложения буровых площадок. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Десятков В.М. Нефтегазоносность Калининградского региона / В.М. Десятков, А.А. Отмас, 
С.И. Сирык // Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. – 2006. – 
№ 8. – С. 24-30. 
2. Отмас А.А. Шельф Балтийского моря - ресурсный потенциал и перспективы дальнейших 
поисков залежей углеводородов / А.А. Отмас, Г.А. Григорьев, М.А. Сибилев // Минеральные 
ресурсы России. Экономика и управление. – 2019. – № 5(168). – С. 21-27. 
3. Щербань П.С. Особенности эксплуатации и развития морской нефтегазовой инфраструктуры 
Калининградской области / П. С. Щербань, Е. В. Мазур, И. Д. Костыгов // Технико-
технологические проблемы сервиса. – 2021. – № 3(57). – С. 8-13.  
 
REFERENCES: 
1. Desiatkov V. Oil and gas potential of the Kaliningrad region / V. Desiatkov , A. Otmas, S. Siryk // 
Geology, geophysics and development of oil and gas fields. - 2006. - No. 8. - pp. 24-30. 
2. Otmas A. Shelf of the Baltic Sea - resource potential and prospects for further exploration of 
hydrocarbon deposits / A. Otmas, G. Grigoriev, M. Sibilev // Mineral Resources of Russia. Economics 
and management. – 2019. – № 5(168). – Pp. 21-27. 
3. Shcherban P. Features of operation and development of the offshore oil and gas infrastructure of the 
Kaliningrad region / P. Shcherban, E. Mazur, I. Kostygov // Technical and technological problems of 
service. – 2021. – № 3(57). – Pp. 8-13. 
 
155
430
467
914
1161
1290
2184
2208
3557
309
861
934
1829
2321
2580
4368
4417
7114
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000КаширскаяСевернаяМорскаяНовосельскаяСеверо-РыбачьяВосточно-…ЦентральнаяГраничнаяНерейская
Ресурсы извлекаемые
Ресурсы геологические

182 
 
Исследование по повышению эффективности средств борьбы с гидратообразованием 
на скважинах добывающих предприятий ООО «Лукойл-Западная Сибирь» 
(Research to improve the effectiveness of means combating hydrate formation in the wells of 
production enterprises of LLC Lukoil-Western Siberia) 
Кравцов Дмитрий Евгеньевич 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.г.-м.н., профессор Якушев В.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Исследованы различные способы предупреждения, также удаления гидратных 
отложений на добывающих предприятий ООО «Лукойл-Западная Сибирь». Рассмотрены 
уникальные по своим геологическим и термодиначеским условиям месторождения и 
залежи с применением различных методов воздействия на них. Данные методы 
значительно уменьшают время, которое требуется для удаления и предупреждения 
гидратных отложений, а также упрощают эксплуатацию различных скважин на 
нефтяных и газоконденсатных месторождениях. Для учета особенностей эксплуатации 
таких скважин разработаны математические модели. 
 
ABSTRACT 
Various methods of prevention and removal of hydrate deposits at the mining 
enterprises of LLC Lukoil-Western Siberia have been investigated. Deposits and deposits 
unique in their geological and thermodynamic conditions with the use of various methods of 
influencing them are considered. These methods significantly reduce the time required to 
remove and prevent hydrate deposits, as well as simplify the operation of various wells in oil 
and gas condensate fields. Mathematical models have been developed to take into account the 
peculiarities of the operation of such wells. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Теория 
Хаммершмидта, 
диметилсульфоксид, 
кинетический 
ингибитор 
гидратообразования СОНГИД-1803, математическая модель работы скважины, 
безгидратный 
режим, 
термическое 
скребкование, 
двухкомпонентные 
термогазогенерирующие пенные системы.  
 
KEYWORDS 
Hammerschmidt theory, dimethyl sulfoxide, kinetic inhibitor of hydrate formation 
SONGID-1803, mathematical model of well operation, hydrate-free mode, thermal scraping, 
two-component thermogasogenerating foam systems. 
 
В данном исследовании одним из способов для удаления гидратных отложений в 
газовых и газокондсентных скважинах месторождения X рекомендуется применять 
метод физического разогрева — двухкомпонентные термогазогенерирующие пенные 
системы (ТГГПС), которые представляют собой комплекс специально приготовленных 
реагентов, состоящих из ПАВ, газогенерирующего раствора и структурообразователя 
пены.  
При использовании ТГГПС в ходе химической реакции в насосно-компрессорной 
трубе НКТ над гидратной пробкой генерируется большое количество тепла и инертных 
газов 
с 
последующим 
пенообразованием. 
В 
результате 
выделения 
тепла 
непосредственно над гидратной пробкой происходит разрушение гидратов, а 
выделившаяся вода связывается в пену. 

183 
 
Система позволяет удалять гидратообразования без изменения компоновки 
подземного оборудования и технологии добычи газа. При этом не требуется специальная 
техника (например, колтюбинговая установка), поскольку ввод химических реагентов 
производится через лубрикатор, устанавливаемый на фонтанную арматуру скважины. 
Описанные методы в данном исследовании могут применены на большинстве 
объектов нефтегазодобывающих предприятиях с целью предупреждения и удаления 
гидратных отложений. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кэролл Дж., Гидраты природного газа, пер. с англ., Технопресс, 2007, 316 с. 
2. Скоробогатов В.А, Строганов Л.В., Копеев В.Д., Геологическое строение и 
газонефтеносность Ямала, М.: Недра, 2003 г., 352 с. 
3. Якушев В.С., Гафаров Н.А., Карнаухов С.М., Рыбальченко В.В., Огородников И.В., 
Газовые гидраты в Арктике и Мировом океане: особенности залегания и перспективы 
освоения, М.: ООО «Издательский дом Недра», 2014, 251 с. 
4. Истомин В.А., Квон В.Г., Предупреждение и ликвидация газовых гидратов в 
системах добычи газа, М.: ООО «ИРЦ Газпром», 2004, 507 с. 
 
REFERENCES: 
1. Carroll J., Hydrates of natural gas, trans. From English, Technopress, 2007, 316 s. 
2. Skorobogatov V.A., Stroganov L.V., Kopeev V.D., Geological structure and gas-oil content 
of Yamal, Moscow: Nedra, 2003, 352 s. 
3. Yakushev V.S., Gafarov N.A., Karnaukhov S.M., Rybalchenko V.V., Ogorodnikov I.V., Gas 
hydrates in the Arctic and the World Ocean: features of occurrence and prospects 
ofsdevelopment, Moscow: Publishing House Nedra LLC, 2014, 251 s. 
4. Istomin V.A., Kvon V.G., Prevention and elimination of gas hydrates in gas production 
systems, Moscow: LLC «IRC Gazprom», 2004, 507 s. 
 
 
 

184 
 
Скважинный нагревательный кабель с переменной мощностью тепловыделения  
(Borehole heating cable with variable heat dissipation power) 
Красеньков Сергей Владимирович 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина  
Научный руководитель: к.т.н., профессор Шотиди К.Х. 
 
АННОТАЦИЯ 
Для 
борьбы 
с 
асфальтосмолопарафиновыми 
отложениями 
(АСПО) 
на 
месторождениях с легкими, либо высоковязкими нефтями предлагается использовать 
электротепловой способ, заключающийся в применении скважинного нагревательного 
кабеля с четырьмя зонами тепловыделения, устанавливаемого в колонну насосно-
компрессорных труб (НКТ), разработанная уникальная конструкция и прогрессивные 
технические характеристики которого выгодного отличают его аналогов по параметрам 
энергоэффективности, долговечности, автоматизации и цифровизации процесса добычи, а 
также вероятности возникновения аварийных ситуаций.  
 
ABSTRACT 
To combat asphalt-resin-paraffin deposits in fields with light or high-viscosity oils, it is 
proposed to use an electrothermal method consisting in the use of a downhole heating cable with 
four heat release zones. The heating cable is installed in a column of tubing. The developed unique 
design and advanced technical characteristics of which favorably distinguish it from its analogues 
in terms of energy efficiency, durability, automation and digitalization of the oil production process, 
the probability of accidents. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Скважинный 
нагревательный 
кабель, 
способы 
борьбы 
с 
осложнениями, 
электрообогрев скважин, парафины, теплопередача в скважине. 
 
KEYWORDS  
Borehole heating cable, ways to deal with complications, electric heating of wells, paraffins, 
heat transfer in the well. 
 
Основная задача кабельных систем электрообогрева скважин, предназначенных для 
борьбы с АСПО – это поддержание температуры флюида в требуемом диапазоне, который 
исключает выпадение парафинов из нефти и образование их отложений на стенках НКТ.  
Разработанный скважинный нагревательный кабель выполнен по трехфазной схеме 
звезда с симметричной нагрузкой, т.е. проводники фаз имеют одинаковое электрическое 
сопротивление. Для уменьшения диаметра нагревательного кабеля токопроводящие жилы в 
его конструкции заложены секторными с сечениями 25, 35, 50, 70 мм2, т.о. в верхней зоне 
нагревательного кабеля (ближе к устью скважины) будет находиться токопроводящая 
алюминиевая жила с сечением 25 мм2, что обеспечит максимальную мощность 
тепловыделения по отношению к другим зонам, где площадь сечений ступенчато возрастает 
до 70 мм2. Токопроводящие жилы соединяются между собой методом сварки. В результате, 
предлагаемый скважинный нагревательный кабель имеет четыре зоны тепловыделения 
разной мощности, при этом отличие между самой горячей зоной и самой холодной 
составляет 2,8 раз, а также учитывая, что кабель устанавливается в НКТ, то снижается 
энергопотребление на обогрев скважины до 30% и вероятность возникновения локальных 
перегревов [1]. Длины зон одинаковые.  
Изоляция нагревательных жил, а также поясная изоляция кабеля, выполнены из блок-
сополимера пропилена с этиленом, у которого высокие рабочая температуростойкость, 

185 
 
около 125оС, и механические характеристики, позволяющие его применять на скважинных 
нагревательных кабелях.  
Поверх поясной изоляции наложены два слоя брони из стальной оцинкованной 
проволоки, которые обеспечивают кабелю высокую прочность и существенное 
сопротивление гидростатическому давлению. Максимальная длина разработанного 
скважинного нагревательного кабеля достигает 4 км, а разрывное усилие 84 кН. 
Для исключения проникновения молекул углеводородов сквозь изоляцию поверх 
брони наложена герметичная гофрированная оболочка из нержавеющей стали, которая 
обладает высокой коррозионной стойкостью к агрессивной среде, характерной для 
скважинной жидкости. Гофрированная оболочка увеличивает конвективный теплосъем за 
счет перенаправления пристеночных к кабелю слоев флюида в радиальном направлении.  
Ресурс скважинного нагревательного кабеля ограничивается коррозионной 
стойкостью стальной гофрированной оболочки. Также, гофрированная оболочка 
совместно с броней защищают кабель от возможных механических повреждений, 
связанных с его транспортировкой, установкой в скважину и другими воздействиями при 
эксплуатации в скважине. Мощность горячей зоны может достигать 140 Вт/м. 
Внешний диаметр скважинного нагревательного кабеля постоянен по его длине и 
составляет 33,3 мм, его конструкция кабеля представлена на рисунке 1. 
 
Рисунок 1 Конструкция скважинного нагревательного кабеля 
В результате внедрения данного скважинного нагревательного кабеля частично, либо 
полностью может быть исключена потребность в применении других средств для борьбы с 
АСПО на конкретной скважине, при этом за счет нагрева добываемой жидкости снижается 
ее вязкость. Сама система электрообогрева имеет датчик температуры флюида на устье, по 
которому, при помощи расчетных алгоритмов, прогнозируется температура на жилах кабеля 
и температура флюида по высоте скважины. Система электрообогрева может оснащаться 
оборудованием автоматической передачи данных и управления. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Шотиди К.Х., Скважинный нагревательный кабель с переменной мощностью 
тепловыделения / К.Х. Шотиди, С.В. Красеньков // Труды Российского государственного 
университета нефти и газа имени И.М. Губкина. – 2021. – № 1(302). – С. 125-133.  
 
REFERENCES: 
2. Shotidi K. KH., Skvazhinnyj nagrevatel'nyj kabel' s peremennoj moshhnost'yu teplovydeleniya 
/ K.H. SHotidi, S.V. Krasen'kov // Trudy Rossijskogo gosudarstvennogo universiteta nefti i gaza 
imeni I.M. Gubkina. – 2021. – № 1(302). – pp. 125-133. 
 
 

186 
 
Особенности проектирования и моделирования разработки залежей доюрского 
комплекса 
(Specifics of development design and modeling for deposits of pre-Jurassic complex) 
Кривилев Григорий Михайлович 
Магистрант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научные руководители: к.ф.-м.н., доцент Хисматуллина Ф.С.; Литвинцева Е.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Одним из актуальных направлений развития нефте- и газодобычи Западной 
Сибири является разработка отложений доюрского комплекса. В работе рассмотрены 
особенности геологического строения вулканогенных отложений доюрского комплекса 
одного из месторождений Ханты-Мансийского автономного округа, проведен анализ 
разработки 
месторождений-аналогов, 
привлечены 
данные 
сейсморазведки 
для 
построения нового варианта геологической модели отложений. Итогом работы является 
разработка методических подходов к моделированию и проектированию разработки 
отложений доюрского комплекса. 
 
ABSTRACT 
One of the topical directions for the development of oil and gas production in Western 
Siberia is the development of the pre-Jurassic complex deposits. The paper considers the 
specifics of the geological structure of volcanic deposits of the pre-Jurassic complex of one 
oilfield in the Khanty-Mansiysk Autonomous Okrug, provides the analysis of analogous 
deposits’ development, and presents the use of seismic data to build a new version of the 
geological model. The result of the conducted work is the development of methodological 
approaches to the development design and modeling of the pre-Jurassic complex sediments. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Вулканогенные отложения, вулканиты кислого состава, трудноизвлекаемые 
запасы, доюрский комплекс. 
 
KEYWORDS 
Volcanic deposits, felsic volcanic rocks, hard-to-recover reserves, pre-Jurassic complex. 
 
На сегодняшний день в образованиях доюрского комплекса (ДЮК) Западной 
Сибири открыто более 100 залежей углеводородов, начальные геологические запасы 
нефти, числящиеся на государственном балансе, составляют около 400 млн тонн. 
Актуальность разработки данных отложений связана с перспективами их отнесения к 
категории трудноизвлекаемых запасов. При этом на текущий момент общепринятый 
подход к их разработке отсутствует. 
Отложения ДЮК месторождения на территории Ханты-Мансийского автономного 
округа (ХМАО) представлены вулканитами кислого состава, несогласно залегающими 
на фундаменте. Обстановка осадконакопления соответствует модели формирования 
вулкана, что обуславливает ряд осложняющих факторов: переслаивание лавовых 
потоков сложной геометрии, резкая латеральная изменчивость свойств пород, влияние 
распространения потоков на трещиноватость. 
Сложности проектирования и моделирования разработки объекта связаны с: 
• выделением границ залежей, обусловленных требованиями государственной 
комиссии по запасам к категоризации запасов; 

187 
 
• условиями недостаточной изученности объекта и сложностью прогнозирования 
распространения коллектора; 
• высокой степенью неоднородности фильтрационно-ёмкостных свойств по 
площади и разрезу. 
В рамках работы создан вариант геологической модели объекта, основанный на 
кубе 
вероятности 
коллектора 
по 
привлеченным 
данным 
3Д-сейсморазведки. 
Распределение вероятности коллектора в пространстве было рассчитано на основе 
сопоставления результатов геофизических исследований скважин (ГИС) с кубом 
упругих параметров, полученным в результате упругой синхронной инверсии. 
На базе геологической модели построена гидродинамическая модель отложений 
ДЮК, подготовлены варианты разработки, выполнена их оптимизация и рассчитаны 
технологические показатели. 
Основными итогами работы являются: 
• разработка методических подходов к моделированию и проектированию 
разработки залежей ДЮК с учетом особенностей выделения границ залежей, 
обусловленных категоризацией запасов; 
• создание 
геолого-технологической 
модели 
с 
привлечением 
данных 
сейсморазведки; 
• предложен оптимальный вариант разработки отложений ДЮК; 
• расчет технологических показателей разработки для целей создания проектно-
технологического документа. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гавура А.В., Хисматуллина Ф.С., Антонов Д.В., Казаков К.В., Корепанова В.С. и др., 
Инженерный анализ разработки месторождений, М.: РГУ нефти и газа (НИУ) имени 
И.М. Губкина, 2017, 91 с. 
2. Гавура А.В., Санников И.Н., Хисматуллина Ф.С., Управление разработкой на основе 
моделирования пластовых процессов: Учебное пособие, М.: Издательский центр РГУ 
нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2017, 157 с. 
 
REFERENCES: 
1. Gavura A.V., Khismatullina F.S., Antonov D.V., Kazakov K.V., Korepanova V.S. and others, 
Engineering analysis of field development, Moscow: Russian State University of Oil and Gas 
(NRU) named after I.M. Gubkina, 2017, 91 p. 
2. Gavura A.V., Sannikov I.N., Khismatullina F.S., Development Management Based on 
Reservoir Processes Modeling: Textbook, Moscow: Publishing Center of the Russian State 
University of Oil and Gas (NRU) named after I.M. Gubkin, 2017, 157 p. 
 
 

188 
 
Методика выбора оптимальной стратегии разработки нефтегазоконденсатной залежи 
(Methodology for choosing the optimal strategy for development of oil and gas condensate 
deposits) 
Кряжев Всеволод Александрович, Кряжев Ярослав Александрович 
Аспирант 
ФГАОУ ВО «Тюменский государственный университет» 
Научный руководитель: к. ф.-м. н., профессор Шевелев А.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе была предложена и апробирована методика выбора оптимальных 
параметров системы разработки нефтегазоконденсатной залежи для достижения 
максимального технико-экономического эффекта. Согласно методике, были проведены 
многовариантные расчеты в гидродинамическом симуляторе различных сценариев 
разработки нефтяной оторочки и газовой шапки, включая их совместную разработку с 
учетом сдвига ввода газонасыщенной части относительно нефтенасыщенной. 
Выполнено обоснование выбора стратегии разработки нефтегазоконденсатной залежи. 
 
ABSTRACT 
In this work, a methodology for choosing the optimal parameters for the development 
of an oil and gas condensate deposit was proposed and tested in order to achieve the maximum 
technical and economic effect. According to the methodology, multivariate calculations were 
carried out in a hydrodynamic simulator of various scenarios for the development of an oil rim 
and a gas cap, including their joint development with the shift in the input of the gas-saturated 
part relative to the oil-saturated part. The rationale for the choice of strategy for the 
development of oil and gas condensate deposits is made. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтяная оторочка, газонефтяной контакт, совместная разработка, оптимизация 
системы разработки 
 
KEYWORDS 
Oil rim, gas-oil contact, joint development, development system optimization  
 
Нефтяная оторочка (НО) представляет из себя тонкую прослойку нефти, 
локализованную между объемной газовой шапкой и водоносным слоем. Основные 
сложности разработки таких запасов нефти связаны с активным конусообразованием 
газа, что приводит к преждевременному выбытию нефтяных скважин. Традиционно 
принято вести разработку нефтяной оторочки в первую очередь и осуществлять 
выработку запасов газовой шапки (ГШ) в более поздний период, в связи с возможным 
проявлением эффекта расформирования оторочки при разработке ГШ [1]. Однако в 
некоторых случаях контролируемое воздействие на ГШ может позволить снизить 
эффект конусообразования и увеличить коэффициент извлечения нефти (КИН). Таким 
образом, актуальным является создание методики выбора стратегии разработки 
нефтегазоконденсатных залежей с учетом определения оптимального ввода НО и ГШ 
относительно друг друга. 
На 
текущий 
момент 
к 
основным 
инструментам 
прогнозирования 
технологических показателей относятся коммерческие гидродинамические симуляторы 
[2]. Методика заключается в проведении многовариантных расчетов гидродинамической 
модели залежи. В качестве критерия оптимальности варианта выступает максимум КИН. 
Выделяется три основных этапа проведения расчетов: разработка только НО с 

189 
 
оптимизацией конструкции нефтяных скважин, их количества и эксплуатационного 
режима; разработка только ГШ с оптимизацией конструкции газовых скважин, их 
количества и темпов отбора; совместная разработка НО и ГШ с различным периодом 
ввода относительно друг друга. 
Методика была апробирована на одной из терригенных нефтегазоконденсатных 
залежей месторождения Западной Сибири. Основные характеристики залежи приведены 
в таблице 1. Результаты расчетов представлены на рисунке 1. КИН оптимальной системы 
разработки только НО (пунктирная линия) составляет 3,13 %. В случае одновременной 
разработки ГШ и НО отмечается увеличение КИН до 3,39 %, что свидетельствует об 
уменьшении прорывов газа к нефтяным скважинам за счет разработки ГШ. При сдвиге 
разработки ГШ на более поздний период наблюдается снижение КИН и приближение 
его значения к КИН с консервацией запасов ГШ. 
Таким образом, согласно расчетам предложенной методики, с технологической 
точки зрения оптимальным является одновременная разработка НО и ГШ. Кроме того, 
ввод в разработку ГШ позволит увеличить экономическую эффективность разработки 
залежи в целом.  
 
Таблица 1 Геолого-физическая характеристика нефтегазоконденсатной залежи 
Параметр 
heffo, м 
heffg, м 
Кп, д. ед. 
Кпр, мД 
М-фактор 
Pпл, МПа 
Значение 
2,61 
4,47 
0,16 
29,50 
4,53 
34 
 
  
Рисунок 1 Динамика КИН при смещении ввода ГШ в эксплуатацию 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Uwaga A.O., Lawal K.A. Concurent gas-cap and oil-rim production: the swing gas option, 
SPE Nigeria Annual International Conference and Exhibition, Abujam, Nigeria, 2006, paper № 
SPE-105985-MS. 
2. Каневская Р.Д., Математическое моделирование гидродинамических процессов 
разработки месторождений углеводородов, М.-Ижевск: Институт компьютерных 
исследований, 2002, 140 с. 
 
REFERENCES: 
1. Uwaga A.O., Lawal K.A. Concurent gas-cap and oil-rim production: the swing gas option, 
SPE Nigeria Annual International Conference and Exhibition, Abujam, Nigeria, 2006, paper № 
SPE-105985-MS. 
2. Kanevskaya R.D., Mathematical modeling of hydrodynamic processes in the development of 
hydrocarbon deposits. M.-Izhevsk: Institute of computer researches, 2002, 140 p. / Kanevskaya 
R.D., 
Matematicheskoe 
modelirovanie 
gidrodinamicheskih 
processov 
razrabotki 
mestorozhdeniy uglevodorodov, M.-Izhevsk: Institut kompyuternih issledovaniy, 2002, 140 s. 
 
 

190 
 
Эффективность применения гидроразрыва пласта по технологии SlugFrac 
(Efficiency of hydraulic fracturing using SlugFrac technology) 
Кукарских Роман Дмитриевич 
Студент 
ФГБОУ ВО «Югорский государственный университет» 
Научный руководитель: Старший преподаватель Нанишвили О.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведён анализ эффективности применения ГРП по технологии SlugFrac на 
уровне стандартных обработок. Технология гидроразрыва пласта SlugFrac основывается 
на контролировании высоты трещинообразования, что позволяется минимизировать 
риски вовлечения водонасыщенных участков.  
 
ABSTRACT 
The analysis of the efficiency of hydraulic fracturing using SlugFrac technology at the 
level of standard treatments was carried out. SlugFrac hydraulic fracturing technology is based 
on the control of the height of the fracturing, which minimizes the risks of involving water-
saturated areas. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
SlugFrac, гидроразрыв пласта, анализ эффективности ГРП, минимизация риска 
вовлечения водонасыщенных участков. 
 
KEYWORDS 
SlugFrac, hydraulic fracturing, analysis of the effectiveness of hydraulic fracturing, 
minimizing the risk of involvement of water-saturated areas. 
 
Технология гидроразрыва пласта Slug Frac позволяет контролировать высоту 
трещинообразования и минимизировать риски вовлечения водонасыщенных участков. 
Метод основан на промежуточной закачке порций проппанта в пласт, с 
буферными стадиями линейного геля между ним. Линейный гель выступает в роли 
жидкости разрыва, но в отдельных случаях, на последних стадиях, проппант подаётся в 
сшитом геле. 
Основным принципом данной технологии является образование непроницаемого 
осадка из пропанта, который в процессе закачки осаждается на дне или внизу трещины 
ГРП в соответствии с процессами, описанными законом Стокса. В результате 
происходит дюна-образование. Образовавшиеся дюны осевшего проппанта являются 
барьером для форсированного отклонения от низа трещины закачиваемой далее смеси 
основной стадии ГРП [1]. 
На месторождении 1 выполнено 2 ГРП по технологии SlugFrac на скважинах № 
850 и 851. Полученные результаты приведены в таблице 1. 
На скважине № 850 гидроразрыв пласта проведён с массой проппанта 49,8 т в 
интервале пластов Ю2-3. Ограничение высоты трещины планировалось на глубине 2240 
м, но по результатам дизайна после ГРП нижняя граница находится на глубине 2242 м. 
После ГРП, по данным профиля притока, отмечен заколонный переток по пласту Ю5-6, а 
также за последние 3 месяца дебиты нефти составили 5,0 т/сут, а жидкости 12,8 т/сут; 
обводнённость – 61%; начальный прирост дебита нефти составил 3,5 т/сут. 
На скважине № 851 гидроразрыв пласта проведён с массой проппанта 29,8 т в 
интервале пластов Ю2-3. Ограничения высоты трещины планировалось на глубине 2292 
м, но по результатам дизайна после ГРП нижняя граница находится на глубине 2291 м. 

191 
 
После ГРП за последние 3 месяца дебиты нефти составили 12,9 т/сут, а жидкости 24,3 
т/сут; обводнённость – 46,7%; начальный прирост дебита нефти составил 12,9 т/сут. 
 
Таблица 1 Параметры эффективности проведения ГРП 
Параметры 
SlugFrac на 
скважине 850 
SlugFrac на 
скважине 851 
Стандартные 
обработки 
Дебит жидкости, 
т/сут 
12,8 
24,3 
19,9 
Дебит нефти, т/сут 
5,0 
12,9 
5,6 
Обводнённость, % 
61 
46,7 
72 
Начальный 
прирост дебита 
нефти, т/сут 
3,5 
12,9 
3,1 
Масса проппанта, т 
49,8 
29,8 
- 
 
Эффективность данной технологии получена на уровне стандартных обработок, 
после стандартных ГРП средний дебит нефти и жидкости составил 5,6 и 19,9 т/сут, 
обводненность – 72 %, начальный прирост дебита нефти составил 3,1 т/сут. Однако 
необходимо учесть, что при выполнении стандартных обработок в условиях близкого 
расположения водонасыщенных пластов, существуют большие риски получения 
высокой обводненности продукции. 
По приведённым данным установлено, что показатели эффективности после 
технологии SlugFrac существенно отличаются от стандартных обработок. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Яркеева Н.Р., Хусаинов Б.И., Самушкова Э.С., Анализ проведения гидравлического 
разрыва пласта по технологии Slug Frac // Научно-технический журнал «Проблемы 
сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов». 2019. № 4. С. 58-64. 
2. Телков А.П., Образование трещин в продуктивном пласте при гидравлическом разрыве 
// Газовая промышленность. 2008. № 3. С. 17-20. 
3. Гнездов А.В., Краткий анализ технологий и результатов гидроразрыва пласта // 
Нефтепромысловое дело. 2008. № 11. С. 78-80. 
 
REFERENCES: 
1. Yarkeeva N.R., Xusainov B.I., Samushkova E`.S., Analiz provedeniya gidravlicheskogo 
razry`va plasta po texnologii Slug Frac // Nauchno-texnicheskij zhurnal «Problemy` sbora, 
podgotovki i transporta nefti i nefteproduktov». 2019. № 4. S. 58-64. 
2. Telkov A.P., Obrazovanie treshhin v produktivnom plaste pri gidravlicheskom razry`ve // 
Gazovaya promy`shlennost`. 2008. № 3. S. 17-20. 
3. Gnezdov A.V., Kratkij analiz texnologij i rezul`tatov gidrorazry`va plasta // 
Neftepromy`slovoe delo. 2008. № 11. S. 78-80. 
 
 

192 
 
Оптимизация подготовки газа и извлечения конденсата на установке комплексной 
подготовки газа №1В Ямбургского нефтегазоконденсатного месторождения на стадии 
компрессорной добычи 
(Optimization of gas treatment and extraction condensate at the complex gas treatment plant 
№ 1v of the Yamburg oil and gas condensate field at the stage of compressor production) 
Кутуков Владислав Владимирович1, Кудияров Герман Сергеевич2  
1Инженер по добыче нефти и газа ГП-1В ф. ГПУ, 2Ведущий инженер ПТО ф. ГПУ 
ООО «Газпром добыча Ямбург» 
 
АННОТАЦИЯ  
Основная 
цель 
промысловой 
подготовки 
газа, 
содержащего 
тяжёлые 
углеводороды – обеспечить товарные характеристики подготавливаемого газа и извлечь 
из него максимальное количество конденсата. Специфика подготовки такого газа 
приводит к раннему вводу мощностей дожимных компрессорных станций. В работе 
представлен 
анализ 
подготовки 
газа 
газоконденсатной 
залежи 
Ямбургского 
нефтегазоконденсатного месторождения на стадии компрессорной добычи методом 
низкотемпературной абсорбции, а также предложены решения, позволяющие 
поддерживать товарные показатели нестабильного конденсата на высоком уровне. По 
результатам расчетов определены оптимальные давления в низкотемпературных 
абсорберах и трёх фазных разделителях, подобран оптимальный состав нестабильного 
конденсата, подаваемого на орошение. 
 
ABSTRACT 
The main target of field treatment of gas containing heavy hydrocarbons is to ensure the 
commercial characteristics of the gas being treated and to extract the maximum amount of 
condensate from it. The specificity of the treatment of such gas leads to the early commissioning 
of the capacities of booster compressor stations. The work presents an analysis of the treatment 
of gas condensate reservoir of the Yamburg oil and gas condensate field at the stage of 
compressor production by the method of low-temperature absorption, and also proposes 
solutions to maintain the commercial performance of unstable condensate at a high level. Based 
on the calculation results, the optimal pressures in low-temperature absorbers and three phase 
separators were determined, and the optimal composition of the unstable condensate supplied 
for irrigation was selected. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Нефтегазоконденсатное 
месторождение, 
промысловая 
подготовка, 
низкотемпературная абсорбция, термобарические условия, нестабильные конденсат. 
 
KEYWORDS  
Oil and gaz condensate field, field treatment, low-temperature absorption, temperature 
and pressure conditions, unstable condensate. 
 
Основным 
объектом 
газоконденсатного 
комплекса 
Ямбургского 
нефтегазоконденсатного месторождения является установка комплексной подготовки 
газа №1В (УКПГ-1В). Отличительной особенностью донной установки является 
технология подготовки – низкотемпературная абсорбция (НТА). В настоящее время 
производительность установки по нестабильному конденсату (НК) невысокая: удельный 
выход НК на уровне 99,34 г/м3, при этом извлечение фракции С5+ составляет 95 %, 
пропан-бутановой (С3-С4) - всего 46 %. 

193 
 
Перспективы развития технологии НТА на УКПГ-1В связаны с оптимизацией 
термобарических параметров в низкотемпературных абсорберах А-2, сокращением 
буферного количества газа выветривания, а также с подбором оптимального состава 
конденсата, подаваемого на орошение массообменной секции А-2 [1]. 
По результатам моделирования процесса подготовки газа на УКПГ-1В было 
установлено, что термобарические параметры работы низкотемпературных абсорберов 
А-2 находятся не в оптимальных значениях. Одним из факторов, ограничивающих 
давление в А-2, является естественное снижение пластового давления и как следствие 
давления по установки. Оптимальным давлением процесса НТА для старого и нового 
фонда скважин отличаются и составляют 4,50 МПа и 4,75 МПа соответственно. 
Оптимизация давления в низкотемпературных абсорберах позволяет увеличить выход 
НК с УКПГ на 1,38 г/м3 по сравнению с фактическим режимом. Для решения проблемы 
ограничения температуры процесса предложена схема низкотемпературной абсорбции с 
«тёплым» орошением абсорберов А-2. Подача «тёплого» НК на орошение позволяет 
снизить температуру газа на входе абсорбера и тем самым увеличить выход НК с УКПГ 
на 2,75 г/м3. Также была обоснована возможность снижения температуры в А-2х до 
минус 35 оС. 
В качестве решения по снижению количества буферного газа выветривания 
предложено снизить температуру в концевых трехфазных разделителях Р-2 с 
фактической минус 7,5 С до минус 20 С, что позволяет сократить общее количество 
газа дегазации более чем на 3 тыс. м3/час и дополнительно увеличить удельный выход 
НК с УКПГ на 1,35 г/м3. 
Дополнительно удалось оптимизировать состав НК, подаваемого на орошение, за 
счёт снижения давления в разделителях первой ступени Р-1 и буферной емкости Е-104 с 
3,0 МПа до 1,0 МПа, МПа что в конечном итоге увеличивает выход НК с УКПГ на 0,5 
г/м3. 
Учитывая все предложенные решения, удельный выход НК по установке 
увеличивается более чем на 10 г/м3, при этом извлечение фракции С5+ составляет 96,5 %, 
пропан-бутановой (С3-С4) - 55 %. 
Таким образом, повышение эффективности процесса низкотемпературной 
абсорбции на УКПГ-1В ЯНГКМ возможно обеспечить за счёт оптимизации давления 
процесса, снижения температуры потока газа и снижения температуры в концевых 
трехфазных разделителях, а также подачей НК на орошение необходимого состава. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Прокопов А.В., Истомин В.А., Федулов Д.М., Разработка новой технологии 
низкотемпературной абсорбции для подготовки природного газа газоконденсатных 
месторождений // Химическая промышленность сегодня. – 2017. – № 6. – C. 37–47. 
REFERENCES: 
1. Prokopov A.V., Istomin V.A., Fedulov D.M., Development of new low-temperature 
absorption technologies for the treatment of natural gas from gas condensate fields. Chemical 
industry today, 2017, no. 6, pp. 37–47. / Prokopov A.V., Istomin V.A., Fedulov D.M. 
Razrabotka novoy tekhnologii nizkotemperaturnoy absorbtsii dlya podgotovki prirodnogo gaza 
gazokondensatnykh mestorozhdeniy. Khimicheskaya promyshlennost' segodnya. 2017, no. 6, 
ss. 37–47. 
 
 

194 
 
Сравнительная эффективность выработки запасов рифогенных отложений 
месторождения Ближнего Востока при различных схемах заводнения 
(Comparative efficiency of the development of the rift deposits under various water-flooding 
schemes of field in the Middle East) 
Лисовская Елизавета Андреевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент, Гавура А.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассмотрены различные варианты размещения добывающих и нагнетательных 
скважин на залежи одного из месторождений Ближнего Востока. Выполнена оценка 
потенциала добычи за счет упругих свойств коллектора и флюидов. Проанализированы 
эффективность разработки месторождения при заводнении и в его отсутствие. Показаны 
преимущества и недостатки различных схем поддержания пластового давления. 
 
ABSTRACT 
Various options for production and injection wells placement were considered for 
deposits of one oil field in the Middle East. Compaction drive efficiency estimation was carried 
out. The efficiency of the field development was analyzed in terms of applying or not water-
flooding system. The advantages and disadvantages of various schemes for maintaining 
reservoir pressure have been shown. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Поддержание пластового давления, карбонатный коллектор, упругий запас, 
нагнетательные скважины. 
 
KEYWORDS 
Reservoir pressure maintenance, carbonate reservoir, elastic reserves, injection wells. 
 
В соответствии с геологическим строением, карбонатная залежь одного из 
месторождений Ближнего Востока представляется литологически изолированной, что 
обуславливает ограниченную активность водонапорного горизонта. Несмотря на 
высокие 
значения 
фильтрационно-ёмкостных 
свойств 
(ФЕС) 
и 
большие 
нефтенасыщенные толщины рифа, рассматриваемое месторождение не способно 
эффективно обеспечить выработку запасов естественными силами [2].  
В связи с этим, объектом исследования данной работы является поиск 
оптимального варианта схемы применения метода поддержания пластового давления 
(ППД) путем закачки воды в пласт с целью обеспечения экономически эффективного 
поддержания проектного уровня добычи нефти на весь контрактный период [1]. 
На начальном этапе проводилась оценка потенциала разработки месторождения 
без заводнения. Показано, что упругий режим обеспечивает коэффициент извлечения 
нефти (КИН) не более 5%.  
Рассмотрены варианты разработки месторождения с различным порядком ввода 
нагнетательных скважин и видом нагнетательных и добывающих скважин. Выявлена 
необходимость охвата фондом скважин всей площади распространения рифа, что 
обуславливает поддержание заданного уровня добычи нефти на протяжении заданного 
срока разработки. 
Выполнен 
сравнительный 
анализ 
технологической 
и 
экономической 
эффективности каждого из рассмотренных вариантов. Показаны преимущества и 

195 
 
недостатки различных схем заводнения. Даны рекомендации по выбору оптимального 
варианта разработки одного из месторождений Ближнего Востока. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Желтов Ю.П., Разработка нефтяных месторождений – М.: Недра, 1986, 332с. 
2. Пошибаев В.В., Фациальный анализ и палеоэкология позднемеловых органогенных 
построек южной части Ирака (на примере одного из нефтяных месторождений) / В. В. 
Пошибаев, М. А. Семянов, П. С. Делия [и др.] // «Гео- Евразия-2021. Геологоразведка в 
современных реалиях»: мат-лы IV Межд. конф., том I (II), Тверь : ПолиПРЕСС. — 2021. 
— С. 286–290.  
 
REFERENCES: 
1.  Zheltov Y.P., Development of oil fields – M.: Nedra, 1986, 332 p.  
2.  Poshibaev V.V., Facies analysis and paleoecology of Late Cretaceous organogenic 
structures of the southern part of Iraq (on the example of one of the oil fields) / V. V. Poshibaev, 
M. A. Semyanov, P. S. Delia [et al.] // «Geo-Eurasia-2021. Geological exploration in modern 
realities»: Materials of the IV International Conference, volume I (II), Tver: PoliPRESS. - 
2021. - 286-290 p 
 
 

196 
 
Повышение эффективности процесса добычи нефти за счет оптимизации режима 
работы скважины на основе виртуальной расходометрии  
(Improving the efficiency of the oil production process by optimizing the well operation mode 
based on virtual flow metering) 
Магафуров Эмиль Ильясович  
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Деньгаев А.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе приводится алгоритм, суть которого заключается в оценке параметров, 
влияющих на производительность скважины и оборудования, по данным телеметрии 
установки электроцентробежных насосов (УЭЦН).  Выявлены влияющие на дебит 
скважины параметры, при помощи которых строится модель виртуального расходомера, 
которая позволяет восстановить пропущенные измерения дебита скважины. Основой 
метода служит расчет кривой распределения давления и гидравлических потерь при 
движении газожидкостной смеси (ГЖС) в подъемнике в зависимости от параметров 
скважины.  
 
ABSTRACT 
The paper presents an algorithm, the essence of which is to evaluate the parameters that 
affect the performance of the well and equipment, according to the telemetry of the installation 
of electric submersible pumps (ESP). The parameters affecting the well flow rate have been 
identified, with the help of which a virtual flow meter model is built, which allows you to restore 
the missed measurements of the well flow rate. The basis of the method is the calculation of the 
pressure distribution curve and hydraulic losses during the movement of the gas-liquid mixture 
(GWS) in the lift, depending on the parameters of the well. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
УЭЦН, виртуальный расходомер, газо-жидкостная смесь, оптимизация.  
 
KEYWORDS 
ESP, virtual flow meter, gas-liquid mixture, optimization. 
 
Контролирование дебита и режима работы скважины в каждый момент времени 
затруднено из-за высоких финансовых затрат и сложностей с оборудованием и 
инфраструктурой. Однако, способ контроля существует в следствие наличия различной 
информации о работе скважины, которая непосредственно связана с ее дебитом.  
Виртуальная система измерения расхода обеспечивает мониторинг добычи 
скважин в реальном времени. Технология виртуального расходомера основана на 
имитации стационарного многофазного потока (в режиме реального времени) 
месторождения, где скорость потока оценивается с помощью мощного средства 
многопараметрической 
оптимизации. 
Виртуальные 
расходомеры 
помогают 
существенно повысить контроль за разработкой месторождений 
Система виртуального расходомера представляет собой программную модель, 
которая использует уравнения многофазного потока для расчета расходов на основе 
рабочих условий технологического процесса. Для системы добычи с одной скважиной 
модель виртуального расходомера обычно состоит из модели ствола скважины и модели 
штуцера. Она строится в соответствии с данными скважины, такими как траектория 
ствола скважины (инклинометрия) и информация из схемы заканчивания скважины. 

197 
 
Методология состоит в восстановлении дебита скважины по данным работы 
УЭЦН. Предварительно параметры работы обрабатываются, проводится фильтрация, 
сортировка, удаление выбросов. Далее составляется модель и восстанавливаются 
пропущенные замеры дебита жидкости. (Рисунок 1) 
 
Рисунок 1 Отфильтрованные значения массового дебита нефти 
Для адаптации расчетной модели под реальные условия и прогноза дебита 
скважины вводится коэффициент деградации. На основе расчета данного коэффициента 
связывается модель виртуального расходомера с реальными условиями. (Рисунок 2) 
 
Рисунок 2 Калибровочный коэффициент 
Применение виртуального расходомера позволяет восстановить пропущенные 
замеры добываемой продукции. Это помогает лучше понимать режим работы скважины 
и принимать решения по оптимизации. К перспективам развития виртуального 
расходомера можно отнести машинное обучение и составление автоматизированной 
системы регулирования режима работы скважины 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Андрианова А.М., Логинов А.А., Хабибуллин Р.А., Кобзарь О.С., Виртуальная 
расходометрия как инструмент мониторинга эффективности работы скважины с УЭЦН. 
//PROНЕФТЬ. Профессионально о нефти. – 2020 - № 4 (18). – С. 75-80 
2. Haouche M., Tessier A., Deffous Y., Authier J., Virtual Flow Meter pilot: based on Data 
Validation and Reconciliation Approach. // SPE-157283. 2012 г.  
 
REFERENCES: 
1. Andrianova A.M., Loginov A.A., Khabibullin R.A., Kobzar O.S., Virtual flowmetry as a tool 
for monitoring the efficiency of a well with an ESP. //PRONEFT. Professionally about oil. – 
2020 - № 4 (18). – Pp. 75-80 
2. Haouche M., Tessier A., Deffous Y., Authier J., Virtual Flow Meter pilot: based on Data 
Validation and Reconciliation Approach. // SPE-157283. 2012 г. 
 
 
68
69
70
71
11.3.16
21.3.16
31.3.16
10.4.16
20.4.16
30.4.16
10.5.16
20.5.16
Массовый дебит нефти, т/сут
0,82
0,83
0,84
0,85
0,86
11.3.16
21.3.16
31.3.16
10.4.16
20.4.16
30.4.16
10.5.16
20.5.16
Калибровочный коэффициент

198 
 
Расчет профиля добычи по одному из поднятий многопластового морского 
месторождения с газовыми шапками 
(Calculation of the production profile for one of the uplifts of a multi-layer offshore field with 
gas caps) 
Манусенко Дарья Юрьевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Поляков Д.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассмотрены основные проблемы и осложнения, связанные с 
разработкой 
тонких 
нефтяных 
оторочек 
в 
условиях 
ограничений 
морских 
месторождений, а также проведен анализ опыта разработки нефтяных оторочек 
различных морских месторождений в России и за рубежом. Предложено освоение 
одного из поднятий многопластового морского месторождения с газовыми шапками, 
включающего 12 нефтегазовых и 9 газонефтяных залежей, а также проведен расчет 
профиля добычи по рассматриваемому поднятию. 
 
ABSTRACT 
In this paper, the main problems and complications associated with the development of 
thin oil rims in conditions of offshore field limitations were considered. Analysis of the 
experience in the development of oil rims of various offshore fields in Russia and abroad was 
conducted. The development of one of the uplifts of a multi-layer offshore field with gas caps, 
including 12 oil and gas and 9 gas-oil deposits, was proposed, as well as the calculation of the 
production profile for the uplift under consideration was carried out. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Морские месторождения, разработка тонких нефтяных оторочек, малоизученные 
месторождения, горизонтальные скважины, расчет профиля добычи. 
 
KEYWORDS 
Offshore fields, development of thin oil rims, poorly explored fields, horizontal wells, 
production profile calculation. 
 
На сегодняшний день месторождений с легко извлекаемыми запасами остается 
все меньше и меньше вследствие их постепенного истощения. С каждым днем 
разработка таких объектов теряет свою актуальность, в то время как все большее 
внимание концентрируется на разработке месторождений, характеризующихся низкой 
степенью изученности и большой долей контактных запасов. К такого рода 
месторождениям относятся месторождения с тонкими нефтяными оторочками, о 
которых пойдет речь в данной работе. 
Актуальность данной темы обусловлена тем, что в структуре неосвоенных 
запасов доля нефтяных оторочек и подгазовых зон составляет 13 % (663 млн. т) [2]. На 
протяжении последних десятков лет их разработка не приносила достаточной прибыли, 
ввиду чего считалась убыточной. Причинами тому послужили низкие коэффициенты 
извлечения нефти (7-20%), а также значительные риски, связанные с маленькими 
толщинами нефтяных оторочек и сложностью процесса вытеснения [1]. 
Шельфовое расположение морских месторождений накладывает на их разработку 
дополнительные ограничения, обусловленные низкой степенью изученности вследствие 
дороговизны разведочных скважин, а также отсутствием периода пробной эксплуатации. 

199 
 
Главной отличительной чертой нефтяных оторочек является то, что они 
представляют собой маломощные пласты (2-15 м), зажатые между газовой шапкой, 
обладающей существенно большим объемом, и водоносным горизонтом, которые 
обычно имеют хорошую гидродинамическую связь с нефтью.  
Сложность разработки нефтяных оторочек состоит в том, что даже при 
небольшой депрессии существует большая вероятность прорывов газа и воды, которые 
значительно снижают время рентабельной эксплуатации скважин и коэффициент 
извлечения нефти. Поэтому при разработке таких залежей широко применяются 
горизонтальные скважины, которые позволяют вести добычу, не создавая больших 
депрессий. 
В ходе данной работы для одного из поднятий многопластового морского 
месторождения, включающего 12 нефтегазовых и 9 газонефтяных залежей, была 
сформирована система разработки горизонтальными многоствольными скважинами, а 
также рассчитан профиль добычи. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Швецова, 
А.И., 
Оценка 
эффективности 
разработки 
нефтяных 
оторочек 
нефтегазоконденсатных 
пластов 
// 
Проблемы 
разработки 
месторождений 
углеводородных и рудных полезных ископаемых. – 2016. – № 1. – С. 190-192. 
2. Семикин, Д.А., Жаковщиков А.В., Инновационные технологии российского шельфа: 
оптимизация заканчивания горизонтальных скважин в нефтяной оторочке // Нефть. Газ. 
Новации. – 2015. – № 11. – С. 23-29. 
 
REFERENCES: 
1. Shvetsova A.I., Assessment of the development efficiency of oil rims of oil and gas 
condensate reservoirs // Problems of Hydrocarbon and Ore Mineral Fields Development. - 
2016. - № 1. - P. 190-192. / Shvetsova. A. I., Otsenka effektivnosti razrabotki neftyanykh 
otorochek neftegazokondensatnykh plastov // Problemy razrabotki mestorozhdeniy 
uglevodorodnykh i rudnykh poleznykh iskopayemykh. – 2016. – № 1. – S. 190-192. 
2. Semikin D.A., Zhakovshchikov A.V., Innovative technologies of the Russian shelf: 
optimization of the completion of horizontal wells in the oil rim // Oil. Gas. Novation. - 2015.  
- №11. - P. 23-29. / Semikin. D. A., Zhakovshchikov A.V., Innovatsionnyye tekhnologii 
rossiyskogo shelfa: optimizatsiya zakanchivaniya gorizontalnykh skvazhin v neftyanoy 
otorochke // Neft. Gaz. Novatsii. – 2015. – № 11. – S. 23-29. 
 
 

200 
 
Инновационная система бурового раствора и ее прикладное значение 
(Drilling mud innovation system and applying of it) 
Марданов Никита Русланович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н. Корабельников А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
На сегодняшний день для нефтегазодобывающих компаний одними из главных 
критериев подбора сервисного продукта является его экономическая и технологическая 
эффективность. Таким образом, широкий спектр применимости технологий ULTIMUD 
(для «нормальных» условий) и ULTIMUD HTHP (для бурения в сложных горно-
геологических условиях единой системы и высокотемпературных скважин) позволят 
компаниям-заказчикам провести все необходимые работы максимально быстро и 
экономно. 
 
ABSTRACT 
Today, one of the main criteria for oil and gas companies in selecting product is its 
economic and technological efficiency. Thus, the wide range of applicability of ULTIMUD 
technology (in case of base conditions) and ULTIMUD HTHP (in case of difficult geological 
conditions of a single system and during drilling high-temperature wells) allows production 
companies to perform all the necessary works as quickly and economically as possible. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Буровой раствор, водная основа, полимерный компонент, бурение, скважина, 
углеводородное сырье, технология. 
 
KEYWORDS 
Drilling mud, water-based, polymer component, drilling, well, hydrocarbon raw 
material, technology. 
 
ULTIMUD – высокоингибированная система бурового раствора на водной 
основе. Продукт является технологической и экономической альтернативой растворов 
на углеводородной основе. Принцип действия ULTIMUD основан на применении 
высокомолекулярного полярного поверхностно-активного реагента. Рассмотренная 
система является высокоэффективным решением для бурения любых типов скважин. 
В ходе выполнения работы был описан принцип действия высокоингибированной 
системы бурового раствора, выявлены преимущества, проанализированы лабораторные 
исследования систем ULTIMUD и ULTIMUD HTHP, а также приведены опыты 
применения данных разработок. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кмита Е.С., Повышение конкурентоспособности технологий полного цикла добычи 
углеводородного сырья на основе планирования предупреждения рисков // Финансовые 
рынки и банки, №4, с. 130-132 
2. Смирнов И., Сапожников Д., Аквилев А., Евдокимов А., Разработка и внедрение 
высокоэффективного бурового раствора ULTIMUD на Астраханском ГКМ // 
Нефтегазовая вертикаль №3-4, с. 42-46 
 
 

201 
 
REFERENCES: 
1. Kmita E.S., Improving the competitiveness of full cycle hydrocarbon production 
technologies based on risk prevention planning // Financial markets and banks, №4, p. 130-132 
2. Smirnov I. Sapozhnikov D., Akvilev A., Evdokimov A., Development and implementation of 
high effective ULTIMUD drilling mud on Astrakhan gas condensate field // The Oil and Gas 
Vertical №3-4, p. 42-46 
 
 

202 
 
Применение поверхностно-активных веществ для оптимизации работы нефтяных и 
газовых скважин 
(The use of surfactants to optimize the operation of oil and gas wells) 
Махамбетова Махида Даулетбаевна, Убайханова Фарида Салаватовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина  
Научный руководитель: к.т.н., доцент Деньгаев А.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
При эксплуатации газовых скважин одним из эффективных способов подъема воды 
на поверхность является использование пенообразующих реагентов. Применение ПАВов 
повышает эффективность работы газожидкостного подъемника, и они могут быть 
применены при эксплуатации нефтяных скважин. Немаловажную роль пенистость играет и 
в скважинах, оборудованных электроцентробежными насосами (ЭЦН), уменьшая 
отрицательное влияние свободного газа на характеристику насоса. В данной работе 
описываются аспекты испытания, включая способы оценки пенообразующих свойств 
флюидов, взаимодействие ПАВов с пластовой водой и нефтью и теоретический анализ 
сведений о пенообразователе в нефтегазовой промышленности.  
 
ABSTRACT 
When operating gas wells, one of the most effective ways to raise water to the surface is the 
use of foaming reagents. Also, these reagents have a high potential in increasing oil production with 
the gas-lift method of operation. Foaming also plays an important role in wells equipped with 
electric center pumps (ECP), reducing the negative effect of free gas on the pump performance. 
This paper describes aspects of the test, including methods for evaluating the foaming properties of 
fluids, the interaction of surfactants with reservoir water and oil, and the theoretical analysis of 
information about the foaming agent in the oil and gas industry. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Пена, пенообразующие свойства, поверхностное натяжение, поверхностно-активные 
вещества, поверхность раздела фаз, обводнение скважины, газожидкостная смесь. 
 
KEYWORDS 
Foam, foaming properties, surface tension, surfactants, phase interface, well watering, gas-
liquid mixture. 
 
Скопление пластовой жидкости в газовых скважинах приводит к задавливанию 
скважины и сокращению притока газа, что приводит к уменьшению срока работы скважины, 
в случае не проведения соответствующих мероприятий по удалению жидкости с забоя. Один 
из самых распространенных способов – применение пенообразующих поверхностно-
активных веществ. Метод основан на уменьшении плотности потока, что позволит быстро и 
эффективно разгрузить скважину и вернуть ее в нормальный режим эксплуатации.  
ПАВы обладают высоким потенциалом в увеличении добычи нефти при газлифтном 
способе эксплуатации. Сочетание данной технологии с традиционным способом 
эксплуатации в нефтедобывающих скважинах, или Пенный вспомогательный газлифт 
(FAGL). По экспериментальным и полевым оценкам «вспененный газлифт» показал 
потенциал как эффективного метода добычи нефти из истощенных пластов. Если пена 
достаточно активна, то часть жидкости будет вынесена из скважины вместе с пеной, и 
забойное давление будет уменьшаться по мере того, как в колонне будет меньше жидкости. 
Величина 
пенообразующих 
свойств 
нефтей 
является 
важным 
фактором, 
препятствующим слиянию газовых пузырьков в крупные каверны в газожидкостной смеси 
(ГЖС), в частности, при ее течении в каналах ступеней ЭЦН. Следовательно, от ее значения 

203 
 
может зависеть эффективность работы насоса на ГЖС. Причина весьма значительного 
влияния пенообразующих свойств жидкости на рабочую характеристику насоса, 
откачивающего ГЖС, состоит в том, что при их возрастании повышается агрегативная 
устойчивость смеси и затрудняется слияние пузырьков газа в крупные каверны в 
межлопастных каналах рабочих колес насоса.  
Для оценки склонности жидкости к пенообразованию был использован метод, 
разработанный Всероссийским научно-исследовательским институтом по сбору, подготовке 
и транспорту нефти и нефтепродуктов (ВНИИСПТнефть), который подразумевает 
определение наибольшего (критического) диаметра проволочного кольца dвх (мм), вынутого 
из исследуемой жидкости в газовую среду, на котором пленка этой жидкости может 
существовать не менее одной секунды. Чем больше dвх, тем выше пенообразующие свойства 
жидкости. Известно, что нефти, для которых характерно dвх с в пределах 10-30 мм, не 
склонны к пенообразованию, для большинства нефтей значение dвх находится в пределах от 
30 до 70 мм. Пенообразующая способность нефтей в основном определяется свойствами 
природных поверхностно-активных стабилизаторов пен. 
Для оценки стабильности пенообразующих свойств данного состава был использован 
фильтр Шотта, который при пропускании через него воздуха с помощью насоса может 
воссоздать похожий процесс притока газа в скважину. С помощью данного оборудования 
можно изучить характер образования пены и проследить за ее устойчивостью, измеряя столб 
образовавшейся пены и ее стабильность во времени. 
С помощью данных методов было изучено поведение пластовой воды и газовой 
скважины при добавлении ПАВ на свойство образования пены с помощью критических 
радиусов, а ее устойчивость была проверена применением фильтра Шотта. Результаты 
исследований показали, что данные свойства хорошо проявляются при сравнительно 
небольших количествах ПАВ, а после отметки 0,14% значительных изменений не 
наблюдается. 
В работе произведена оценка повышение энергоэффективности газожидкостного 
подъемника и разработаны рекомендации по применению ПАВов на реальных объектах 
нефте- и газодобычи.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Дроздов А.Н., Сафиева Р.З., Филатов В.М., Пенистость нефти как важный фактор влияния 
свободного газа на характеристики погружного центробежного насоса// Территория 
нефтегаз. –2008.–№6//104-109 с. 
2. Байков Н.М., Позднышев Г.Н., Мансуров Р.И., Сбор и промысловая подготовка нефти, 
газа и воды. - М.: Недра,1981. - 261с. 
3. Метод определения склонности нефтей (нефтепродуктов) к пенообразованию / 
Позднышев Г.Н., Емков А.А., Новикова К.Г. и др. - Нефтяное хозяйство, 1977, №11, с.39 - 
40. 
 
REFERENCES: 
1. Drozdov A.N., Safieva R.Z., Filatov V.M., Foaminess of oil as an important factor in the influence 
of free gas on the characteristics of a submersible centrifugal pump // Territoriya neftegaz. –2008.–
№6//104-109 p. 
2. Baikov N.M., Pozdnyshev G.N., Mansurov R.I., Collection and field preparation of oil, gas and 
water. - M.: Nedra, 1981. - 261s. 
3. Method for determining the propensity of oils (petroleum products) to foaming / Pozdnyshev 
G.N., Emkov A.A., Novikova K.G. and others - Oil Industry, 1977, No. 11, p. 39 - 40. 
 
 

204 
 
Использование электрохимически активированной воды на месторождениях 
Припятского прогиба 
(The electrochemically activated water use at the oil fields of Pripyat trough) 
Мельникова Мария Леонидовна1, Сердюков Дмитрий Вячеславович2 
1Геолог отдела проектирования и анализа разработки месторождений нефти и газа, 
2Начальник отдела разработки нефтяных месторождений 
1БелНИПИнефть, 2НГДУ «Речицанефть» РУП «ПО «Белоруснефть» 
 
АННОТАЦИЯ   
В данной работе рассматривается возможность использования электрохимически 
активированной воды (ЭХВ) на месторождениях Припятского прогиба. ЭХВ полученная 
путем электролиза без внесения в нее химических реагентов преобразуется в водный 
раствор католита и анолита с щелочными и кислотными свойствами соответственно. В 
рамках работы разработана методика изучения свойств ЭХВ, получены результаты 
изменения водородного показателя природных вод Припятского прогиба во времени в 
различных условиях, изготовлен непромышленный активатор воды, а также выделены 
объекты для проведения ОПР на месторождениях ПО «Белоруснефть». 
 
ABSTRACT 
We consider the possibility of using electrochemically activated water (ECW) in the 
oilfields of the Pripyat trough in this paper. When EAW is obtained by electrolysis without 
addition of chemical reagents it is converted into an aqueous solution of catholyte and anolyte 
with alkaline and acidic properties, respectively. As part of the work, we developed a 
methodology for studying the properties of ECM, obtained the results of changing the pH of 
natural waters of the Pripyat trough in time under various conditions, manufactured a non-
industrial water activator, and identified objects for pilot testing at the oilfields of the production 
association Belorusneft. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Электролиз, электрохимически активированная вода, анод, катод, пластовые 
условия, поверхностные условия. 
 
KEYWORDS 
Electrolysis, electrochemically activated water, anode, cathode, reservoir conditions, 
surface conditions. 
 
В настоящее время многие нефтяные месторождения находятся на поздней 
стадии разработки, которая характеризуется ухудшением структуры запасов и ростом 
обводненности добываемой продукции. В связи с этим вопросы целенаправленного 
воздействия на пластовые воды и эффективного их использования для увеличения 
нефтеотдачи 
представляют 
актуальную 
задачу. 
Заводнение 
электрохимически 
активированной водой является одним из перспективных методов увеличения 
нефтеотдачи. 
В данной работе рассматривается закачка в пласт электрохимически 
активированной воды (ЭХВ), полученной путем электролиза в электролизных ячейках 
(электролизерах), как один из физико-химических методов воздействия.  
По результатам проведенных экспериментальных исследований были построены 
зависимости изменения рН воды со временем в стандартных и пластовых условиях. Как 
видно на рисунке 1 – рН католита сохраняет стабильное значение (равное 9) первые 50 
часов, затем значение рН начинает снижаться. Причем в пластовых условиях данное 

205 
 
снижение происходит медленнее и менее существенно – рН не снижается ниже 8,5 
(рисунок 1). В поверхностных же условиях рН католита возвращается к исходному за 
200-250 часов. рН анолита сохраняет относительно стабильное значение (равное 2-3) 
после электролиза как в пластовых, так и в поверхностных условиях (рисунок 1). 
Таким образом, полученные результаты проведенных исследований показали, что 
электрохимическая активация воды позволяет изменить водородный показатель 
природных вод для последующего ее использования в качестве агента для щелочного 
заводнения или проведениях кислотных обработок пласта. Также специалистами 
БелНИПИнефть был изготовлен более мощный непромышленный активатор воды, 
позволяющий проводить электролиз природных вод любой минерализации, что 
значительно 
расширяет 
перспективность 
применения 
данной 
технологии 
на 
месторождениях как Припятского прогиба, так и за пределами Республики Беларусь.  
 
Рисунок 1 Результаты статических исследований после электрохимической подготовки 
вод 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мугатабарова 
А.А., 
Исследование 
влияния 
электрохимической 
активации 
минерализованных вод на фильтрационные характеристики насыщенных пористых сред 
: дис.. канд.техн.наук – Уфа, 2012 – 126 с. 
2. Яковлева 
И.Н., 
Извлечение 
нефти 
из 
слоисто-неоднородного 
пласта 
электрохимически активированной водой - Нефтепромысловое дело – 4/2017 – С. 28-31 
 
REFERENCES: 
1. Mugatobarova A.A., Study of the Effect of Electrochemical Activation of Mineralized 
Waters on the Filtration Characteristics of Saturated Porous Medium: thesis. Candidate of 
Technical Sciences - Ufa, 2012 – 126 p. / Mugatobarova A.A., Issledovanie vliyaniya 
elektrohimicheskoj 
aktivacii 
mineralizovannyh 
vod 
na 
fil'tracionnye 
harakteristiki 
nasyshchennyh poristyh sred : dis.. kand.tekhn.nauk – Ufa, 2012 – 126 s. 
2. Yakovleva I.N., Oil extraction from a layered-heterogeneous formation by using electro-
chemically active water – Oilfield work – 4/2017 – p. 28-31 / Yakovleva I.N., Izvlechenie nefti 
iz sloisto-neodnorodnogo plasta elektrohimicheski aktivirovannoj vodoj - Neftepromyslovoe 
delo – 4/2017 – S. 28-31 
 

206 
 
Повышение эффективности эксплуатации нефтяных скважин в условиях высокой 
обводненности добываемой продукции 
Improving of operational efficiency of high water-cut oil wells  
Милич Йована1, Скробоня Петер2 
1Младший специалист по ГТМ, 2специалист по интегральному моделированию 
НИС АО Нови-Сад 
Научный руководитель: руководитель сектора планирования ГТМ и моделирования 
Деменеску Коста 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе описывается новый подход к повышению эффективности 
эксплуатации высокообводеннных нефтяных скважин за счет комплексного подхода к 
планированию и проектированию водоизоляционных работ, а также предлагается 
использование факторного анализа для проектирования дополнительных геолого-
технологических мероприятий для достижения планируемых запускных параметров 
после проведения работ. Данная методика позволит значительно сократить временные 
ресурсы как на планирование работ, так и на их мониторинг, а также повысить их 
технологическую и экономическую эффективность.  
 
ABSTRACT 
This paper describes a new approach to improving the efficiency of operating high-
watered oil wells through an integrated approach to planning and designing water shut-off 
works, and also proposes the use of factor analysis to design additional geological and 
technological measures to achieve the planned start-up parameters after the work has been 
completed. This technique will significantly reduce the time resources both for work planning 
and monitoring, as well as increase their technological and economic efficiency. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Водоизоляционные работы, обводненность скважин, диагностика причин 
обводнения, алгоритм, факторный анализ, скважины-кандидаты. 
 
KEYWORDS 
Water shut-off works, high water cut, diagnostics of causes of high water cut, algorithm, 
factor analysis, candidate wells. 
 
На сегодняшний день более половины фонда добывающих скважин нуждается в 
применении 
какого-либо 
вида 
водоизоляционных 
работ 
(ВИР). 
Основными 
предпосылками проведения ВИР являются переход месторождений на завершающую 
стадию разработки, и, соответственно, повышение обводненности добываемой 
продукции. 
ВИР, связанные с изоляцией отдельных обводненных интервалов продуктивных 
пластов имеют успешность 50-67%, а работы по ликвидации заколонных перетоков воды 
достигают 60-75%. Доля работ, затраты на которые окупились в течение дальнейшей 
эксплуатации скважин, поставки дополнительно добытой нефти и снижением затрат на 
извлечение сокращенного объёма добычи попутной воды, составляет не более 30-40% 
[1]. В связи с этим вопрос совершенствования подхода к подбору скважин-кандидатов и 
технологий для ВИР и планирования их дальнейшей эксплуатации за счет внедрения 
новых методик с целью повышения эффективности эксплуатации нефтяных скважинах 
в условиях высокой обводненности добываемой продукции является особо актуальным. 

207 
 
Ключевым моментом при эксплуатации скважин в осложненных условиях 
становится понимание причин обводнения и их решение за счет качественного подбора 
скважин-кандидатов для проведения ВИР [2], а также грамотного подбора дальнейшего 
режима их эксплуатации после ВИР.  
Анализ отечественной и зарубежной научно-технической литературы не 
позволяет выявить универсальный подход к подбору скважин-кандидатов для 
проведения водоизоляционных работ (ВИР). Дифференцирование процесса подбора 
скважин-кандидатов позволяет повысить эффективность проведения ВИР [2], но очень 
часто после проведения ВИР на скважинах необходимо проводить дополнительные 
геолого-технологические мероприятия (ГТМ) для достижения целевых показателей. 
В этой связи в данной работе проведен анализ возможностей повышения 
эффективности эксплуатации нефтяных скважин в условиях высокой обводненности 
добываемой продукции за счет поэтапного подхода к планированию ВИР, а именно – 
подбору скважин-кандидатов, определению причины обводнения, проектированию 
технологии проведения ВИР, подбору материала и последующему планированию ГТМ 
в зависимости от запускных параметров, разделенных на категории с помощью 
проведенного факторного анализа. 
Такой подход к разработке комплекса ГТМ, учитывающий рассмотрение системы 
скважин на участках залежи как единой совокупности взаимодействующих элементов, а 
также индивидуальный подход к планированию ВИР, позволяют увеличить 
эффективность проведения работ, сократить временные затраты на планирование и 
достичь планируемых параметров работы скважины.  
Дальнейшие работы по предлагаемой теме предполагают автоматизацию этого 
подхода и дополнительное сокращение затрат на человеческие и временные ресурсы.   
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Земцов Ю.В. Научно-методические основы применения полифункциональных 
кремнийорганических и полимерных соединений для эффективного ограничения 
водопритоков в нефтяных скважинах: диссертация … доктор технических наук. – Уфа, 
2020 – 221 с.   
2. Милич Й. Методика подбора скважин-кандидатов для проведения водоизоляционных 
работ. Сборник тезисов докладов. 75-я международная молодежная научная 
конференция «Нефть и газ - 2021». РГУ нефти и газа (НИУ) им. И.М. Губкина, т.1. 2021 
– с. 325-326 
 
REFERENCES:  
1. Zemtsov Yu.V. Scientific and methodological foundations for the use of polyfunctional 
organosilicon and polymeric compounds for the effective limitation of water inflows in oil 
wells: dissertation ... doctor of technical sciences. - Ufa, 2020 - 221 p. 
2. Milic J. Metodology for selecting candidate wells for water shut-off works. Collection of 
theses. 75th International Youth Scientific Conference "Oil and Gas - 2021". Russian State 
University of Oil and Gas (NRU) I. M. Gubkin, v.1. 2021 - p. 325-326 
 
 
 

208 
 
Оценка предельных депрессий с целью недопущения раннего обводнения скважин при 
разработке сеноманских отложений 
(Assessment of marginal draw-down pressure in order to prevent early encroachment of wells 
for Cenomanian sediment conditions) 
Миниханов Евгений Дмитриевич1, Амшинов Леон Мерабович2 
1,2Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ермолаев А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы является создание математических моделей и алгоритмов для 
расчета предельных депрессий на пласт и дебитов скважин, направленных на выбор и 
обоснование технологических режимов эксплуатации газовых скважин, снижающих 
риски 
разрушения 
преждевременного 
обводнения 
скважинной 
продукции. 
Практическая значимость работы заключается в разработке алгоритмов расчета 
предельных добывных возможностей газовых скважин в условиях активного 
продвижения 
газоводяного 
контакта, 
осложняющих 
эксплуатацию 
скважин 
сеноманских залежей.  
 
ABSTRACT 
The aim of the work is to create mathematical models and algorithms for calculating 
marginal draw-down pressure on the formation and well flow rates, aimed at selecting and 
justifying technological modes of operation of gas wells that reduce the risks of destruction of 
premature flooding of borehole products in the bottom-hole zone. The practical significance of 
the work lies in the development of algorithms for calculating the maximum production 
capabilities of gas wells in conditions of active promotion of gas-water contact, complicating 
the operation of wells of Cenomanian deposits. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газоводяной контакт, давление, предельные депрессия и дебит, технологические 
режимы работы скважин. 
 
KEYWORDS 
Gas-water contact, pressure, marginal draw-down pressure and flow rate, technological 
modes of well operation. 
 
Эксплуатация 
месторождений 
сопровождается 
естественным 
процессом 
обводнения сеноманских залежей в процессе их разработки. Внедрение воды в залежь 
приводит к обводнению эксплуатационных скважин и оказывает негативное влияние на 
технологию эксплуатации скважин и подготовки газа к транспорту. Это осложняет весь 
процесс добычи газа. Поэтому актуальной и важной задачей является прогноз внедрения 
пластовых вод в залежь и обводнения добывающих скважин. Точная теория водяного 
конуса до настоящего времени отсутствует ввиду чрезвычайной сложности задачи, в то 
же время рациональная разработка невозможна без знания закономерностей обводнения 
месторождений природного газа.  
В работе подробно рассматриваются существующие методики исследования 
предельных депрессий на пласт и связанных с ними предельных безводных дебитов для 
пластов, с активным продвижением ГВК.  

209 
 
Основным 
результатом 
исследований 
является 
математическая 
модель, 
позволяющая прогнозировать значения предельных депрессий на пласт и безводных 
дебитов.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Телков А.П., Стеклянин Ю.И., Образование конусов воды при добыче нефти и газа. – 
М.: Недра, 1965. – 165 с. 
2. Алиев З.С., Андреев С.А., Власенко А.П., Коротаев Ю.П., Технологический режим 
работы газовых скважин. М. Недра, 1978, 279 с. 
3. Лапук Б.Б., Брудно А.Л., Сомов Б.Е., О конусах подошвенной воды в газовых залежах. 
Газовая промышленность, №2, 1961. с 8-12. 
4. Старшов В.Ф., Некоторые вопросы комплексного решения проблемы рациональной 
разработки группы однопластовых и многопластовых месторождений природных газов. 
М.: МИНХ и ГП им. И.М. Губкина, 1969, 304 с. Диссертация на соискание ученой 
степени к.т.н. 
 
REFERENCES: 
1. Telkov A.P., Steklyanin Yu.I., Formation of water cones during oil and gas extraction. - M.: 
Nedra, 1965– - 165 p. 
2. Aliyev Z.S., Andreev S.A., Vlasenko A.P., Korotaev Y.P., Technological mode of operation 
of gas wells. M. Nedra, 1978, 279 p. 
3. Lapuk B.B., Brudno A.L., Somov B.E., About cones of plantar water in gas deposits. Gas 
Industry, No. 2, 1961. from 8-12. 
4. Starschov V.F., Some issues of a comprehensive solution to the problem of rational 
development of a group of single-layer and multi-layer deposits of natural gases. M.: Ministry 
of Agriculture and State Enterprise named after I.M. Gubkin, 1969, 304 p. Dissertation for the 
degree of Candidate of Technical Sciences 
 
 
 

210 
 
Анализ технологической эффективности закачки газа в залежь массивного типа на основе 
геолого-технологической модели 
(The analysis of the technological efficiency of gas injection into a massive type deposit based on 
a hydrodynamic model) 
Минуллин Булат Рамилевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент, к.ф.м.н. Хисматуллина Ф.С. 
 
АННОТАЦИЯ  
В работе представлен анализ внедрения технологии закачки газа в залежь массивного 
типа, который основан на создании геолого-технологической (гидродинамической) модели 
месторождения с реализации процесса закачки газа с последующим расчетом прогнозных 
технологических показателей разработки. В рамках работы произведены необходимые 
расчеты, а также создан код на языке python, который способен подбирать тот или иной 
метод увеличения нефтеотдачи для определенной геолого-технологической характеристики. 
 
ABSTRACT  
The paper presents an analysis of gas injection technology into a massive type deposit, 
which is based on the creation of a geological and technological (hydrodynamic) model of the oil 
field with the implementation of the gas injection process followed by the calculation of the forecast 
technological parameters of oil field development. Moreover, the necessary calculations were made, 
and a python code was created that is able to select one or another method of increasing oil recovery 
for a certain geological characteristic. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Залежь массивного типа, методы увеличения нефтеотдачи, закачка газа, 
гидродинамическая модель, искусственный интеллект. 
 
KEYWORDS 
Massive type deposit, enhanced oil recovery methods, gas injection, hydrodynamic model, 
artificial intelligence. 
 
Доля трудноизвлекаемых запасов (ТрИЗ) по всему миру растет. Причинами этому 
являются высокая степень истощения разрабатываемых нефтяных месторождений и 
большое количество остаточной нефти, что вызывает необходимость к совершенствованию 
технологий для того, чтобы иметь возможность добывать больше нефти, то есть увеличить 
конечный коэффициент извлечения нефти. 
Выбор определенного метода воздействия на нефтяную залежь сопровождается 
множеством сложностей, так как в пласте происходят различные физико-химические 
процессы, которые могут привести как к положительным, так и к негативным последствиям. 
Поэтому данный процесс должен выполняться с большой ответственностью, то есть 
необходима высокая степень понимания процессов. Кроме сложности в реализации, эти 
методов обладают достаточно высокой стоимостью, что может привести к финансовым 
проблемам для компании в случае некорректного выбора. Таким образом, качественное 
обоснование выбора МВ поможет избежать риски при разработке нефтяной залежи [1-2]. 
В данной работе рассматривается месторождение, относительно геолого-физической 
характеристики которого был подобран газовый метод увеличения нефтеотдачи. Подбор 
происходил в автоматизированном порядке на основе имеющейся базы данных критериев 
применимости методов увеличения нефтеотдачи при помощи «программы», которая 
выполнена на языке python [3].  

211 
 
Закачкой газа в пласт можно реализовать смешивающееся вытеснение, позволяющее 
снизить вязкость нефти за счет образования единой газонефтяной фазы, тем самым 
увеличить ее подвижность. Большинство проектов, которые реализуются на нефтяных 
месторождениях происходят при смешивающимся вытеснении нефти газом, как наиболее 
эффективном процессе, так как коэффициент вытеснения может принимать значения в 
интервале от 0,95 до 0,98 [4]. 
Чтобы проанализировать эффективность внедрения данной технологии на 
месторождении было проведено создание геолого-технологической модели месторождения 
с последующим расчетом технологических показателей разработки (ТПР). Для сравнения в 
модели выполнен расчет ТПР при закачке газа и воды. Результаты показали, что для данного 
месторождения закачка газа является эффективным процессом. 
Таким образом, по результатам выполненной работы можно сделать вывод, что 
реализация процесса закачки полезна не только с точки зрения технологической 
эффективности, то есть дополнительно вытесненной нефти, но при этом позволяет 
утилизировать парниковые газы (если рассматривать закачку неуглеводородных газов). 
Более того, в рамках работы рассмотрены пути получения неуглеводородных газов, 
например, с улавливанием газов с помощью абсорбции с соседних с месторождением 
энергоцентров.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Геология и геохимия нефти и газа/А.А. Бакиров, З.А. Табасаранский, М.В. Бордовская, А.К. 
Мальцева. Под ред. А.А. Бакирова и З.А. Табасаранского. М., Недра, 1982, с. 288; 
2. Золотухин А.Б., Пятибратов П.В., Назарова Л.Н., Язынина И.В., Шеляго Е.В., Оценка 
применимости методов увеличения нефтеотдачи; 
3. Васенков Д.В., Методы обучения искусственных нейронных сетей // Компьютерные 
инструменты в образовании. 2007. № 1. C. 20—29. Еремин Н.А., Дмитриевский А.Н.; 
4. Тихомиров Л.И., Настоящее и будущее интеллектуальных месторождений // Нефть. Газ. 
Новации. 2015. № 12. С. 45—50; 
5. Назарова Л.Н., Разработка нефтяных месторождений с трудноизвлекаемыми запасами: 
Учебник. – М.: Российский государственный университет нефти и газа имени И.М. Губкина, 
2019. – 340 с.: ил. 
 
REFERENCES:  
1. Geology and geochemistry of oil and gas/A.A. Bakirov, Z.A. Tabasaransky, M.V. Bordovskaya, 
A.K. Maltseva. Edited by A.A. Bakirov and Z.A. Tabasaransky. M., Nedra, 1982, p. 288; 
2. Zolotukhin A.B., Pyatibratov P.V., Nazarova L.N., Yazinina I.V., Shelyago E.V., Assessment of 
the applicability of methods of increasing oil recovery; 
3. Vasenkov D.V., Methods of training artificial neural networks // Computer tools in education. 
2007. № 1. C. 20—29. Eremin N.A., Dmitrievsky A.N.; 
4. Tikhomirov L.I., Present and future of intellectual deposits // Oil. Gas. Innovations. 2015. No. 
12. pp. 45-50; 
5. Nazarova L.N., Development of oil fields with hard-to-recover reserves: Textbook. - M.: Gubkin 
Russian State University of Oil and Gas, 2019. - 340 p.: ill. 
 
 

212 
 
Анализ эффективности системы ППД пласта БВ6 одного из месторождений Западной 
Сибири 
(Analysis of the efficiency of the reservoir-pressure maintenance system for the BV6 
reservoir of one of the fields in West Siberia) 
Миронова Виктория Андреевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Гавура А.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен методический прием для ретроспективной оценки эффективности 
системы поддержания пластового давления (ППД) длительно разрабатываемых 
месторождений. Показано, что реализованная на месторождении система разработки 
обладает запасом производительности. Расчетами на геолого-технологической модели 
(ГТМ) оценена возможность дополнительной добычи нефти при реализации потенциала 
созданной системы. 
 
ABSTRACT 
A methodological technique for a retrospective assessment of the effectiveness of the 
reservoir-pressure maintenance system in long-term developed fields is proposed. It is shown 
that the development system implemented at the field has a performance margin. Calculations 
on a geotechnical model assessed the possibility of additional oil production when the potential 
of the created system is realized. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Эффективность ППД, геолого-технологическая модель, потенциал системы 
разработки, характеристики вытеснения. 
 
KEYWORDS 
Efficiency of reservoir-pressure maintenance system, geotechnical model, development 
system potential, characteristic of desaturation. 
 
Выполнена высокоточная адаптация геолого-технологической модели за 40-
летний период.  
С применением ПДГТМ выполнены расчеты технологических показателей 
разработки: 
1) 
без поддержания пластового давления; 
2) 
с поддержанием пластового давления повышенной интенсивности. 
Анализ динамики расчетных пластового и забойного давления (рисунок 1) в 
варианте без ППД показал, что реализованная на залежи система разработки обладает 
определенным 
запасом 
производительности, 
поскольку 
забойные 
давления 
добывающих скважин за весь период разработки остаются выше минимально 
допустимых на 16-45%. С учетом этого выполнен расчет технологических показателей 
варианта с ППД, обеспечивающий более высокие интегральные показатели разработки 
(рисунок 2). Дополнительная добыча составила 648,6 тыс. т. 
 

213 
 
 
Рисунок 1 – Динамика пластового и забойного давлений 
 
 
Рисунок 2 – Характеристики вытеснения 
 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Отчёт «Дополнение к технологическому проекту разработки», Тюмень, 2021, 402 с. 
2. Сазонов Б.Ф., Совершенствование технологии разработки нефтяных месторождений 
при водонапорном режиме, М.: Недра, 1973, 235 с. 
3. Амелин И.Д., Сургучев М.Л., Давыдов А.В., Прогноз разработки нефтяных залежей на 
поздней стадии, М.: Недра, 1994, 308 с. 
 
REFERENCES: 
1. Report «Supplement to the project of technological development», Tyumen, 2021, 402 p. / 
Otchot «Dopolneniye k tekhnologicheskomu proyektu razrabotki», Tyumen', 2021, 402 s. 
2. Sazonov B.F. Improvement of the technology for the development of oil fields in water drive. 
Moscow: Nedra, 1973, 235 p. / Sazonov B.F., Sovershenstvovaniye tekhnologii razrabotki 
neftyanykh mestorozhdeniy pri vodonapornom rezhime, M.: Nedra, 1973, 235 s.  
3. Amelin I.D., Surguchev M.L., Davydov A.V. Prediction of the development of oil fields at a 
late stage. Moscow: Nedra, 1994, 308 p. / Amelin I.D., Surguchev M.L., Davydov A.V., Prognoz 
razrabotki neftyanykh zalezhey na pozdney stadii, M.: Nedra, 1994, 308 s. 
 
 

214 
 
Концепция спускового устройства для коллективного спасения персонала с морского 
нефтегазового сооружения в условиях арктических морей. 
(The concept of a trigger device for collective rescue of personnel from an offshore oil and 
gas facility in the Arctic seas.) 
Михеева Анастасия Алексеевна1, Сергеев Максимильян Сергеевич2 
1Магистр, 2Доцент, к.т.н.2 
1,2Санкт-Петербургский государственный морской технический университет 
 
АННОТАЦИЯ 
В статье рассматриваются концепции спасательных систем для аварийной 
коллективной эвакуации персонала арктических морских нефтегазовых сооружений, 
разработанные ФГУП «Крыловский государственный научный центр». Разработана 
собственная концепция спасательной системы для арктических морских платформ с 
учетом всех требований безопасности и исключением недостатков, имеющихся 
используемых на морских нефтегазовых платформах спусковых устройств.  
 
ABSTRACT 
The article discusses the concepts of rescue systems for emergency collective 
evacuation of personnel of Arctic offshore oil and gas facilities, developed by FSUE "Krylov 
State Scientific Center". A proprietary concept of a rescue system for Arctic offshore platforms 
has been developed, taking into account all safety requirements and excluding the 
disadvantages of launching devices used on offshore oil and gas platforms. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Спасательные 
системы, 
спасательная 
шлюпка, 
спусковое 
устройство, 
нефтегазовая платформа, аварийная эвакуация. 
 
KEYWORDS 
Rescue systems, lifeboat, launching device, oil and gas platform, emergency evacuation. 
 
Активное 
развитие 
инфраструктуры 
на 
нефтегазовых 
месторождениях 
арктических морей РФ, требует особого внимания к безопасности эксплуатации морских 
объектов и сооружений, а также разработки спасательных средств адаптированным к 
суровым 
условиям. 
Анализ 
результатов 
исследований 
аварий, 
связанных 
с 
необходимостью эвакуации людей с морских нефтегазовых сооружений (МПГС) [1], 
показывает, что успешность спасательной операции во многом зависит от процесса 
спуска загруженных спасательных средств. Морская операция по спуску спасательных 
средств имеет свои сложности как в безледовых, так и в ледовых акваториях арктических 
морей, при этом основными факторами, влияющими на эффективность спусковой 
операции, являются ветер, волнение, низкие температуры воздуха. Поразительно малый 
процент успешных спусковых операций при покидании персоналом и экипажами 
аварийных морских сооружений [1] требует отхода от универсальности инженерных 
решений. В связи с увеличением промышленной активности на месторождениях в 
арктических условиях, актуальными являются разработки специальных, для каждого 
типа морских нефтегазовых платформ, спусковых устройств. 
В статье рассматриваются спасательные системы для аварийной эвакуации 
персонала 
арктических 
морских 
нефтегазовых 
платформ, 
описываются 
их 
преимущества и недостатки для каждого типа платформ, в качестве перспективных 
примеров были рассмотрены спасательные средства для арктических условий 

215 
 
разработанные специалистами ФГУП «Крыловский государственный научный центр» 
[2]. 
На основе полученных данных и рассмотренных спасательных систем был 
разработан концепт нового спускового устройства (рисунок 1), который также 
удовлетворяет основным техническим требованиям конструкции спусковых устройств 
[3], а также имеет ряд преимуществ. Кинематический режим спуска спасательного 
средства и наличие тросового соединения между подвижной тележкой и шлюпкой 
исключают ударные взаимодействия с вертикальным бортом МНГС.  
Добыча природных ископаемых в условиях арктических морей сопряжена с 
большими рисками для обслуживающего персонала платформ. Стремительное развитие 
новых систем спасания и эвакуации в экстремальных условиях может благоприятно 
отразиться не только на показателе безопасности людей, но и на общем корпоративном 
имидже. Устранение рисков для жизни людей и развитие современных систем 
эвакуации, в одном из ключевых направлений экономики, может привести к 
переформатированию взаимосвязей в системе бизнес-окружающая среда в сторону 
увеличения технологичности, накопления интеллектуального капитала и укрепления 
позиций в мировом сообществе. 
 
Рисунок 1 Концепция спускового устройства 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Таровик В.И., Косьмин С.И., Димитров В.И., Синяков С.М., Утямишев П.А. Эвакуационные 
системы и спасательное оборудование морских нефтегазовых сооружений в Арктике // Offshore 
Russia, № 4 [22], ноябрь 2018, с. 66 – 70. 
2. Таровик В.И., Косьмин С.И., Димитров В.И., Синяков С.М., Утямишев П.А. Актуальные 
проблемы функциональной устойчивости и новое проектное решение для спусковых устройств 
спасательных шлюпок морских нефтегазовых сооружений // Научно-технический сборник 
Российского морского регистра судоходства. 2020. №58-59. С. 123-129. 
3. Международный кодекс по спасательным средствам. Кодекс КСС [International Life-Saving 
Appliance (LSA) Code. LSA Code]. 
 
REFERENCES: 
1. Tarovik V.I., Kosmin S.I., Dimitrov V.I., Sinyakov S.M., Utyamishev P.A. Evacuation Systems and 
Rescue Equipment of Offshore Oil and Gas Facilities in the Arctic – Offshore Russia, No. 4 [22], 
November 2018, pp. 66-70. 
2. Tarovik V.I., Kosmin S.I., Dimitrov V.I., Sinyakov S.M., Utyamishev P.A. Actual problems of 
functional stability and a new design solution for launching devices of lifeboats of offshore oil and gas 
facilities – Scientific and technical collection of the Russian Maritime Register of Shipping, 2020, 
No.58-59, pp. 123-129. 
3. International Code of Life-Saving Means. The KSS Code [International Life-Saving Appliance 
(LSA) Code. LSA Code]. 
 
 

216 
 
Цифровизация супервайзинга бурения и ремонта скважин 
 (Digitalization of mobile supervision of current and major well repairs) 
Мнушко Олег Сергеевич  
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научные руководители: к.т.н. Щебетов А.В.  
 
АННОТАЦИЯ  
С целью улучшения автоматизации сбора оформления и обработки нарушений  
при бурении и ремонте скважин создано веб-приложение «Мастер актов и 
предписаний», ускоряющее процесс оперативного формирования актов буровыми 
супервайзерами и специалистами по промышленной безопасности, охране труда и 
окружающей среды, исключающее грамматические, логические, структурные ошибки 
при создании актов нарушений. На основе сбора и обработки актов и предписаний 
нарушений разработана математическая модель рейтингования бригад бурения и 
ремонта скважин, позволяющая определять и ранжировать риски нарушений проектов и 
регламентов. 
 
ABSTRACT  
In order to improve the automation of the collection, registration and processing of 
violations during drilling and well repair, a web application "Master of acts and Regulations" 
has been created, speeding up the process of operational formation of acts by drilling 
supervisors and specialists in industrial safety, labor protection and the environment, 
eliminating grammatical, logical, structural errors when creating acts of violations. Based on 
the collection and processing of acts and regulations of violations, a mathematical model of the 
rating of drilling and well repair teams has been developed, which allows determining and 
ranking the risks of violations of projects and regulations. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Мастер актов и предписаний, промышленная безопасность, автоматизация, 
цифровизация бурения и ремонта скважин, супервайзер. 
 
KEYWORDS  
Master of acts and regulations, industrial safety, automation, digitalization of drilling 
and well repair, supervisor. 
 
На современном этапе интенсификации буровых и ремонтных работ 
достоверность и качество первичной информации играет существенную роль при 
принятии технико-технологических, организационно-управленческих и экономических 
решений. Искажение текущей информации и отчетности в сфере промышленной 
безопасности, состояния бурового и вспомогательного оборудования, открытого ствола 
скважины и внутрискважинного оборудования ведет к несоответствию технологических 
процессов проектным решениям и представляет серьезную угрозу для экономической 
безопасности нефтегазовых компаний.  
Цель научно-исследовательской работы: 
1. Улучшение автоматизации сбора, оформления и обработки нарушений в 
процессе строительства скважины созданием веб-приложения. 
2. Разработка математической модели рейтингования бригад бурения и ремонта 
скважин по нарушениям регламентов. 

217 
 
Для решения поставленной задач в серверной стороне (бэкенда) веб-приложения 
«Мастер актов и предписаний» был использован высокоуровневый «Python» веб-
фреймворк – «Django», а для написания клиентской стороны (фронтенда) был 
использован «React - JavaScript-библиотека с открытым исходным кодом для разработки 
пользовательских интерфейсов». Весь дизайн был создан с помощью графического 
редактора «Figma». Во внимание были также приняты замечания и пожелания 
супервайзеров компании НИПЦ ГНТ, внедряющих на месторождениях ПАО 
«ЛУКОЙЛ»  программный продукт «Мастер актов и предписаний».  
С целью прогноза рисков нарушений проектов и регламентов разработана 
математическая модель рейтингования бригад бурения и ремонта скважин на основе 
коэффициент ключевых показателей эффективности (КПЭ):  
 
КПЭ =  
1
∑
𝑛𝑖
𝑛
𝑖=1
−
1
∑
𝑔𝑖
𝑛
𝑖=1
+
1
∑
(𝑡𝑜−𝑡ф)
𝑛
𝑖=1
−
1
∑
ℎ𝑖
𝑛
𝑖=1
, 
где 𝑛 – число нарушений, 𝑔 – тяжесть нарушения, 𝑡𝑜 – время на исправление 
нарушения,  
𝑡ф – фактические затраты времени на исправление нарушения, h – повторение 
нарушений по результатам следующей проверки 
 
ВЫВОДЫ: 
1. В результате выполненной работы создан качественный продукт на основе веб-
приложения, ускоривший процесс формирования актов, исключая грамматические, 
логические, структурные ошибки.  
2. Веб-приложение предоставило буровым супервайзерам неограниченный 
доступ ко всей базе нормативных документов, необходимых для составления актов по 
предупреждению и ликвидации нарушений промышленной безопасности.  
3. Разработанная математическая модель рейтингования бригад бурения и 
ремонта скважин по нарушениям промышленной безопасности решает проблемы 
анализа материалов постфактум в квартальных и годовых отчетах, определения и 
ранжирования 
рисков 
нарушений, 
отражения 
существующего 
состояния 
объекта/субъекта 
проверки, 
искаженного 
мотивационного 
пространства 
не 
стимулирующего подрядчиков на безопасный и эффективный труд. 
4. Эффективность цифровых разработок подтверждена результатами испытаний 
модернизированного программного продукта  «Мастер актов и предписаний» на 
месторождениях ТПП «Когалымнефтегаз» и «Повхнефтегаз» супервайзерами НИПЦ 
ГНТ. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Щебетов А.В., Кульчицкий В.В., Александров В.Л., Насери Я. Программа для ЭВМ 
«Мастер актов и предписаний». Свидетельство № 2020661797, дата регистрации 28 
октября 2020г. 
2. Кульчицкий В.В., Щебетов А.В. Цифровой супервайзинг бурения и ремонта скважин: 
Учебное пособие. М.: ВЕЧЕ, 2021. – 368 с. 
 
REFERENCES: 
1. Shchebetov A.V., Kulchitsky V. V., Alexandrov V. L. Computer program «Master of acts and 
regulations». Certificate No. 2020661797, registration date October 28, 2020.. 
2. Kulchitsky V.V., Shchebetov A.V. Digital supervision of drilling and well repair: Textbook. 
Moscow: VECHE, 2021. - 368 p. 
 
 

218 
 
Исследование эффективности применения полимер-глинистой композиции для 
повышения выработки низкопроницаемых коллекторов нефтяного месторождения 
(Study of the effectiveness of the use of a polymer-clay composition to increase the 
production of low-permeability reservoirs of an oil field) 
Мокшина Ксения Сергеевна 
Студент 
ГБОУ ВО «Альметьевский государственный нефтяной институт» 
Научный руководитель: к.т.н., Саяхов В.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе выполнен анализ эффективности и предлагаются рекомендации 
по дальнейшему применению технологии закачки полимер-глинистой композиции как 
перспективного 
физико-химического 
метода 
увеличения 
нефтеизвлечения 
для 
повышения выработки низкопроницаемых коллекторов в условиях Ямашинского 
месторождения. 
Результат 
достигается 
путем 
предварительного 
блокирования 
высокопроницаемых обводнившихся пропластков полимер-глинистой композицией с 
последующим перераспределением фронта заводнения на неохваченные ранее 
воздействием продуктивные пропластки. Данная методика позволила получить 
значительную дополнительную добычу нефти. 
 
ABSTRACT 
This paper analyzes the effectiveness and offers recommendations for the further 
application of the polymer-clay composition technology as a promising physico-chemical 
method for increasing oil recovery to increase the production of low-permeability reservoirs of 
the Yamashinskoye field. The result is achieved by preliminary blocking of highly permeable 
watered interlayers with a polymer-clay composition, followed by redistribution of the 
waterflooding front to productive interlayers that were not previously affected. As a result, a 
significant additional oil production was obtained. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нагнетательная скважина, МУН, физико-химические методы, полимер-глинистая 
композиция, 
коэффициент 
приемистости, 
заводнение, 
выработка 
запасов, 
технологическая эффективность. 
 
KEYWORDS 
Injection well, EOR, physical and chemical methods, polymer-clay composition, 
injectivity factor, flooding, reserves recovery, technological efficiency. 
 
На 
Ямашинском 
месторождении 
наблюдается 
существенное 
снижение 
эффективности выработки запасов и постоянный рост обводненности продукции 
скважин, поэтому рекомендуется применение различных физико-химических методов 
увеличения нефтеизвлечения для довыработки остаточных запасов нефти.  
Выполненный обзор научно-технической литературы показывает высокую 
эффективность применения физико-химических методов увеличения нефтеизвлечения 
при разработке нефтяных месторождений даже на поздней стадии [1]. 
Закачка в пласт водной дисперсии глинопорошка и полимера, т.е. полимер-
глинистой композиции (ПГК) является одним из направлений регулирования профиля 
приемистости и охвата пласта заводнением. Применение технологии позволяет 
выравнивать профиль приемистости и блокировать промытые зоны и трещины [2]. 

219 
 
Расчет технологического процесса закачки ПГК заключался в определении 
необходимого количества реагента, выборе насосного агрегата и закачке реагента в 
скважину. Приемистость нагнетательных скважин влияет на рекомендуемый объем 
закачки ПГК [2]: при диапазоне изменения приемистости нагнетательной скважины 200-
300 м3/сут количество БГП в композиции составит 0-15 %, ПОЭ – 0,001-1,0 %, а объем 
закачиваемого состава – 100-400м3. Остальное – вода. В данном расчете приняли 
концентрацию полимера ПОЭ 0,005%, а концентрацию глинопорошка БГП – 4%. 
Объемы необходимых реагентов для приготовления растворов при проведении 
технологии ПГК и продолжительность процесса закачки ПГК находятся в прямой 
зависимости от толщины пласта. На всех скважинах в качестве насосного агрегата 
использовалась установка УДР-32М, работающая при максимальном давлении на 
выкиде насоса 16,7 МПа. 
Расчет технологической эффективности в данной работе проводился с 
использованием 3 интегральных зависимостей между накопленной добычей нефти, 
жидкости и воды по характеристикам вытеснения Сазонова, Камбарова и Максимова [3]. 
Суммарная дополнительная добыча нефти в результате применения технологии ПГК по 
характеристикам вытеснения составила 2047,9 тонн. 
По результатам анализа технологических показателей до и после применения 
технологии ПГК выявлено, что применение технологии способствовало снижению 
обводненности 
добываемой 
продукции 
по 
всем 
рассматриваемым 
участкам 
месторождения – от 4,1% до 5%. Среднее снижение обводненности по участкам 
составило около 4,5%. Так же были рассмотрены изменения среднесуточного дебита 
нефти, оценена дополнительная добыча нефти. Анализ свидетельствует о высокой 
технологической эффективности закачки ПГК.  
Внедрение проекта возможно на объектах месторождений со схожим 
геологическим строением, характеризующихся неравномерностью выработки запасов 
нефти. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Хисамов, Р.С. Увеличение охвата продуктивных пластов воздействием [Текст] / Р.С. 
Хисамов – М.: ОАО ВНИИОЭНГ, 2003. – 568 с. 
2. Газизов, А.Ш. Инструкция по технологии повышения нефтеотдачи пластов с 
использованием полимер-глинистых композиций [Текст] / А.Ш. Газизов, А.А. Газизов, 
Л.А. Галактионова, Г.С. Каримов, Б.С. Адыгамов // РД 153-39.0-547-07. Казань, 2007. – 
26 с.  
3. 
Мищенко, И.Т. Скважинная добыча нефти [Текст] / И.Т. Мищенко // Издательство 
«Нефти и газа», Москва, 2003. – 816 с. 
 
REFERENCES: 
1. Khisamov, R.S. Increasing the coverage of productive layers by the impact [Text] / R.S. 
Khisamov – M .: JSC VNIIOENG, 2003. – 568 p. 
2. Gazizov, A.Sh. Instructions on the technology of enhanced oil recovery using polymer-clay 
compositions [Text] / A.Sh. Gazizov, A.A. Gazizov, L.A. Galaktionova, G.S. Karimov, B.S. 
Adygamov // RD 153-39.0-547-07. Kazan, 2007. – 26 p. 
3. Mishchenko, I.T. Well’s oil production [Text] / I.T. Mishchenko // Publishing House «Oil 
and Gas», Moscow, 2003 – 816 p. 
 
 
 

220 
 
Обеспечение стабильной эксплуатации скважин на поздней стадии разработки 
сеноманской залежи ЯНГКМ с применением гидроструйных аппаратов 
(Ensuring stable operation of wells at a late stage of development of the cenomanian reservoir 
of the YANGKM using water jet devices) 
Мухаметчин Ришат Ренатович 
1Оператор по добыче нефти и газа, 2Аспирант 
1ООО «Газпром добыча Ямбург» 
2ФГБОУ ВО УГНТУ 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Пономарёв А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен новый способ эксплуатации газовых скважин на завершающем этапе 
разработки газовых месторождений. Разработана структурная схема модульной 
эжекционной установки для куста газодобывающих скважин. Она позволяет увеличить 
дебит газовых скважин, обеспечить необходимую скорость потока для выноса жидкости 
с забоя скважины, предотвратить безвозвратные потери газа, увеличить коэффициент 
газоотдачи и снизить ущерб, наносимый окружающей среде. Согласно методике расчёта, 
схема 
была 
просчитана 
в 
условиях 
сеноманской 
залежи 
Ямбургского 
нефтегазоконденсатного месторождения, включая подбор необходимых насосов. 
 
ABSTRACT 
A new method of operating gas wells at the final stage of gas field development is 
proposed. A block diagram of a modular ejection unit for a cluster of gas production wells has 
been developed. It allows to increase the flow rate of gas wells, to ensure the required flow rate 
for the removal of fluid from the bottom of the well, to prevent irrecoverable gas losses, to 
increase the gas recovery factor and to reduce the damage to the environment. According to the 
calculation methodology, the scheme was calculated in the conditions of the Cenomanian 
reservoir of the Yamburgskoye oil and gas condensate field, including the selection of the 
necessary pumps. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Поздняя стадия разработки месторождений, обводнение газовых скважин, 
повышение эффективности эксплуатации, струйный эжекционный насос, снижение 
устьевого давления. 
 
KEYWORDS 
Late stage of field development, watering of gas wells, improvement of operational 
efficiency, jet ejection pump, reduction of wellhead pressure. 
 
Добыча углеводородного сырья на завершающей стадии разработки газовых и 
газоконденсатных 
месторождений 
характеризуется 
низким 
энергетическим 
потенциалом пласта и неустойчивой работой скважин. В условиях пониженного 
пластового давления и падения скорости газового потока ниже необходимого значения 
для выноса жидкой фазы по стволу скважины, на забое и в призабойной зоне пласта 
происходит процесс накопления жидкости, который приводит к увеличению 
противодавления на пласт, ускоренному темпу падения добычи углеводородного сырья, 
переходу на эксплуатацию в периодическом режиме, а затем и к самопроизвольной 
остановке скважин. 
В качестве одного из возможных способов решения рассматриваемой проблемы 
предлагается метод снижения устьевого давления газовых скважин. Устройство, 

221 
 
реализующее предлагаемый способ, представляет собой модульную эжекционную 
установку (рисунок 1), предназначенную для размещения на кусте газодобывающих 
скважин. 
 
 
Рисунок 1 – Структурная схема модульной эжекционной установки для куста 
газодобывающих скважин 
 
Применение 
предлагаемого 
способа 
эксплуатации 
газовых 
скважин 
на 
завершающем этапе разработки газовых месторождений позволяет увеличить дебит 
газовых скважин, обеспечить необходимую скорость потока для выноса жидкости с 
забоя скважины, предотвратить безвозвратные потери газа, увеличить коэффициент 
газоотдачи и снизить ущерб, наносимый окружающей среде. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Пономарёв А.И., Вербицкий В.С., Фёдоров А.А., Ибатулин А.А., Обеспечение 
устойчивых технологических режимов эксплуатации газовых скважин на поздней 
стадии разработки месторождения с применением устьевых газоструйных аппаратов, 
Актуальные проблемы добычи газа, 2018, 171-180 с. 
2. Муравьёв В.М., Эксплуатация нефтяных и газовых скважин: учебник для техникумов, 
М.: Недра, 1978, 448 с. 
 
REFERENCES: 
1. Ponomarev A.I., Verbitsky V.S., Fedorov A.A., Ibatulin A.A., Ensuring sustainable 
technological modes of operation of gas wells at a late stage of field development using 
wellhead gas jet devices, Actual problems of gas production, 2018, 171-180 p. / Ponomarov 
A.I., Verbitskiy V.S., Fodorov A.A., Ibatulin A.A., Obespecheniye ustoychivykh 
tekhnologicheskikh rezhimov ekspluatatsii gazovykh skvazhin na pozdney stadii razrabotki 
mestorozhdeniya s primeneniyem ust'yevykh gazostruynykh apparatov, Aktual'nyye problemy 
dobychi gaza, 2018, 171-180 s. 
2. Muravyov V.M., Operation of oil and gas wells: a textbook for technical schools, Moscow: 
Nedra, 1978, 448 p. / Murav'yov V.M., Ekspluatatsiya neftyanykh i gazovykh skvazhin: 
uchebnik dlya tekhnikumov, M.: Nedra, 1978, 448 s. 
 

222 
 
Повышение качества буровых растворов за счет интенсификация процессов 
диспергирования и смешивания в многофазных средах  
(Improving the quality of drilling fluids by intensifying the processes of dispersion and 
mixing in multiphase media) 
Наумова Виталия Олеговна1, Тарасова Анна Олеговна2 
1,2Студент 
ФГБОУ ВО «КУБГТУ» г. Краснодар 
Научный руководитель: к.т.н. Пахлян И.А.  
 
АННОТАЦИЯ 
Разработан роторно-пульсационный аппарат для процессов смешивания, 
эмульгирования, диспергирования и гомогенизации, обеспечивающий качественное 
приготовление растворов, за счет интенсификации процессов гидродинамической 
кавитации, чтобы снизить объем капитальных вложений и повысить рентабельность 
нефтегазовой отрасли.  
 
ABSTRACT 
A rotary pulsating apparatus for mixing, emulsifying, dispersing and homogenizing 
processes has been developed, which ensures high-quality preparation of solutions, due to the 
intensification of hydrodynamic cavitation processes, in order to reduce the volume of capital 
investments and increase the profitability of the oil and gas industry.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Диспергирование, гомогенизация, буровой раствор, РПА, энергоемкость, 
кавитация, статор, ротор, мелкодисперсность. 
 
KEYWORDS 
Dispersion, homogenization, drilling mud, RPA, energy intensity, cavitation, stator, 
rotor, fine dispersion. 
 
Сервисные компании и буровые предприятия уделяют повышенное внимание 
технологии приготовления и параметрам применяемых буровых и тампонажных 
растворов, от которых, в первую очередь, зависит качество выполняемых работ по 
строительству и капитальному ремонту скважин. Поэтому снижение затрат на бурение, 
при сохранении качества и экологической безопасности буровых работ является 
актуальной задачей, чтобы повысить рентабельность отрасли.  
Целью разработки является повышение качества бурового и тампонажного 
раствора, за счет повышения степени диспергирования твердой фазы буровых и 
активации тампонажных растворов. 
Перспективным для интенсификации процессов диспергирования и смешивания 
в многофазных средах является использование эффекта кавитации в РПА, который 
оказывает значительное влияние на тиксотропные и фильтрационные свойства 
глинистых растворов, прочность цементного камня, за счет очень высокой локальной 
концентрации энергии при небольших средних затратах мощности. 
В результате анализа недостатков существующих конструкций роторно – 
пульсационных аппаратов, предложена усовершенствованная конструкция аппарата, 
которая решает существующие недостатки. 
Достижение достаточной степени диспергации раствора после прохождения 
через диспергатор роторно – пульсационного типа позволяет сократить время на 

223 
 
приготовление буровых  растворов, поэтому нет необходимости осуществлять 
дополнительный круг циркуляции для диспергирования твердой фазы раствора.  
Схема 
разработанного 
диспергатора 
роторно 
– 
пульсационного 
типа 
представлена на рисунке 1. 
 
1– корпус; 2 – ротор; 3 – канал ротора; 4 – статор; 5 – канал статора; 6– входной 
патрубок; 7 – выходные патрубки; 8 – крышка; 9 – рабочая камера; 10 – зазор 
Рисунок 1 – Роторно – пульсационный аппарат 
 
Таким образом, конструктивной особенностью разработанного нами РПА, 
выгодно отличающей его от аналогов, является то, что каналы ротора и статора 
выполняются наклонными под углом 35 к радиальной оси. Также, поставленная задача 
разработки достигается тем, что каналы ротора выполнены в виде конфузора, а каналы 
статора в виде диффузора с конусностью 13–14°, как наиболее эффективный угол для 
создания кавитации. Данная конструкция обеспечивает низкое гидравлическое 
сопротивление пары канал ротора – канал статора, уменьшает затраты энергии на подачу 
жидкости через аппарат, повышает эффективность его работы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
4. Омельянюк М.В., Пахлян И.А., Зотов Е.Н., Проценко А.А., Березина А.Н., Наумова 
В.О. База данных результатов научных исследований «Капитальный ремонт нефтяных и 
газовых скважин как средство поддержания экологической безопасности на объектах 
нефтегазодобычи» № RU 2021622572  
5. Пахлян И.А., Мелюхов Е.В.,  Кавитационные устройства технологического назначения 
в процессах смешивания, диспергирования и гомогенизации // Наука и технологии в 
нефтегазовом деле. – Армавир,  2020. С.112-113. 
 
REFERENCES: 
1. Omelianyuk M.V., Pakhlyan I.A., Zotov E.N., Protsenko A.A., Berezina A.N., Naumova V.O. 
Database of research results "Overhaul of oil and gas wells as a means of maintaining 
environmental safety at oil and gas production facilities" № RU 20216225722 
2. Pakhlyan I.A., Melyukhov E.V., Cavitation devices for technological purposes in the 
processes of mixing, dispersion and homogenization // Science and technology in oil and gas 
business. - Armavir, 2020.S. 112-113. 
 
 

224 
 
Определение предельного безводного дебита газа на основе гидродинамического 
моделирования 
(Determination of the maximum waterless gas flow rate based on hydrodynamic modeling) 
Никитин Иван Дмитриевич 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ермолаев А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данной работы являлось создание гидродинамической модели с 
варьируемыми параметрами с использованием оптимизационных алгоритмов для 
обоснования технологических режимов эксплуатации газовых скважин в условиях риска 
преждевременного обводнения за счет процессов конусообразования. Результатом 
работы является метод, позволяющий сформировать технологические ограничения на 
работу скважин при прогнозных расчетах на гидродинамических моделях, а также для 
выбора и обоснования более целесообразных режимов эксплуатации в условиях 
активной подошвенной воды. 
 
ABSTRACT 
The main aim of this work was to create a hydrodynamic model with various parameters 
to justify the technological modes of operation of gas wells with the risk of premature watering 
due to water coning processes based on optimization algorithms. As a result, a method was 
proposed that can be used to form restrictions on the operation of wells in predictive 
calculations using hydrodynamic models, as well as to select and justify more gentle operating 
modes in the presence of bottom water. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газоводяной контакт, технологические режимы работы скважин, дебит газа, 
конус воды, гидродинамическое моделирование, оптимизационные алгоритмы. 
 
KEYWORDS 
Gas-water contact, technological modes of well operation, gas flow rate, coning water, 
hydrodynamic modeling, optimization algorithms. 
 
Наличие активных контурных или подошвенных вод может являться причиной 
преждевременного обводнения продукции скважин в результате интенсивного 
продвижения газоводяного контакта и подтягивания конусов пластовой воды к 
интервалам перфораций. После чего дальнейшая эксплуатация становится невозможным 
и значительное количество углеводорода остается защемленной в пласте. В связи с этим 
возникает задача выбора и обоснования таких режимов эксплуатации скважин, при 
которых время их безводной эксплуатации позволит вести рентабельную добычу газа в 
течение как можно более длительного периода.  
В настоящее время практически все имеющиеся приближенные методики для 
определения наиболее приемлемого технологического режима работы скважин на 
месторождениях с активными контурными или подошвенными водам не обладают 
достаточной достоверностью ввиду большого количества допущений из-за сложности 
описания 
самого 
явления: 
нестационарность 
процесса 
конусообразования; 
неоднородность среды по вертикали и горизонтали; анизотропия каждого пропластка; 
различие законов фильтрации для каждой фазы; изменение во времени свойств газа, 

225 
 
жидкости, относительных фазовых проницаемостей пластовых флюидов и самой 
пористой среды; влияние капиллярных и гравитационных сил. 
Снижение негативного влияния отмеченных выше проблем выбора и 
обоснования режимов эксплуатации скважин при высоком риске подтягивания воды к 
скважинам можно добиться, если выбор и обоснование режимов осуществлять в два 
этапа. На первом из них с помощью приближенных методик определяются диапазоны 
возможных значений предельных депрессий и дебитов или же их начальные 
(предварительные) значения. Эти диапазоны и/или значения являются исходной 
(стартовой) информацией для реализации второго этапа, на котором с привлечением 
гидродинамического 
симулятора 
выполняются 
многовариантные 
расчеты 
по 
определению 
предельных 
добывных 
возможностей 
скважин 
на 
основе 
гидродинамического моделирования. Такая двухэтапная процедура, с одной стороны, 
позволяет сократить количество рассматриваемых вариантов и, соответственно, объем 
вычислений и время решения задачи, а, с другой стороны, позволяет повысить 
обоснованность получаемых результатов. 
В работе приведены результаты приближенного и численного определения 
предельных безводных дебитов газа с применением оптимизационных алгоритмов, где 
искомые 
переменные 
определяются 
с 
помощью 
итерационной 
процедуры, 
представляющей собой решение некоторой задачи на условный экстремум. 
Представленный метод расчета предельных безводных дебитов может быть 
использован для формирования ограничений на дебиты при прогнозных расчетах на 
гидродинамических моделях, а также для выбора и обоснования режимов эксплуатации 
скважин, при которых снижение текущей обводненности скважин и вывода скважин из 
эксплуатации 
не 
повлечет 
снижения 
технико-экономических 
показателей 
эффективности разработки газовых залежей. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Kabir C.S., 1983, «Predicting Gas Well Performance Coning Water in Bottom-Water Drive 
Reservoirs,» Paper SPE 12068, 58th Annual Technical Conference and Exhibition, San 
Francisco, Oct 5-8. 
2. Алиев З.С., Мараков Д.А., Разработка месторождений природных газов. – М.: МАКС 
Пресс, 2011. – 340 с. 
 
REFERENCES: 
1. Kabir C.S., 1983, «Predicting Gas Well Performance Coning Water in Bottom-Water Drive 
Reservoirs,» Paper SPE 12068, 58th Annual Technical Conference and Exhibition, San 
Francisco, Oct 5-8. 
2. Aliyev Z.S., Marakov D.A., Development of natural gas fields – M.: MAKS Press, 2011. – 
340 p. 
 
 

226 
 
Инструментарий повышения надежности оценки эффективности МУН в пластах с  
неоднородным геологическим строением 
(Tools for improving the reliability of the evaluation of the effectiveness of EORM in  
formations with heterogeneous geological structure) 
Новикова Анна Сергеевна  
Cтудент  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Шеляго Е.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Одной 
из 
современных 
характеристик 
российской 
нефтедобычи 
является 
сокращение доли традиционных запасов нефти при росте трудноизвлекаемых. При этом 
задача наращивания добычи в обоих случаях частично может быть решена посредством 
применения методов увеличения нефтеотдачи на базе инновационных техники и 
технологий: в случае разработки традиционных запасов – для повышения коэффициента 
извлечения нефти; при разработке трудноизвлекаемых запасов – для повышения 
эффективности (рентабельности) добычи. В этой связи актуализируется вопрос повышения 
надежности 
прогнозирования 
эффекта 
МУН 
адаптированным 
методом 
SWCTT, 
предлагаемым автором.  
 
ABSTRACT 
One of the modern characteristics of Russian oil production is the reduction of the share of 
traditional oil reserves with the growth of hard-to-recover. At the same time, the task of increasing 
production in both cases can be partially solved by applying methods of increasing oil recovery 
based on innovative techniques and technologies: in the case of the development of traditional 
reserves - to increase the oil recovery coefficient; in the development of hard-to-recover reserves - 
to increase the efficiency (profitability) of production. In this regard, the issue of increasing the 
reliability of forecasting EORM effect by assessing oil saturation by the SWCTT method proposed 
by the author is actualized. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Методы увеличения нефтеотдачи, нефтенасыщенность пласта, трассер-тест, 
интерпретация SWCTT.  
 
KEYWORDS 
Methods of increasing oil recovery, oil saturation of the reservoir, tracer test, interpretation 
of SWCTT. 
 
Одной из ключевых задач создания механизма рационального недропользования 
является совершенствование технологий добычи нефти, предполагающих расширение 
практики МУН для увеличения КИН и решения экономических проблем. Это предполагает 
концентрацию 
усилий 
на 
совершенствование 
инструментария 
прогнозирования 
эффективности МУН, как обязательного условия выбора действенных методов с учетом 
особенностей 
месторождения, 
минимизации 
удельных 
затрат 
и 
оптимизации 
налогообложения. В настоящее время прогнозирование эффекта осуществляется с помощью 
следующих методов, имеющих свои достоинства (
) и недостатки (
). 
Таблица 1 Сравнительная таблица методов исследования 
Метод исследования и его 
характеристики 
ГДМ 
ЛИ 
ОПР 
SWCTT 
Длительность  
Стоимость 
Надежность результата 
 
 
 
 

227 
 
Последствия неудачи 
Наибольший интерес с точки зрения надежности результатов получил трассер-тест 
SWCTT, имеющий, однако, сложности интерпретации в пластах с неоднородным 
геологическим строением, ГРП, сложным заканчиванием скважины и т.д.. При 
нефтенасыщенности, отличной от 0, и различном сродстве с нефтью активного и пассивного 
трассеров, необходимо определить константу распределения по формуле [1]: 
Kdi= xi/yi, (1) 
где: xi – равновесная концентрация трассера в нефти, yi - равновесная концентрация 
трассера в воде. 
Затем аналитически рассчитывается нефтенасыщенность Soi [1]l: 
Soil = (T2/T1 – 1) / ((T2/T1) – 1) + Kdi), (2) 
где: Т2, Т1 - время исследования пассивного и активного трассеров. 
Проведение испытания на промысле подразумевает закачку трассера в пласт, его 
последующий гидролиз и отработку скважины. Полученные пробы анализируются в 
лаборатории, а результаты обрабатываются в ГДМ. Для этого следует увязать симулятор с 
готовым решением по SWCTT, написав отдельный плагин на Python, что позволяет считать 
химические превращения, тем самым полностью воспроизведя целевой процесс. Наш расчет 
был сведен к написанию скрипта, который обращался к гидродинамическому симулятору, 
задающему все входные параметры для решения системы потоков. Верификация модели 
была произведена сначала на одномерной модели, в которой были заданы константы водо- 
и нефтенасыщенности, пористости и проницаемости. Полное согласование с теорией было 
достигнуто на 100-м шаге расчетов. Затем модель была проверена на трехмерной модели и 
на реальной скважине при закачке ПАВ-полимерной композиции. Нефтенасыщенность была 
определена достаточно точно, однако, было установлено влияние следующих факторов. Так, 
степень удерживания трассеров зависит от: температуры (рисунок 1.а), поэтому необходим 
более продолжительный pre-flush период для минимизации этого влияния; от прокачанного 
объема воды (1.б); от текущего состояния пласта (наличие некоторого градиента давлений – 
1.в). 
Аналитическая интерпретация 
- без учета неоднородности:                              - с учетом неоднородности: 
 
                 
 
а) 
  б)
в)
 
Рисунок 1 Результаты интепретации изменения нефтенасыщенности при закачке 
ПАВ-полимерной композиции и факторы, влияющие на достоверность оценки SWCTT 
Таким образом, оценка эффективности МУН усовершенствованным методом 
SWCTT обеспечивает достаточно достоверные результаты в условиях пластов с 
неоднородным геологическим строением. 
 
ЛИТЕРАТУРА  
1. Zitha P., Felder R., Zornes D., Brown K., and Mohanty K., Increasing Hydrocarbon Recovery 
Factors// SPE Technol. Updates. 2011.  рр. 318-356. 
 
REFERENCES: 
1. Zitha P., Felder R., Zornes D., Brown K., and Mohanty K., Increasing Hydrocarbon Recov-ery 
Factors// SPE Technol. Updates. 2011.  рр. 318-356. 

228 
 
О необходимости высокоточного мониторинга геомагнитного поля при наклонно-
направленном бурении в Российской Арктике 
(On the need for accurate monitoring of the geomagnetic field during directional drilling in the 
Russian Arctic) 
Ощенко Алексей Анатольевич1, Соловьев Анатолий Александрович2, Сидоров Роман 
Викторович3, 
1Инженер, ГЦ РАН, 2Член-корреспондент РАН, д. ф‑м н., ГЦ РАН, ИФЗ РАН, 3Старший 
научный сотрудник, к. ф-м н., ГЦ РАН 
  
АННОТАЦИЯ 
Для корректировки траектории при проведении наклонно-направленного бурения 
используются скважинные инклинометры, показания которых сильно зависят от текущего 
состояния геомагнитного поля. Данный доклад демонстрирует влияние спорадических 
колебаний геомагнитного поля во время магнитных бурь на основные показатели 
траектории скважины при проведении наклонно-направленного бурения. Приведены 
закономерности изменения геометрических параметров скважины на разных широтах во 
время геомагнитных событий различной интенсивности. Измерения проводились в 
диапазоне от средних до высоких широт. Показано, что на высоких широтах отклонения 
фактических геометрических параметров скважины от проектируемых выходят за пределы 
допустимых. Таким образом, задача отслеживания и учета быстрых вариаций магнитного 
поля стоит особенно остро при проведении наклонно-направленного бурения на 
углеводородных месторождениях в Арктике. Для этого, прежде всего, требуется 
развертывание новых пунктов высокоточных наблюдений магнитного поля в арктической 
зоне. 
  
ABSTRACT 
The readings of well magnetometers used in directional drilling may be distorted by 
geomagnetic storms. The goal of this research is to study the impact of the sporadic fluctuations of 
the magnetic field associated with geomagnetic storms on the key parameters of the directional 
drilling trajectory based on geomagnetic field navigation, from middle to high latitudes. We show 
that in high latitudes the impact on the borehole geometrical parameters becomes critical and results 
in unacceptable deviations. Thus, accurate navigation requires deployment of stationary 
geomagnetic observatories of the highest standard in the Arctic zone as well as new mathematical 
methods for the real time telemetry data correction. 
  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Геомагнитное сопровождение бурения, наклонно-направленное бурение, магнитные 
обсерватории, 
ИНТЕРМАГНЕТ, 
Арктическая 
зона, 
вариации 
магнитного 
поля, 
моделирование траектории бурения 
  
KEYWORDS 
Drilling 
geomagnetic 
support, 
directional 
drilling, 
magnetic 
observatories, 
INTERMAGNET, Arctic zone, geomagnetic variations, drilling trajectory modelling 
  
Задачи 
субгоризонтального 
бурения 
предполагают 
высокую 
точность 
позиционирования, обеспечиваемую геомагнитной привязкой. Допустимые отклонения 
азимута ствола скважины при наклонно-направленном бурении не должны превышать 1–2° 
(Гвишиани, Лукьянова, 2018). Для учета сильных и продолжительных вариаций требуется 
постоянный высокоточный мониторинг магнитного поля для обеспечения эталонных 
текущих значений и постоянной коррекции показаний магнитометра, установленного на 
буровой колонне. 

229 
 
Для моделирования скважинных параметров на виртуальных месторождениях, 
совпадающих по расположению с действующими обсерваториями, использовались данные 
14 российских обсерваторий, расположенных между 41,4° с.ш. и 74,7° с.ш. (Соловьев и др., 
2022). Данные были получены за периоды нескольких геомагнитных бурь разной 
интенсивности. 
Максимальные отклонения параметров бурения на различных обсерваториях (рисунок 
1) указывают на резкое возрастание значений траекторных параметров скважины при 
движении от низких широт к высоким для таких параметров, как фактический азимут 
бурения ϕ (равный магнитному склонению на обсерватории), азимута смещения Ψ, 
интенсивности искревления на 10 м J. и выходит за допустимые пределы, отмеченные 
красными линиями. 
Таким образом, наклонно-направленное бурение скважин требует надёжного контроля 
ориентации буровой колонны под землей за счет высокоточного мониторинга геомагнитных 
вариаций и использования современных математических методов коррекции данных 
телеметрии в реальном времени. В особенности это касается арктического региона. 
Работа выполнена в рамках государственного задания Геофизического центра РАН, 
утвержденного Министерством науки и высшего образования Российской Федерации. 
 
 
Рисунок 1. Гистограммы максимальных отклонений параметров бурения для бури сентября 
2017 для различных параметров скважины. Объяснения в тексте 
  
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Соловьев А. А., Сидоров Р. В., Ощенко А. А., Зайцев А. Н., О необходимости высокоточного 
мониторинга геомагнитного поля при наклонно-направленном бурении в Российской 
Арктике // Физика Земли. 2022. № 2. С. 1–17. 
2. Гвишиани А. Д., Лукьянова Р. Ю. Оценка влияния геомагнитных возмущений на 
траекторию наклонно-направленного бурения глубоких скважин в Арктическом регионе // 
Физика Земли. 2018. № 4. С. 19–30. 
  
REFERENCES: 
1. Soloviev, А.А., Sidorov,  R.V., Oshchenko, А.А., Zaitsev,  А.N. On the need for accurate 
monitoring of the geomagnetic field during directional drilling in the Russian Arctic, Izv., Phys. 
Solid Earth, 2022, N 2, pp. 1-17. 
2. Gvishiani, A.D. and Lukianova, R.Yu., Estimating the influence of geomagnetic disturbances on 
the trajectory of the directional drilling of deep wells in the Arctic region, Izv., Phys. Solid Earth, 
2018, vol. 54, no. 4, pp. 554–564. 
 
 
 

230 
 
Моделирование горного напряжения в условиях трехосного сжатия 
(Rock stress modeling under triaxial compression)  
Парфенов Кирилл Викторович 
Студент 
ФГБОУ ВО «Самарский государственный технический университет» 
Научный руководитель: директор института нефтегазовых технологий, к.т.н., доцент 
Нечаева О.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В тезисе описан принцип работы установки трехосного сжатия, которая 
позволит моделировать условия залегания горной породы. Описана конструкция 
деталей и их функции. Данная установка позволит проводить большое количество 
экспериментов с образцами керна находящихся в условиях близким к условиям 
залегания на различной глубине. Описаны преимущества метода трехосного сжатия по 
отношению к другим методам. 
 
ABSTRACT 
The thesis describes the principle of operation of the triaxial compression, which will 
allow modeling the conditions of rock occurrence. The design of parts and their functions are 
described. This installation will allow carrying out a large number of experiments with core 
samples located in conditions close to the conditions of occurrence at different depths. The 
advantages of the triaxial compression method are described in relation to other methods. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Горное напряжение, трехосное сжатие, керн, прижимные пластины, датчики. 
 
KEYWORDS 
Rock stress, three-axis compression, core, pressure plates, sensors. 
 
Введение. Современные способы добычи нефти и газа во многом опираются на 
строительство наклонных и горизонтальных скважин. Однако при бурении таких 
скважин возникают сложности, связанные с устойчивостью ствола, которая напрямую 
зависит от прочностных и деформационных свойств горной породы, а также от 
анизотропии, давления на забое  и геометрии ствола скважины. Осложнения, связанные 
с  частичным обрушением и потерей устойчивости ствола скважины, как правило, 
нуждаются в больших материальных и временных затратах. Поэтому  предотвращение 
и предупреждение таких осложнений значительно снижают себестоимость и время 
эксплуатационного бурения.  
На кафедре «БНГС» СамГТУ для решения такого рода проблем была разработана 
установка 
независимого 
трехосного 
сжатия, 
которая 
позволит 
осуществлять 
моделирование условий всестороннего сжатия. 
Актуальность. Конструкция установки относится ко второму классу, где нагрузка 
создается гидроприводом, а прикладывается стальными плитами. Три опорные плиты 
зафиксированы, перпендикулярно друг другу, три оставшиеся закреплены на штоках 
гидравлического пресса и независимо перемещаются, ортогонально друг другу, 
прикладывая нагрузку на образец керна квадратной формы размером 50×50×50 мм. 
Рабочая камера, как и образец керна, имеет форму куба. Особенностью 
конструкции узла нагружения является то, что рабочая поверхность нажимной плиты 
(поверхность, контактирующая с образцом) имеет размер несколько больший, чем 
размер грани образца, и в рабочем положении нажимные плиты установлены с заходом 

231 
 
относительно друг друга. Таким образом, активная нажимная плита, перемещаясь в 
осевом направлении и деформируя образец, сдвигает две соседние нажимные плиты 
(одну активную и одну опорную) в том же направлении. Проблема деформации 
прижимающих и опорных  штоков из-за боковых нагрузок, решается путем установки 
подшипников между пластиной и штоком, что позволяет снять большую часть нагрузки 
перпендикулярной оси нагружения. 
Новизной и отличием данной установки является наличие упорно-прижимных 
элементов и дополнительных упоров. В процессе проектирования и моделирования 
возникало множество трудностей,  связанных с особенностью движения упорно-
прижимных элементов, реализующих кинематику уменьшающегося куба, а так же 
наличие больших нагрузок действующих ортогонально друг другу. На этапе 
проектирования было принято решение использовать подшипники трения в узлах 
сопряжения нагружающей пластины и штока гидроцилиндра. Данное решение даст 
ограниченную свободу движения прижимным пластинам относительно неподвижного 
штока при нагружении. Такая конструкция имеет значительный запас прочности 
относительно аналогичных решений. Дополнительные упоры служат для повышения 
жесткости внутренней конструкции прижимных элементов и снятия боковой нагрузки с 
гидравлических штоков, также благодаря им можно производить измерения нагрузки, 
которая не дошла до грани образца. 
Заключение. На данном этапе разработаны программы нагружения и 
программное обеспечение. Установка полностью оборудована тензодатчиками, 
датчиками давления и перемещения. В данный момент проводятся испытания на 
образцах цемента, для того, чтобы научиться правильно, без ошибок проводить 
эксперимент и верно интерпретировать полученные данные. На образцах керна также 
проводились испытания. Эксперименты по физическому моделированию горной породы 
могут быть связаны не только со строительством скважины, но и с ее эксплуатацией.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Коваленко Ю.Ф., Геомеханика нефтяных и газовых скважин. Диссертация на 
соискание ученой степени., Москва: Учреждение Российской Академии наук институт 
проблем механики имени А.Ю. Ишлинского РАН, 2012. 
2. Подъячев А.А., Букин П.Н., Адеянов И.Е., «Моделирование напряженного состояния 
упорно-прижимных элементов установки независимого трехосного сжатия в условиях 
нагружения» Нефть. Газ. Новации, С. 70-73, 2019. 
3. Парфенов К.В., Букин П.Н., «Установка на стенде и калибровка датчиков на 
независимое трехосное сжатие», Нефть. Газ. Новации. 2021. № 1 (242). С. 54-56. 
 
REFERENCES: 
1. Kovalenko Y.F., Geomechanics of oil and gas wells. Dissertation for a scientific degree., 
Moscow: Establishment of Ishlinsky Institute for Problems in Mechanics of the Russian 
Academy of Sciences, 2012. 
2. Podyachev A.A., Bukin P.N., Adeyanov I.E. «Modeling stress pattern of thrust-clamping 
elements of an independent triaxial compression under loading conditions» Neft. Gas. Novacii, 
pp 70-73, 2019 
3. Parfenov K.V., Bukin P.N., «Installation on the bench and calibration of sensors for 
independent triaxial compression», Neft. Gas. Novacii. 2021. № 1 (242). pp. 54-56. 
 
 

232 
 
Оценка эффективности разработки нефтяных оторочек на режиме истощения и с 
применением систем поддержания пластового давления 
(Evaluation of the efficiency of the development of oil rims in the depletion drive and with the use 
of reservoir pressure maintenance systems) 
Пархоменко Дмитрий Валерьевич, Схабицкий Геральд Александрович 
Студент 
Тюменский индустриальный университет 
Научный руководитель: к.т.н., Апасов Р.Т. 
 
АННОТАЦИЯ 
Создан инструмент для оценки рентабельности разработки нефтяных оторочек. 
Новый 
инструмент 
позволит 
оперативно 
оценить 
рентабельность 
разработки 
месторождения с нефтяными оторочками с минимальным объемом геолого-физических 
данных. Также были определены ключевые геолого-физические факторы, оказывающие 
наибольшее влияние на эффективность разработки нефтяных оторочек. 
 
ABSTRACT 
A new instrument has been created to assess the profitability of the development of oil rims. 
The instrument will allow to quickly assess the profitability of the development of an oil field with 
oil rims with a minimum amount of geological-physical data. The key geological and physical 
factors that have the greatest impact on the efficiency of the development of oil rims were also 
identified. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтяные оторочки, подгазовые зоны, оценка эффективности разработки. 
 
KEYWORDS 
Oil rims, sub-gas zones, evaluation of the development efficiency. 
 
Нефтяной оторочкой или подгазовой зоной является нефтяная часть нефтегазовой 
залежи, в которой объем нефтяной части меньше объема газовой шапки [1]. Нефтяные 
оторочки составляют 13% от трудноизвлекаемых запасов в Российской Федерации, причем 
извлечено менее 2% от общих запасов газонефтяных залежей. С учетом небольшой 
мощности нефтяной части залежи (2-15 м), повышение коэффициента извлечения нефти 
(КИН) является затруднительным и в среднем составляет около 15%, когда приемлемый 
средний КИН для разработки месторождений составляет 30%.  
На этапе оценки при проектировании месторождения существует множество геолого-
физических неопределенностей, которые замедляют выбор оптимальной системы 
разработки. Для того, чтобы приблизить концептуальный проект к наиболее эффективному 
варианту разработки, следует на этапе разведывательного бурения произвести технико-
экономическую оценку возможности разработки нефтяной оторочки на режиме истощения 
и оценку эффективности разработки с применением систем поддержания пластового 
давления (ППД). Следовательно, актуальной является разработка инструмента, который 
позволит произвести оценку эффективности разработки с минимальным объемом геолого-
физических данных. 
В работе рассматривается разработка на истощении и разработка с применением 
ППД с обратной закачкой газа (20%, 40%, 100% от общего объема добытого газа). 
Геологические и гидродинамические синтетические модели были построены на основе 
анализа месторождений-аналогов, ключевые геолого-физические характеристики в 
гидродинамических 
моделях 
варьировались. 
Далее 
на 
основе 
результатов 
гидродинамического моделирования была выведена математическая формула, с помощью 
которой строились варианты инструментов для оценки эффективности разработки, 

233 
 
характеризующиеся определенным значением М-фактора (отношение объема газовой шапки 
к объему нефтяной оторочки) и углом наклона нефтяной оторочки. На рисунке 1 приведен 
пример применения инструмента для оценки рентабельности разработки реального 
месторождения «А», характеристики которого представлены в таблице 1. 
 
Рисунок 1 Палетка для оценки эффективности разработки краевой оторочки с большой 
газовой шапкой 
 
Таблица 1 Характеристики месторождения «А» 
Параметры 
А 
М-фактор 
5 
Угол 
1 
Проницаемость, мД 
33 
Толщина нефтяной оторочки, м 
7 
Рентабельность 
Да 
 
Результат оценки объекта с помощью палетки показывает, что месторождение 
рентабельно для разработки на режиме истощения, что полностью совпадает с данными в 
таблице, следовательно палетка может быть применена для оценки эффективности 
разработки. 
Разработанный инструмент позволяет оперативно оценить возможность разработки 
нефтяных оторочек на режиме истощения и с применением ППД, а также выявить геолого-
физические условия, при которых разработка будет наиболее эффективна на этапе оценки 
месторождения с минимальным объемом геолого-физических данных.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Полковников Ф.И. Оптимизация технологии разработки тонких нефтяных оторочек: дисс. 
… м-ра:ТюмГУ – 2017 – 77 с. 
2. Olamigoke, Olugbenga, and Anthony Peacock. «First-Pass Screening of Reservoirs with Large 
Gas Caps for Oil Rim Development.» Paper presented at the Nigeria Annual International 
Conference and Exhibition, Abuja, Nigeria, August 2009, pp. 21. 
 
REFERENCES: 
1. Polkovnikov F.I. Optimization of technology for the development of thin oil fringes: diss. … 
masters:TSU – 2017 – 77 p. / Polkovnikov F.I. Optimizaciya tekhnologii razrabotki tonkih 
neftyanyh otorochek: diss. … m-ra:TyumGU – 2017 – 77 s. 
2. Olamigoke, Olugbenga, and Anthony Peacock. «First-Pass Screening of Reservoirs with Large 
Gas Caps for Oil Rim Development.» Paper presented at the Nigeria Annual International 
Conference and Exhibition, Abuja, Nigeria, August 2009, pp. 21. 
 

234 
 
Совершенствование подбора насосно-эжекторной системы для водогазового 
воздействия на пласт на опытном участке Ромашкинского месторождения 
(Improvement of the selection of a pump-ejecting system for SWAG injection on the 
reservoir at the experimental site of the Romashkinskoye field) 
Пасюта Александр Андреевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Дроздов А.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Усовершенствована методика подбора насосно-эжекторной системы в целях 
водогазового воздействия на пласт применительно к условиям опытного участка 
Ромашкинского месторождения. Данная методика позволила получить более точные 
значения рабочих параметров насосного оборудования, в связи с чем его подбор стал 
наиболее верным и обоснованным. 
 
ABSTRACT 
The method of selection of the pump-ejecting system for the purpose of SWAG injection 
on the reservoir in relation to the conditions of the experimental site of the Romashkinskoye field 
has been improved. This technique made it possible to obtain more accurate values of the operating 
parameters of pumping equipment, and therefore its selection became the most correct and 
justified. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Эжектор, электроцентробежный насос, водогазовое воздействие, Ромашкинское 
месторождение, попутный нефтяной газ. 
 
KEYWORDS 
Ejector, electrical centrifugal pump, SWAG injection, Romashkinskoye field, associated 
petroleum gas. 
 
Одной из важнейших проблем нефтяной промышленности является нерациональное 
сжигание попутного нефтяного газа на факелах. В мире ежегодно сгорает около 150 млрд 
м3 попутного нефтяного газа, при этом Россия находится среди мировых лидеров по 
факельному сжиганию.  
В связи с этим, имеет место применение перспективного метода борьбы с данной 
проблемой — внедрение насосно-эжекторных систем для утилизации попутного нефтяного 
газа, снижающие негативное влияние на окружающую среду от его сжигания на факеле, а 
также позволяющие увеличить нефтеотдачу пласта. 
Одним из благоприятных районов применения водогазового воздействия на пласт 
является Ромашкинское месторождение, находящееся в поздней стадии разработки. Для 
реализации данной технологии на месторождении выделен опытный участок, на котором 
будет установлена насосно-эжекторная система.  
Для этого была усовершенствована методика подбора насосно-эжекторной системы 
для получения более точного результата применительно к условиям Ромашкинского 
месторождения. 
В 
ходе 
проведения 
расчетов 
были 
рассчитаны 
следующие 
технологические показатели, а именно: 
- давления на устье скважин, предназначенных для нагнетания водогазовой смеси в 
пласт,  

235 
 
- давление в водоводе с учетом инфраструктуры месторождения и расстановки 
скважин, 
- коэффициент инжекции, позволяющий определить тип эжектора, 
- среднеинтегральные подача и напор центробежного насоса, перекачивающего 
водогазовую смесь, которые определяются, соответственно, по формулам (1) и (2). 
 
𝑄ср = 𝑄г.ср + 𝑄ж, (1) 
где 𝑄г.ср – среднеинтегральную подачу по газу, 
м3
сут. 
𝑄ж – расход жидкости, 
м3
сут. 
 
𝐻ср =
𝑃н
𝜌ср∙𝑔,(2) 
где 𝑃н – давление, развиваемое насосом, МПа, 
𝜌ср – средняя плотность смеси, 
кг
м3, 
𝑔 – ускорение свободного падения, 
м
с2. 
Таким образом, усовершенствованная методика подбора насосно-эжекторной 
системы для Ромашкинского месторождения позволяет более точно определить рабочие 
параметры системы для её бесперебойной работы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Дроздов А.Н., Утилизация нефтяного газа с использованием существующей 
инфраструктуры промыслов // Нефтяное хозяйство, 2014. №4. С. 74-77. 
2. Дроздов А.Н., Совершенствование эксплуатации насосно-эжекторных систем при 
изменяющихся расходах попутного нефтяного газа / А.Н. Дроздов, Я.А. Горбылева // 
Записки Горного института. 2019. Т. 238. С. 415-422. DOI: 10.31897/PMI.2019.4.415. 
 
REFERENCES: 
1. Drozdov A.N., Utilization of associated petroleum gas with the use of existing infrastructure 
and crafts // Oil industry, 2014. No. 4. S. 74-77.  
2. Drozdov A.N., Improvement of operation of pump-ejecting systems under varying costs 
associated petroleum gas / A. N. Drozdov, J. A. Gorbylev // proceedings of the Mining Institute. 
2019. Vol. 238. pp. 415-422. DOI: 10.31897/PMI.2019.4.415. 
 
 

236 
 
Обеспечение устойчивости добывающих скважин при разработке неоком-юрских залежей 
Бованенковского и Харасавэйского месторождений 
(Ensuring the sustainability of production wells in the development of the neocomian-jurassic 
deposits of the Bovanenkovskoye and Kharasaveyskoye fields) 
Пахунов Алексей Валерьевич1, Котырев Александр Евгеньевич2, Николайчук Эдуард 
Васильевич3 
1Руководитель направления по геотехнического мониторингу, 2Начальник управления, 
3Начальник отдела геотехнического мониторинга 
ООО «Газпромнефть-Заполярье» 
 
АННОТАЦИЯ 
Обеспечение устойчивости приустьевых зон газовых скважин в сложных 
геокриологических условиях месторождений полуострова Ямал, является одной из 
важнейших задач, стоящих перед предприятиями нефтегазового комплекса севера Западной 
Сибири. С учетом опыта эксплуатации сеном-аптских пластов Бованенковского, и 
утвержденных решений по обеспечению устойчивости добывающих скважин для 
Харасавэйского месторождений, предложен комплексный подход к выбору оптимальной 
компоновки технических решений, направленных на предотвращение оттаивания 
многолетнемерзлых пород в приустьевой зоне и обеспечения устойчивости крепи, в 
зависимости от геокриологических условий кустовых площадок и температуры 
добываемого флюида. 
 
ABSTRACT 
Ensuring the stability of the near-mouth zones of gas wells in the difficult geocryological 
conditions of the fields of the Yamal Peninsula is one of the most important tasks facing the 
enterprises of the oil and gas complex in the north of Western Siberia. Taking into account the 
experience of operating the senom-aptian reservoirs of Bovanenkovskoye, and approved solutions 
to ensure the stability of production wells for the Kharasaveyskoye fields, an integrated approach 
is proposed for choosing the optimal layout of technical solutions aimed at preventing the thawing 
of permafrost in the near-mouth zone and ensuring the stability of the lining, depending on the 
geocryological well pad conditions and produced fluid temperature. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Бованенковское месторождение, Харасавэйское месторождение, кустовые площадки, 
добывающие скважины, многолетнемерзлые породы, неоком-юрские залежи. 
 
KEYWORDS 
Bovanenkovskoye field, Kharasaveyskoye field, well pads, production wells, permafrost, 
neocomian-jurassic deposits. 
 
На полуострове Ямал активно формируется новый центр добычи углеводородов, 
который становится одним из ключевых в развитии топливно-энергетической базы 
Российской Федерации. На данный момент компания ПАО «Газпром» ведет эксплуатацию 
сеноман-аптских 
залежей 
Бованенковского 
месторождения 
и 
приступило 
к 
полномасштабному обустройству Харасавэйского, где начало добычи газа запланировано на 
2023 год. Перед компанией ПАО «Газпром нефть» стоит амбициозная задача разработки на 
обоих проектах более глубоких неоком-юрских залежей.  
Основная часть кустовых площадок добывающих скважин располагается в 
исключительно сложных геокриологических условиях, при этом температура добываемого 
флюида неоком-юрских залежей значительно выше (до 60°С и более) в сравнении с апт-
альбским горизонтом (25-30°С). Данный фактор многократно осложняет решение задачи по 
обеспечению безопасной, надежной и экономически эффективной эксплуатации фонда 

237 
 
газовых скважин. С учетом опыта эксплуатации Бованенковского месторождения и 
вышеизложенных осложняющих факторов, реализация концепции скважины с «нулевым 
теплопотоком» в таких условиях требует применения комплексного подхода и выбора 
наиболее эффективных термостабилизационных решений. 
В работе проанализированы инженерно-геологические изыскания, материалы 
глубокого 
опережающего 
параметрического 
бурения, 
специализированные 
карты 
геокриологического районирования. Рассмотрен опыт освоения Бованенковского и 
проектирования Харасавэйского месторождений. Для оценки эффективности предлагаемых 
термостабилизационных решений выполнено численное решение теплового взаимодействия 
скважин с многолетнемерзлыми породами. По результатам расчета устойчивости крепи, 
теплотехнического моделирования и технико-экономического сравнения оптимизировано 
расстояние между добывающими скважинами, рекомендованы варианты компоновки 
технических решений в зависимости от температуры добываемого продукта и 
геокриологических условий кустовых площадок, с учетом обеспечения максимально 
возможного сокращения теплового воздействия на максимально возможную глубину, в 
пределах допустимых с точки зрения с учетом экономической эффективности проекта. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Баду Ю.Б., Гафаров Н.А., Подборный Е.Е. Криосфера нефтегазоконденсатных 
месторождений полуострова Ямал: Криосфера Бованенковского нефтегазоконденсатного 
месторождения. М.: ООО «Газпром экспо», 2013.-424 с. 
2. Баулин В.В., Дубиков Г.И., Аксенов В.И., - др. Геокриологические условия Харасавэйского 
и Крузенштернского газоконденсатных месторождений (полуострова Ямал). ГЕОС, 2003.-
180с. 
3. Березняков А.И., Грива Г.И., Осокин А.Б., Попов А.П., Салихов З.С., Смолов Г.К., 
Чугунов П.С. Проблемы устойчивости добывающих скважин месторождений полуострова 
Ямал. М.; ИРЦ Газпром, 1997.-159 с. 
4. Васильчук Ю.К., Крылов Г. В., Подборный Е.Е. Криосфера нефтегазоконденсатных 
месторождений 
полуострова 
Ямал: 
Криосфера 
Харасавэйского 
газоконденсатного 
месторождения. Тюмень: ООО «ТюменНИИгипрогаз»; СПб.: Недра, С-Петерб. 2006.-347 с. 
5. Мельников И.В., Нерсесов С.В., Осокин А.Б., Николайчук Э.В., Васильева А.О., 
Михальченко Д.И. Геотехнические решения для строительства газовых скважин в особо 
сложных геокриологических условиях полуострова Ямал. М.; Газовая промышленность 
№12, 794, 2019. - 64-71 с. 
 
REFERENCES: 
1. Badu Y.B., Gafarov N.A., Podborny E.E. Cryosphere of oil and gas condensate fields of the 
Yamal Peninsula: Cryosphere of the Bovanenkovo oil and gas condensate field. M.: Gazprom Expo 
LLC, 2013.-424 p. 
2. Baulin V.V., Dubikov G.I., Aksenov V.I. Geocryological conditions of the Kharasaveyskoye and 
Kruzenshternskoye gas condensate fields (Yamal Peninsula). GEOS, 2003.– 180 p. 
3. Bereznyakov A.I., Griva G.I., Osokin A.B., Popov A.P., Salikhov Z.S., Smolov G.K., Chugunov 
P.S. Problems of Sustainability of Production Wells in the Fields of the Yamal Peninsula. M.; IRC 
Gazprom, 1997.-159 p. 
4. Vasilchuk Yu.K., Krylov G.V., Podborny E.E. Cryosphere of oil and gas condensate fields of the 
Yamal Peninsula: Cryosphere of the Kharasaveyskoye gas condensate field. Tyumen: 
TyumenNIIgiprogaz LLC; St. Petersburg: Nedra, St. Petersburg. 2006.-347 p. 
5. Melnikov I.V., Nersesov S.V., Osokin A.B., Nikolaychuk E.V., Vasilieva A.O., Mikhalchenko D.I. 
Geotechnical solutions for the construction of gas wells in especially difficult geocryological 
conditions of the Yamal Peninsula. M.; Gas industry No. 12, 794, 2019. - 64-71 p. 
 
 

238 
 
Ликвидация открытого фонтанирования на скважинах с подводным расположением устья с 
применением подводной запорно-устьевой сборки 
(Blowout response in subsea wells using a subsea capping stack) 
Перекрестов Виктор Евгеньевич 
Инженер I категории 
ООО «Газпром газобезопасность» 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведен обзор конструкций подводных запорных устьевых сборок для герметизации 
устьев фонтанирующих скважин с подводным расположением устья. Описаны особенности и 
технические ограничения применения оборудования и технических средств для ликвидации 
открытого фонтанирования. Представлена модель отечественной подводной запорной устьевой 
сборки и схемы ее наведения на устье фонтанирующей скважины.  
 
ABSTRACT 
A review of the design of subsea capping stacks for sealing the wellheads of underwater 
blowing wells is carried out. The characteristics and technical limitations of equipment and facilities 
for the blowout response are described. A model of a domestic capping stack and its guidance schemes 
for the wellhead of a blowing well are presented. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Скважина, шельф, открытое фонтанирование, подводная запорно-устьевая сборка, 
бурение, ликвидация. 
 
KEYWORDS 
Well, shelf, open flowing, capping stack, drilling, response. 
 
Строительство 
геологоразведочных 
и 
эксплуатационных 
скважин 
связано  
c риском возникновения нефтегазоводопроявлений, способных переходить в открытое 
фонтанирование (далее – ОФ) при нарушении барьеров безопасности. ОФ происходит 
относительно редко в результате воздействия многих факторов и случайных событий, но его 
возникновение может привести к катастрофическим последствиям [1]. 
Оперативная ликвидация открытых фонтанов на скважинах с подводным расположением 
устьев выполняется с использованием подводной запорно-устьевой сборки (ПЗУС) [2]. В случае 
успешного выполнения операции наведения ПЗУС на устье фонтанирующей скважины, данный 
способ позволяет избежать попадания большого объема углеводородов в морскую среду, что 
позволяет снизить возможный ущерб, причиненный экологии.  
Успешность наведения ПЗУС в большей степени зависит от наличия вертикального 
доступа к устью скважины. При возникновении ОФ на мелководье, как правило, на поверхности 
моря возникает зона с пониженной плотностью воды, приводящая к снижению плавучести судов, 
находящихся в пределах данной зоны [3].  
Воздушное пространство над зоной с пониженной плотностью воды характеризуется 
повышенной концентрацией углеводородных газов, что создает угрозу взрыва и удушья 
персонала.  
Указанные ограничения требуют создания методики наведения ПЗУС в условиях 
отсутствия вертикального доступа к устью скважины [4]. При наведении ПЗУС на устье 
скважины на сборку воздействует ряд сил, среди которых значительное влияние оказывает 
высокоскоростная струя скважинного флюида, снижающая ее эффективный вес и устойчивость.  
В связи с этим при проектировании сборки необходимо подбирать оптимальные: 
массогабаритные характеристики, достаточные для преодоления гидродинамических сил потока 
и 
не 
превышающие 
технические 
возможности 
флота, 
привлекаемого  
к работам по ликвидации ОФ; форму сборки для лучшей стабилизации в струе фонтана; 
материалы, выдерживающие эрозионное воздействие струи, а также размеры внутренних 
проходных каналов для снижения гидравлических сопротивлений при прохождении потока по 
ним и др. 

239 
 
С целью анализа возможности посадки ПЗУС на устье фонтанирующей скважины 
проводят расчеты методом вычислительной гидродинамики, используя компьютерную модель 
ПЗУС и натурные эксперименты в уменьшенном масштабе. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Реестр типовых аварий, связанных с газонефтеводопроявлениями при бурении, 
капитальном ремонте и эксплуатации скважин на континентальном шельфе и акватории 
внутренних морей Российской Федерации и сценарии их ликвидации. Утвержден Членом 
Правления, начальником Департамента ПАО «Газпром» В.В. Черепановым. – Санкт-Петербург. 
– 2018 г. – 30 с. 
2. 
Устройство запорное гидроуправляемое для герметизации устья фонтанирующей 
скважины: пат. 2726656 Российская Федерация / А. А. Сорокин, В.Б. Соломахин,  
А.А. Щетинин, В.Г. Кузнецов, В.М. Матвеев, О.В. Сесёлкин. — № 2019131698; заявл. 08.10.2019; 
опубл. 15.07.2020. 
3. 
U. Godse, A. Gill. Plume Analysis Establishes Safe Work Zone and Confirms Well-Access for 
Subsea Capping Equipment Installation. Paper SPE presented at the IADC/SPE International Drilling 
Conference and Exhibition held in Galveston, Texas, 3–5 March 2020.  
4. 
Способ ликвидации открытых фонтанов на морских скважинах при подводном 
расположении их устья: пат. 2726742 Российская Федерация / А.А. Сорокин, В.Б. Соломахин, А.А. 
Щетинин, В.Г. Кузнецов, В.М. Матвеев, О.В. Сесёлкин. — № 2019131695; заявл. 08.10.2019; 
опубл. 15.07.2020. 
 
REFERENCES: 
1. 
Register of typical accidents associated with blowout during drilling, workover and operation 
of wells on the continental shelf and in the waters of the inland seas of the Russian Federation and 
scenarios for their response. Approved by Member of the Management Board, Head of Department of 
PJSC Gazprom V.V. Cherepanov. - St. Petersburg. - 2018 - 30 p./Reestr tipovyh avarij, svyazannyh s 
gazoneftevodoproyavleniyami pri burenii, kapital'nom remonte i ekspluatacii skvazhin na 
kontinental'nom shel'fe i akvatorii vnutrennih morej Rossijskoj Federacii i scenarii ih likvidacii. 
Utverzhden Chlenom Pravleniya, nachal'nikom Departamenta PAO «Gazprom» V.V. Cherepanovym. 
– Sankt-Peterburg. – 2018 g. – 30 s. 
2. 
Hydraulic shut-off device for sealing the wellhead of a blowing well: Pat. 2726656 Russian 
Federation / A.A. Sorokin, V.B. Solomakhin, A.A. Shchetinin, V.G. Kuznetsov, V.M. Matveev, O.V. 
Seselkin. — No. 2019131698; dec. 08.10.2019; publ. 07/15/2020. / Ustrojstvo zapornoe 
gidroupravlyaemoe dlya germetizacii ust'ya fontaniruyushchej skvazhiny: pat. 2726656 Rossijskaya 
Federaciya 
/ 
A. 
A. 
Sorokin, 
V.B. 
Solomahin,  
A.A. Shchetinin, V.G. Kuznecov, V.M. Matveev, O.V. Sesyolkin. — № 2019131698; zayavl. 
08.10.2019; opubl. 15.07.2020. 
3. 
U. Godse, A. Gill. Plume Analysis Establishes Safe Work Zone and Confirms Well-Access for 
Subsea Capping Equipment Installation. Paper SPE presented at the IADC/SPE International Drilling 
Conference and Exhibition held in Galveston, Texas, 3–5 March 2020.  
4. 
A method for blowouts response in offshore wells with subsea wellhead: Pat. 2726742 Russian 
Federation / A.A. Sorokin, V.B. Solomakhin, A.A. Shchetinin, V.G. Kuznetsov, V.M. Matveev, O.V. 
Seselkin. — No. 2019131695; dec. 08.10.2019; publ. 07/15/2020. / Sposob likvidacii otkrytyh fontanov 
na morskih skvazhinah pri podvodnom raspolozhenii ih ust'ya: pat. 2726742 Rossijskaya Federaciya / 
A.A. Sorokin, V.B. Solomahin, A.A. SHCHetinin, V.G. Kuznecov, V.M. Matveev, O.V. Sesyolkin. — 
№ 2019131695; zayavl. 08.10.2019; opubl. 15.07.2020. 
 
 

240 
 
Изучение влияния кислых компонентов сырого биогаза на оборудование ПХГ 
(Studying of crude biogas acid components impact on underground gas storage well logs) 
Петрачков Никита Игоревич, Ревина Валентина Геннадьевна,  
Горшенков Иван Николаевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент, к.т.н. Хайдина М.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
Приведены принятые в Германии нормативы очистки биогаза, подающегося 
совместно с товарным газом в газотранспортную систему. Рассмотрены возможные 
осложнения, связанные с совместным хранением биогаза и природного газа в подземных 
хранилищах газа (ПХГ). Рассмотрен сценарий образования элементарной серы в 
призабойной зоне скважины ПХГ. Оценена скорость загрязнения и выхода из строя 
скважинных проволочных фильтров вследствие кольматации элементарной серой. 
Приведена модель потока флюида, сделанная с помощью программного обеспечения 
Solidworks. 
 
ABSTRACT 
Adopted in Germany treatment standards of biogas, that is supplied along with 
commercial gas in the gas network, is given. Possible complications caused by biogas and 
natural gas joint storage in underground storage facilities (USG) are considered. Elemental 
sulfur reciept in UGS well btoomhole zone scenario is addressed. Rate of wire downhole filters 
contamination and failure due to colmatation with elemental sulsur is calculated. Fluid flow 
model, made with ‘Solidworks’ software, is given. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Биогаз, скважина, подземное хранилище газа, скважинный фильтр. 
 
KEYWORDS 
Biogas, well, underground storage facility, downhole filter. 
 
Биогазом называют смесь метана и таких попутных газов, как сероводород, 
углекислый газ, водород и кислород, получаемую в ходе метанового брожения 
органического материала, называемого биомассой. В Европе лидером по производству 
биогаза является Германия – общий объем производства составляет 129 тыс. м3/ч. В 2020 
году Германия потребила 86,5 млрд. м3 газа, 1,3% которого, по оценкам, приходится на 
биогаз. Для транспортировки биогаза в Германии используется уже существующая 
газотранспортная система – биогаз подается совместно с товарным газом в соотношении 
1 к 9. Хоть биогаз и подвергается очистке, нормативы к его составу в Германии ниже, 
чем к товарному газу. Таким образом, содержание сероводорода в такой смеси выше, 
чем в природном газе, поставляемом из России. 
При условии попадания сероводорода в пласт ПХГ вместе с закачиваемым 
биогазом, очищенным или «грязным», вероятно образование отложений серы на 
оборудовании на забое скважин ПХГ. Помимо коррозионного воздействия на металл 
оборудования, элементарная сера может закольматировать фильтры, установленные на 
ПХГ, что приведет к снижению пропускной способности фильтра и, следовательно, к 
сокращению его срока эксплуатации. 
Цель работы: определить критическое количество серы, приводящее к снижению 
производительности скважины и ее остановке. 

241 
 
Наиболее распространенной моделью проволочных фильтров, используемых на 
скважинах ПХГ, является проволочный фильтр с традиционной моделью профиля. При 
моделировании потока газа, проходящего из пласта ПХГ через проволочный фильтр, с 
помощью программного потока Flow Simulation системы автоматизированного 
проектирования «Solidworks», было получено распределение температуры в потоке газа. 
Основное охлаждение потока газа, обусловленное эффектом Джойля-Томсона, 
происходит между фильтром и НКТ, причиной чего является слишком длинная тонкая 
перемычка, находящаяся перед раскрытием образуемого витками проволоки диффузора 
[3]. 
Вследствие перепада давления при прохождении диффузора также изменяется и 
скорость потока. В процессе течения газа через сужающийся канал скорость потока 
возрастает, энтальпия при этом уменьшается. После прохождения сечения поток 
затормаживается, и энтальпия возрастает до прежнего значения [4]. При снижении 
скорости потока возможно осаждение частиц элементарной серы, имеющиеся в потоке 
закачиваемого или отбираемого газа. 
Таким образом определялись места наиболее вероятного осаждения серы, 
методом моделирования определялось предельное количество осадков, при котором 
было снижение пропускной способности в два, три раза и на все 100 %. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Jafri Y., Waldheim L., Lundgren J., Emerging Gasification Technologies for Waste & 
Biomass, IEA Bioenergy, 2020, 83 p. 
2. Петрянов-Соколов И.В., Станцо В.В., Черненко М.Б. и др., Популярная библиотека 
химических элементов. Книга первая. Водород - Палладий. – М.: Наука, 1983, 141 с. 
3. Яньшина, О.В., Анализ влияния методов заканчивания скважин на эффективность их 
работы. – М.: РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2018, 72 с. 
4. https://studme.org/227714/matematika_himiya_fizik/drosselirovanie_effekt_dzhoulya_tom
sona#805. 
 
REFERENCES: 
1. Jafri Y., Waldheim L., Lundgren J., Emerging Gasification Technologies for Waste & 
Biomass, IEA Bioenergy, 2020, 83 p. 
2. Petryanov-Sokolov I.V., Stantso V.V., Chernenko M.B. and others., Popular library of 
chemical elements. Book one. Hydrogen – Palladium, - M.: Science, 1983, 141 p. / I.V. 
Petryanov-Sokolov, V.V. Stantso, M.B. Chernenko i dr., Populyarnaya biblioteka himicheskih 
elementov. Kniga pervaya. Vodorod – Palladiy. – M.: Nauka, 1983, 141 s. 
3. Yanshina O.V., Analysis of well completion methods on its efficiency, - M.: National 
University of Oil and Gas «Gubkin University», 2018, 72 p. / Yanshina O.V., Analiz vliyaniya 
metodov zakanchivaniya skvazhin na effektivnost’ ih raboti, - M.: RGU nefti I gaza (NIU) 
imeni I.M. Gubkina, 2018, 72 s. 
4. https://studme.org/227714/matematika_himiya_fizik/drosselirovanie_effekt_dzhoulya_tom
sona#805. 
 
 
 

242 
 
Развитие термоэрозионных процессов в районе кустов газовых скважин Ямбургского 
месторождения  
(Development of thermoerosion near well pads at the Yamburg field) 
Петров Борис Вячеславович  
Инженер 2 категории 
ООО «Газпром добыча Ямбург» 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлены результаты длительного геотехнического мониторинга опасных 
термоэрозионных процессов в районах кустов газовых скважин Ямбургского 
месторождения. Выявлены причины активизации данных процессов. Дана ландшафтно-
геологическая характеристика термоэрозионно опасных участков кустов газовых 
скважин. В работе рассмотрены основные способы борьбы с термоэрозией, 
используемые на территории Ямбургского месторождения. 
 
ABSTRACT 
The results of a long geotechnical monitoring of dangerous thermal erosion processes 
in the areas of gas well pads of the Yamburgskoye field. The reasons for the activation of these 
processes are identified. The landscape characteristic of thermoerosion-hazardous areas near 
well pads is given. The paper considers the main ways of thermal erosion management used on 
the territory of the Yamburgskoye field. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Куст газовых скважин, термоэрозия, овраг, полигонально-жильные льды, 
Тазовский полуостров, Ямбургское месторождение. 
 
KEYWORDS 
Well pad, production well, thermerosion, ravine, ice-wedge, Taz peninsula, Yamburg 
field. 
 
Тенденции роста температур верхних слоев ММП ведет к развитию опасных 
криогенных процессов в пределах криолитозоны.  Одним из наиболее опасных из них 
для КГС является термоэрозия, широко распространённая на территории Ямбургского 
месторождения.  
Развитие деформаций опор эстакад трубопроводов обвязки эксплуатационных 
газовых и газоконденсатных скважин побудила Ямбургскую лабораторию мерзлоты 
филиала Инженерно-технический центр Газпром добыча Ямбург организовать 
мониторинг 
термоэрозионных 
процессов 
в 
районе 
КГС, 
который 
включает 
термометрические измерения, замеры мощности СТС, снегомерные работы и 
визуальные обследования.  
Температура ММП в естественных условиях на территории Ямбургского 
месторождения растет со скоростью 0,056 ℃ в год (1979-2020). Темпы роста температур 
грунтов оснований КГС составляют в среднем 0,039 °С в год – за весь период 
наблюдений с 1992 г. Регион характеризуется одними из наиболее высоких скоростей 
растепления мерзлоты в криолитозоне. Темпы отступания берегов рек на отдельных 
участках КГС могут достигать в среднем до 2,5 м в год за период эксплуатации 
месторождения. Рост оврагов на начальном этапе их развития достигает 40 м в длину в 
год. Развитие термоэрозионных процессов в некоторых случаях потребовало разработки 
противоэрозионных мероприятий.  

243 
 
В целом, на сегодняшний день опасные по отношению к сооружениям КГС 
термоэрозионные процессы распространены по месторождению спорадически, а 
применяемые противоэрозионные мероприятия позволяют эффективно их сдерживать. 
Однако дальнейшее изменение климатических характеристик на фоне длительной 
антропогенной нагрузки месторождения на естественные ландшафты может стать 
поводом для поиска новых более эффективных методов борьбы с термоэрозией.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Павлунин В. Б., Быкова А. В., Лобастова С. А. Мониторинг техногенного 
оврагообразования 
на 
объектах 
добычи 
углеводородного 
сырья 
в 
условиях 
криолитозоны // Инженерные изыскания. 2015. № 3. С. 60-68. 
2. Sidorchuk, A. Gully erosion in the cold environment: Risks and hazards // Adv. Environ. Res. 
Hauppauge: Nova Science Publishers. 2015. P. 139–192. 
 
REFERENCES: 
1. Pavlunin, V.B., Bykova, A.V., Lobastova, S.A. Monitoring of technogenic ravine formation 
at hydrocarbon production objects in the permafrost conditions // Engineering surveys. 2015. 
№ 3. Vol. 60-68 / Pavlunin, V.B., Bykova, A.V., Lobastova, S.A. Monitoring tekhnogennogo 
ovragoobrazovaniya na ob"ektah dobychi uglevodorodnogo syr'ya v usloviyah kriolitozony // 
Inzhenernye izyskaniya – Engineering surveys. № 3. S. 60-68 
2. Sidorchuk, A. Gully erosion in the cold environment: Risks and hazards // Adv. Environ. 
Res. Hauppauge: Nova Science Publishers. 2015. P. 139–192. 
 
 

244 
 
Прикладные аспекты создания системы контроля ресурса нефтегазовых скважин с 
подводным расположением устья в разрезе реализации политики импортозамещения  
(Applied aspects of creating the system for monitoring the resource of oil and gas wells with a 
subsea wellhead in the context of implementation of import substitution policy) 
Пивков Андрей Валентинович1, Еремеев Николай Григорьевич2 
1Главный специалист, 2Начальник отдела  
ООО «Газпром 335» 
 
АННОТАЦИЯ 
Важнейшей задачей при создании и эксплуатации отечественной системы 
подводной добычи углеводородов (далее – СПД) является контроль остаточного 
прочностного ресурса устья скважины. Первым этапом создания является разработка 
отечественной методики расчета, основанной на анализе нормативных документов. 
Следующим этапом является создание программно-аппаратного комплекса, который 
позволит проводить автоматизированную оценку и прогнозирование ресурса 
оборудования. 
 
ABSTRACT 
Control under the wellhead fatigue is a key factor in developing and operation of the 
domestic subsea production system. Apparently developing of a domestic calculation 
methodology based on industry proven experience and standards is the first stage of it. The next 
step is the designing of a software and hardware as a complex, which allows conduct automated 
assessing, and forecasting of equipment life cycle. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Система подводной добычи, система подводных колонных головок, усталостная 
долговечность, импортозамещение, райзер. 
 
KEYWORDS 
Subsea production system, wellhead, fatigue life, riser. 
 
Для 
освоения 
морских 
месторождений 
в 
настоящее 
время 
создается 
отечественная СПД, в которой используются скважины с подводным расположением 
устья. Система подводных колонных головок (далее – СПКГ) является первым 
конструктивным элементов при создании устья скважины. Особенностью эксплуатации 
СПКГ является усталостное повреждение материала конструкции, вызванное 
динамическими нагрузками при таких операциях на скважине как бурение, закачивание 
и капитальный ремонт, осуществляющихся с использованием морского райзера.  
Одним из главных требований, предъявляемых к СПКГ, является обеспечение 
безопасности и работоспособности на протяжении всего срока эксплуатации, 
составляющего порядка 25-30 лет. Обеспечение надежной эксплуатации требует 
проведения инженерного анализа состояния оборудования с целью прогнозирования и 
контроля остаточного ресурса. Инженерный анализ требует наличия соответствующих 
методик и проведения ресурсоемких расчетов. Основными видами расчетов являются: 
- глобальный динамический расчет, в котором производится моделирование 
системы «плавучая буровая установка- райзер-устье скважины»; 
- прочностной расчет СПКГ, в котором вычисляются напряжения во всех точках 
конструкции в зависимости от нагрузки, воздействующей на скважину; 
- расчет поврежденности материала на основании усталостных характеристик 
материала и амплитуд напряжений в точках конструкции. 

245 
 
Математическая модель, используемая в глобальном динамическом расчете, 
должна описывать движение плавучая буровая установка, жесткость райзера, поведение 
устья скважины с учетом свойств грунта и ряд других параметров. При моделировании 
должны учитываться воздействия внешней среды, такие как волнение моря, морские 
течения и другие нагрузки. Существует иностранное специализированное программное 
обеспечение (далее – ПО) для проведения таких расчетов, например, Sesam, 
разработанное классификационным сообществом DNV GL. 
Для проведения прочностных расчетов используется метод конечных элементов. 
Осуществляется моделирование контактного взаимодействия компонентов СПКГ, 
нелинейной жесткости грунта, а также наличия цемента в межколонном пространстве. 
Соответствующими функциональными возможностями располагает иностранное ПО, 
такое как ANSYS, ABAQUS. 
Непосредственное 
определение 
остаточного 
ресурса 
осуществляется 
на 
основании кривых усталости материала, истории нагружения устья скважины и 
вызванных им напряжений в конструкции. Снижение трудоёмкости данных расчетов 
возможно путем их автоматизации. 
В настоящее время методы выбора параметров расчетных моделей, особенности 
задания граничных условий и принципы построения математических моделей 
приведены в разрозненных иностранных нормативных документах. Для создания 
отечественной системы контроля ресурса СПКГ первоочередной задачей является 
создание отечественной методики, обобщающей мировой опыт и особенности 
отечественной нормативной базы.  
Следующим необходимым этапом является создание адекватной цифровой 
модели скважины на основании созданных методик, реализованных с применением 
иностранного ПО. Для обеспечения независимости от иностранного ПО необходимо 
внедрять отечественное ПО, адаптированное под специфику решаемых задач. 
На основе созданной цифровой модели скважины возможно создание 
программного-аппаратного комплекса, который будет использовать датчики для 
измерения реальных нагрузок, действующих на скважину в процессе эксплуатации, и 
использовать эти данные в качестве исходных для цифровой модели. Такая система 
позволит осуществлять мониторинг усталостной долговечности, автоматизированную 
оценку допустимых параметров планируемых операций на скважине и обосновывать 
возможность отклонения фактических условий проведения операций от проектных. 
Отдельным этапом является создание базы данных фонда скважин, в которой 
будут отражены накопленные фактические сведения об усталостной долговечности 
подводных скважин и история их нагружения. Наличие этих данных позволит 
обоснованно продлевать ресурс оборудования и по мере накопления и анализа опыта 
эксплуатации 
уточнять 
требования 
к 
будущим 
проектам 
для 
повышения 
эксплуатационных характеристик оборудования и снижения затрат. Это особенно важно 
в условиях отсутствия опыта эксплуатации оборудования отечественной СПД. 
Создание отечественной системы контроля ресурса скважин позволит определять 
остаточный ресурс в режиме реального времени, устанавливать требования к 
проводимым операциям на скважине, формировать базу данных со сведениями о ресурсе 
и истории нагружения. Реализация данного подхода в рамках импортозамещения 
обеспечит формирование необходимых компетенций, технологическую независимость 
от иностранного оборудования и ПО, а также позволит повысить экономическую 
эффективность и безопасность использования СПД. 
 
 
 

246 
 
Моделирование прогрева залежи высоковязкой нефти на примере залежи 
Ромашкинского  месторождения 
(Modeling of high-viscosity oil reservoir heating by the example of the Romashkinskoye field 
reservoir) 
Побережная Юлия Евгеньевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н. Диева Н.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предлагаемая работа посвящена моделированию теплового воздействия на пласт. 
Сформулирована математическая модель неизотермической фильтрации в пласте со 
свойствами Куакбашской площади Ромашкинского месторождения. В работе получены 
поля распределения давления, скорости фильтрации, вязкости. Кроме того, 
анализировалось влияние повышения температуры на фильтрационно-емкостные 
свойства коллектора, вызванные распарафинизацией прогретого порового пространства. 
ABSTRACT  
The proposed work is devoted to modeling of thermal impact on reservoir. A 
mathematical model of non-isothermal filtration in the formation with properties of the 
Kuakbashskaya area of the Romashkinskoye field is formulated. Fields of pressure distribution, 
filtration velocity and viscosity were obtained in the work. In addition, there was analyzed the 
effect of temperature increase on filtration-capacitative properties of reservoir, caused by 
deparaffinization of heated pore space. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Высоковязкая 
нефть, 
тепловые 
методы 
разработки 
месторождений, 
Ромашкинское месторождение. 
 
KEYWORDS  
High-viscosity oil, thermal methods of field development, Romashkinskoye field. 
 
Разработка 
трудноизвлекаемых 
запасов, 
представленных 
тяжелыми 
высоковязкими нефтями и битумами является одной из ключевых в вопросе общего 
повышения нефтеизвлечения. Наиболее эффективными для разработки залежей 
высоковязкой нефти являются тепловые методы. Настоящая работа посвящена анализу 
применения такого метода для условий Куакбашской площади Ромашкинского 
месторождения. Особенность рассматриваемой залежи состоит в насыщении пористой 
среды парафинистой нефтью. В результате снижения пластовой температуры при 
использовании традиционных методов вытеснения нефти холодной водой, в части 
порового пространства выпадают парафины, закупоривающие капилляры и отрезающие 
пути миграции флюида к скважине.  
Постановка задачи предполагает прогрев с помощью скважинного нагревателя, 
который при длительной работе на больших мощностях создает температуру на забое. 
Основной целью разогрева призабойной зоны пласта является повышение подвижности 
углеводородов за счет снижения их вязкости и приведение в подвижное состояние ранее 
неподвижных парафинов.  
На настоящем этапе одномерный расчет нестационарной неизотермической 
фильтрации разогреваемого флюида основан на уравнении теплопроводности без учета 

247 
 
конвективного переноса тепла и теплопотерь в окружающие породы. Зависимость 
динамической вязкости от температуры имеет вид [1]: 
 
𝜇 =  110.93 ∗𝑇−2.161   
 (1) 
В результате численного решения математической модели получено, что пласт 
прогревается приблизительно на 3 метра. При этом максимальная температура 
наблюдается в первом метре, а в диапазоне от 2 до 3 метров температура не превышает 
100°С. С учётом заданных тепловых параметров, получены поля температуры и графики 
распределения вязкости, приведенные на рисунке 1 для одного из моментов времени: 
 
а                                                           б 
Рисунок 1 Поле температуры пласта (а) и распределение динамической вязкости нефти 
вдоль пласта (б) 
 
Полученные результаты позволяют проанализировать скорость и интенсивность 
распространения теплового фронта. В прогретых участках пласта наблюдается 
понижение значения величины динамической вязкости, а также повышение 
динамической пористости. Таким образом, обоснована результативность прогрева 
пласта, приведшего к введению в процесс фильтрации большого объема ранее 
неподвижных углеводородов.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Шайдулин Л.К., Шушков П.Д., Анализ влияния различных факторов на реологические 
свойства водонефтяных эмульсий Ромашкинского месторождения,  2014. – № 1. – С. 335 
– 338. 
2. Lishcuk A. N., Kravchenko M. N., Shesternina N. V., et al. The Results of Pilot and 
Industrial Application of Thermal-Gas-Chemical Well Treatment with Binary Mixtures and 
Development of Mathematical Models for Reservoir Processes in Source Oil Rock. Society of 
Petroleum Engineers, 2020, SPE-201812-MS. 
 
REFERENCES: 
1. Shaidulin L.K., Shushkov P.D., Analysis of the effect of various factors on the rheological 
properties of water-oil emulsions of the Romashkinskoye field, 2014. – № 1. – p. 335 – 338. / 
Shajdullin L.K., SHushkov P.D., Analiz vliyaniya razlichnyh faktorov na reologicheskie 
svojstva vodoneftyanyh emul'sij Romashkinskogo mestorozhdeniya, 2014. – № 1. – s. 335 – 
338. 
2. Lishcuk A.N., Kravchenko M.N., Shesternina N.V., et al. The Results of Pilot and Industrial 
Application of Thermal-Gas-Chemical Well Treatment with Binary Mixtures and Development 
of Mathematical Models for Reservoir Processes in Source Oil Rock. Society of Petroleum 
Engineers, 2020, SPE-201812-MS. 
 

248 
 
Исследование влияния утечек жидкости разрыва в пласт на развитие трещины ГРП 
(Analysis of fracturing fluid leakoff impact on the hydraulic fracture development) 
Попов Александр Владимирович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.ф.-м.н., доцент Дроздова Юлия Александровна 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе поставлена цель исследовать влияния утечек жидкости разрыва 
на процесс образования вертикальной прямолинейной трещины гидроразрыва в 
продуктивном пласте. Используемая математическая модель имеет автомодельное 
решение для асимптотических случаев малых и больших утечек, которые позволяют 
преобразовать модель в систему обыкновенных дифференциальных уравнений, 
решенную методом Адамса-Башфорта. Модель демонстрирует влияние механических, 
фильтрационно-емкостных свойств породы и реологических свойств жидкости разрыва 
на геометрических параметры трещины и позволяет рассчитать требуемый для создания 
трещины гидроразрыва объем жидкости разрыва. 
 
ABSTRACT 
In this paper the goal is set to analyze fracturing fluid leakoff impact on process of the 
vertical straight hydraulic fracture development in a productive reservoir. The utilized model 
comes with the self-similar solution for asymptotic cases of the low and high leakoff, which 
allows to transform the model into ordinary differential equations’ system, solved by the 
Adams–Bashforth method. The model demonstrates impact of rock mechanical and filtration-
volumetric properties and rheological hydraulic liquid properties on the fracture geometrical 
parameters and allows to calculate hydraulic liquid volume, required for the hydraulic fracture 
creation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гидравлический 
разрыв 
пласта, 
вертикальная 
трещина 
гидроразрыва, 
математическая модель, утечки жидкости разрыва, закон Дарси. 
 
 
KEYWORDS 
Hydraulic fracturing, vertical hydraulic fracture, mathematical model, fracturing fluid 
leakoff, Darcy’s law.  
 
Гидравлический разрыв пласта (ГРП) является одним из наиболее эффективных 
методов повышения производительности нагнетательных, нефтяных и газовых скважин, 
вскрывающих такие пласты. Однако в определенных случаях применение этой 
технологии приводит к негативным результатам, например, к прорыву трещины ГРП 
через водонефтяные или газонефтяные контакты. 
С целью предупреждения подобных ситуаций проводиться геомеханическое 
моделирование ГРП, состоящее в построении системы моделей, описывающих разные 
по своей физической природе процессы, сопровождающих ГРП. На данные момент 
существует множество моделей, с той или иной точностью описывающих процесс 
развития трещины гидроразрыва [1,3]. 
В данной работе рассматривается модель [2], описывающая развитие 
вертикальной прямолинейной трещины ГРП в бесконечном теле с фиксированными 
характеристиками пористой однородной среды и постоянным горным давлением. 

249 
 
Актуальность работы состоит в том, что в модели утечки жидкости в пласт регулируются 
законом Дарси, что позволяет учитывать влияние изменения давления в трещине и 
пласте на величину утечек жидкости разрыва из трещины в пласт. Учет утечек жидкости 
в пласт позволяет рассчитать размеры трещины, более приближенные к реальным. 
Модель трещины ГРП представляет собой краевую задачу, состоящую из закона 
сохранения массы и уравнения движения жидкости разрыва в трещине, закона 
фильтрации жидкости в породе, и уравнений теории упругости. Вытеснение пластовой 
жидкости жидкостью разрыва описывается моделью поршневого вытеснения. Жидкость 
разрыва и пластовая жидкость полагаются ньютоновскими, вязкость последней 
пренебрежимо мала по сравнению с вязкостью первой.  
В области решения модели можно выделить два асимптотических случая – случаи 
малых и больших утечек жидкости в пласт. Для каждого из этих случаев при условии 
постоянной скорости нагнетания жидкости в скважину модель имеет автомодельное 
решение, преобразующее ее в систему обыкновенных дифференциальных уравнений, 
решенную численным методом Адамса-Башфорта. Также модель допускает получение 
решения конечно-разностным методом с применением разностной неявной схемы и 
метода Ньютона. Решение системы позволяет исследовать влияние параметров, 
определяющих скорость утечек жидкости из трещины в пласт, таких, как проницаемость, 
пористость и вязкость жидкости разрыва, на размеры формируемой трещины.  
Рассматриваемая в работе модель позволяет определить зависимость размеров 
трещины от фильтрационно-емкостных свойств породы и реологических свойств 
жидкости разрыва, рассчитать требуемый для создания трещины объем жидкости 
разрыва, и, после введения определенных модификаций, рассчитать возможный приток 
пластовой жидкости в скважину после применения гидроразрыва. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Есипов Д.В., Куранаков Д.С., Лапин В.Н., Черный С.Г. Математические модели 
гидроразрыва пласта // Вычисл. Технологии. 2014. Т. 19, №2. С. 33-61 
2. Ивашнев О. Е., Смирнов Н. Н. Формирование трещины гидроразрыва в пористой 
среде. Вестн. Моск. ун-та. Сер. 1. Матем., мех., 2003, №6, С. 28–36  
3. Экономидес М., Олини Р., Валько П. Унифицированный дизайн гидроразрыва пласта: 
от теории к практике: пер. с англ. под ред. А.Г. Загуренко [Текст]. М.: Ин-т 
компьютерных исследований: РХД, 2007. - 235 с., 18,56 п. л. Библиотека нефтяного 
инжиниринга 978-5-93972-608-5. 
 
REFERENCES: 
1. Esipov D.V., Kuranakov D.S., Lapin V.N., Chyormiy S.G. Mathematical models of hydraulic 
fracturing // Computational Technologies. 2014. Ed. 19, №2. Pp. 33–61 / Esipov D.V., 
Kuranakov D.S., Lapin V.N., Chyormiy S.G. Matematicheskie modeli gidrorazriva plarsta // 
Vichislitel’nie tehnologii. 2014. Т. 19, №2. С. 33-61 
2. Ivashnev O.E., Smirnov N.N. Development of the hydraulic fracture in porous medium, 
Reporter of Moscow University. Ed. 1. Math, mech., 2003, №6, Pp. 28–36 / Ivashnev O.E., 
Smirnov N.N. Formirovanie treshini gidrorazriva v poristoi srede. Vestnic Moscovscogo 
universiteta. Ser. 1. Matem., mehh., 2003, №6, Str. 28–36 
3. Economides, Michael J. Unified fracture design: bridging the gap between theory and 
practice / Michael Economides, Ronald Oligney, Peter Valkó. Alvin, Tex.: Orsa Press, 2002. 
xii, 262 pages: illustrations 
 

250 
 
Обеспечение проходимости эксплуатационных колонн газовых скважин и скважин 
ПХГ на колтюбинговой установке в условиях аномально низких пластовых давлений 
 (Ensuring the patency of columned gas wells and UGS wells at a coiled tubing unit in 
conditions of abnormally low formation pressures) 
Проценко Александр Андреевич1, Кудрявцев Богдан Дмитриевич2 
1,2Студент  
Филиал ФГБОУ ВО «КУБГТУ» Армавирский механико- технологический институт 
Научный руководитель: к.т.н., Омельянюк М.В. 
 
АННОТАЦИЯ  
Процесс разработки большинства месторождений осложняется пескопроявлением. 
Наличие песка на забое скважины приводит к формированию песчаных пробок, 
затрудняющих добычу нефтепродуктов. Было разработано новое оборудование для 
обеспечения проходимости эксплуатационных колонн газовых скважин и скважин пхг 
на колтюбинговой установке в условиях аномально низких пластовых давлений. 
Проведенные расчеты и испытания, потвердили эффективность проектного решения. 
 
ABSTRACT  
The development process of most deposits is complicated by sand occurrence. The 
presence of sand at the bottom of the well leads to the formation of sand jams that complicate 
the extraction of petroleum products. New equipment was developed to ensure the patency of 
the production columns of gas wells and UGS wells on a coiled tubing installation in conditions 
of abnormally low reservoir pressures. The calculations and tests carried out have confirmed 
the effectiveness of the design solution. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Наклонная скважина, насадки, капитальный подземный ремонт скважин, 
скважинное оборудование, обратный клапан.  
 
KEYWORDS  
Inclined well, packing, workover of wells, downhole equipment, check valve. 
 
В настоящее время ряд крупнейших газовых месторождений России вступил в 
завершающую стадию разработки, которая характеризуется аномально-низкими 
пластовыми 
давлениями, 
активным 
обводнением 
эксплуатационных 
скважин, 
разрушением призабойных зон пласта и рядом других негативных факторов. По данным 
исследований до 90 % скважин эксплуатационного фонда работают с выносом 
пластового песка и образованием глинисто-песчаных пробок на забоях скважин с 
частичным или полным перекрытием интервала перфорации и их удаление является 
сложнейшей задачей. 
Образующиеся в стволе скважин песчаные пробки в ряде случаев могут доходить 
до интервалов перфорации эксплуатационной колонны. В результате чего снижается 
дебит, а в ряде случаев может быть полное прекращение поступления углеводородов из 
пласта. Необходимость промывки песчаных пробок создает проблемы технического 
характера, связанные с необходимостью проведения монтажно-демонтажных работ, а 
также с необходимостью применения специального оборудования для промывки ствола 
скважины. Кроме этого, процесс образования пробок и последующие работы по их 
ликвидации приводят к снижению добычи газа. Таким образом, борьба с образованием 
песчаных пробок - одна из старейших проблем нефтегазодобывающей промышленности.  

251 
 
Для 
решения 
этой 
проблемы 
предлагается 
использование 
арсенала 
модернизированных насадок (рисунок 1) для размыва песчаных пробок в наклонных 
скважинах при использовании колтюбинговой установки. [1,2] 
 
Рисунок 1 Арсенал насадок для размыва песчаных пробок 
 
Внедрение проектных решений обеспечивает сокращение технологических 
операций при капитальном ремонте скважины, уменьшение трудоемкости очистки 
песчаных пробок, времени но очистку, материальных затрат на ремонт скважины, 
увеличение годового действительного фонда эксплуатации скважины. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Омельянюк М.В. Разработка техники и технологии для обеспечения проходимости 
эксплуатационных колонн и обработки призабойных зон добывающих скважин/ 
М.В.Омельянюк, И.А.Пахлян, Е.Н.Зотов. - НТЖ «Территория Нефтегаз», № 12, 2019 
года. 
2. Омельянюк М.В., Пахлян И.А.,Зотов Е.Н., Проценко А.А., Березина А.Н. ,Наумова В.И. 
База данных результатов научных исследований «Капитальный ремонт водозаборных 
скважин как средство поддержания экологической безопасности» Свидетельство об 
официальной регистрации № RU 2021622360. Дата рег. в Реестре Роспатента  20.10.2021 
г. 
3. Омельянюк М.В., Пахлян И.А.,Зотов Е.Н., Проценко А.А., Березина А.Н. ,Наумова В.И. 
База данных результатов научных исследований «Капитальный ремонт нефтяных и 
газовых скважин как средство поддержания экологической безопасности на объектах 
нефтегазодобычи» Свидетельство об официальной регистрации № RU RU 2021622572. 
Дата рег. в Реестре Роспатента  16.11.2021 г. 
 
REFERENCES: 
1. Omelianyuk M.V. Development of equipment and technology to ensure the patency of 
production columns and processing of bottom-hole zones of producing wells/ M.V.Omelianyuk, 
I.A.Pakhlyan, E.N.Zotov. - NTZH "Territory of Neftegaz", No. 12, 2019. 
2. Omelianyuk M.V., Pakhlyan I.A., Zotov E.N., Protsenko A.A., Berezina A.N.,Naumova V.I. 
Database of research results "Overhaul of water intake wells as a means of maintaining 
environmental safety" Certificate of official registration No. RU 2021622360. The registration 
date in the Rospatent Register is 20.10.2021. 
3. Omelianyuk M.V., Pakhlyan I.A., Zotov E.N., Protsenko A.A., Berezina A.N.,Naumova V.I. 
Database of research results "Overhaul of oil and gas wells as a means of maintaining 
environmental safety at oil and gas production facilities" Certificate of official registration No. 
RU RU 2021622572. The registration date in the Rospatent Register is 16.11.2021. 

252 
 
Лабораторное моделирование процесса фильтрационными жидкости в условиях АВПД 
(Laboratory modeling of the filtration fluids process under AVPD conditions) 
Рогозин Вадим Александрович 
Студент  
Инженерно-технологический колледж (ИТК) ФГБОУ ВО КубГТУ 
Научный руководитель: аспирант Рогозин А.А. 
 
АННОТАЦИЯ  
В настоящее время плавневая часть Приазовья является наиболее перспективным 
направлением поисков углеводородов в Краснодарском крае. В связи с этим  в последнее время 
в пределах Сладковско-Морозовского и Темрюкско-Ахтырского участков открыты и введены в 
разработку большое количество месторождений, приуроченных к чокракским отложениям 
среднего миоцена. Все эти месторождения, характеризующиеся близкими свойствами 
коллекторов и пластовых флюидов, а также аномально высоким пластовым давлением, 
превышающем гидростатическое, низкой вязкостью нефти и высоким газосодержанием.   
В связи с этим с целью оценки процесса и выбора оптимального режима разработки 
чокракских отложений в современном лабораторном комплексе выполнен комплекс 
экспериментальных исследований по вытеснению нефти с соблюдение условий максимально 
близких к пластовым. 
 
ABSTRACT  
Currently, the floating part of the Azov Sea is the most promising direction of hydrocarbon 
exploration in the Krasnodar Territory. In this regard, a large number of deposits associated with the 
Chokrak deposits of the Middle Miocene have recently been discovered and put into development within 
the Sladkovsko-Morozovsky and Temryuksko-Akhtarsky sections. All these deposits are characterized 
by similar properties of reservoirs and reservoir fluids, as well as abnormally high reservoir pressure 
exceeding hydrostatic, low oil viscosity and high gas content. 
In this regard, in order to assess the process and select the optimal mode of development of the 
Chokrak deposits in a modern laboratory complex, a set of experimental studies on oil displacement was 
carried out with the observance of conditions as close as possible to reservoir conditions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Аномально высокое пластовое давление, коэффициент вытеснения, скважина, 
моделирование, керновый материал, фильтрация, кернодержатель, лабораторные исследования.  
 
KEYWORDS  
Abnormally high reservoir pressure, displacement coefficient, well, modeling, сore samples 
(core material), filtration, core holder, laboratory tests. 
 
В данной работе рассмотрены вопросы лабораторного изучения характеристик 
вытеснения нефти при  традиционном заводнении,  при сочетании заводнения с работой  на  
естественном режиме (упругом и растворённого газа) и приведены  результаты экспериментов   
по оценке степени и возможности отжима воды из глин. Отличительной особенностью 
проведённых исследований является факт   воспроизведения высоких термобарических условий, 
характерных для залежей подобного типа, который стал возможен  благодаря развития 
высокотехнологичной аппаратной базы. В экспериментах использовались цилиндрические 
образцы кернового материала, отобранные из чокракских отложений и   компонованные в модель 
пласта длиной до 200 мм. 
В первой серии экспериментов определялись коэффициенты вытеснения  и остаточной 
нефтенасыщенности при отборе углеводородов на естественном режиме с последующим 
довытеснением пластовой водой, во второй- моделировалось вытеснение нефти пластовой водой 
при начальных термобарических условиях. 
Результаты экспериментов свидетельствуют о достаточно высоком вытеснении нефти на 
естественном режиме (0,47), что свидетельствует о высокой потенциальной энергии упругого 
режима, а после снижения пластового давления ниже давления насыщения (40,5 МПа) - режима 

253 
 
растворенного газа. Довытеснение нефти пластовой водой позволяет повысить коэффициент 
вытеснения до 0,75. В условиях непрерывного вытеснения нефти  пластовой водой при 
начальных термобарических условиях коэффициент вытеснения меньше -0,72. 
Учитывая, что в рассматриваемых залежах отсутствует ВНК, а в процессе их 
эксплуатации со временем наблюдается появление воды в добываемой продукции. Были 
проведены специальные исследования процесса отжима воды из глин при изменении начальных 
термобарических условиях. Во время исследований сначала на образцах керна проведены 
эксперименты по оценке изменения пористости глинистых пород (по газу) в зависимости от 
изменения эффективного давления (Ргео-Рпл).  Результаты показали, что среднее изменение 
пористости составляет 25 % при увеличении Рэф на 20 МПа.  
На втором этапе при использовании лабораторной установки были проведены 
эксперименты по моделированию напряженного состояния глин при начальных пластовых 
условиях с определением водоотдачи образца (уплотнение глин) при изменении пластовых 
условиях. За счет увеличения Рэф на 30 МПа приводит к снижению пористости до 25 %. 
Подводя итог можно судить о том, что выполненный комплекс исследований на основе 
применения вышеуказанной технологии позволяет обосновать наиболее рациональную систему 
разработки залежей нефти с АВПД. 
Кроме того, на этапе довытеснения фактически начинает реализовываться механизм 
водогазового воздействия, приводящий к выравниванию фильтрационных потоков и фронта 
вытеснения.  
Результаты проведённых экспериментов указывают на необходимость поэтапной 
разработки месторождений с АВПД и высоким содержанием газа в нефти. 
Этап 1 - отбор углеводородов на естественном режиме до минимально возможного 
пластового давления, при котором  отсутствуют технические и технологические проблемы 
эксплуатации скважин.  
Этап 2 - довытеснение нефти пластовой водой.  
Также на основе полученных результатов можно говорить о том, что замкнутые системы 
залежей с АВПД являются саморегулирующимися, т.е.при разгрузке пород -коллекторов 
механизм довытеснения нефти пластовой водой реализуется за счёт отжатия воды из 
окружающих глин по образованным трещинам.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Фертль У.Х., Аномальные пластовые давления, Пер. с англ. М.: Недра, 1980, 398 с. 
2. Зхус И.Д., Бахтин В.В., Литологические преобразования глин в зонах аномально высоких 
пластовых давлениях, М.: Наука, 1979, 140 с. 
3. Джалалов К.Э., Кулешков И.В., Савченко А.П., Моллаев З.Х., Обоснование принципов 
разработки месторождений с аномально высоким пластовым давлением, статья М.: Научно-
технический и производственный журнал Нефтяное хозяйство, №11 2008, 25-27 с. 
4. Омельянюк М.В., Пахлян И.А., Рогозин А.А., Обоснование комбинированной технологии 
повышения производительности скважин для условий майкопских отложений, статья М.:  
Научно-технический и производственный журнал Нефтяное хозяйство, 2019. 114 с. 
 
REFERENCES: 
1. Fertl, U.H., Anomalous reservoir pressures, Translated from English, M.: Nedra, 1980, 398 s. 
2. Zhus I.D., Bakhtin V.V., Lithological transformations of clays in zones of abnormally high reservoir 
pressures, Moscow: Nauka, 1979, 140 s. 
3. Jalalov K.E., Kuleshkov I.V., Savchenko A.P., Mollaev Z.H., Substantiation of the principles of field 
development with abnormally high reservoir pressure, article M.: Scientific, Technical and Production 
Journal Oil Industry, No. 11 2008, 25-27 s. 
4. Omelianyuk M.V., Pakhlyan I.A., Rogozin A.A., Justification of the combined technology of 
increasing the productivity of wells for the conditions of the Maikop deposits, article M.: Scientific, 
Technical and production journal Oil Industry, 2019. 114 s. 
 
 

254 
 
Методы снижения вредного влияния Stick-slip колебаний при бурении наклонно-
направленных скважин 
(Methods reducing the dangerous effect of Stick-slip vibrations while directional wells 
drilling) 
Романов Данила Юрьевич, Харлов Вячеслав Витальевич, Прокин Сергей Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Балицкий В.П. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа направлена на изучение колебаний типа stick-slip, которые являются 
наиболее опасными в процессе бурения скважины долотами типа PDC. Изучено влияние 
крутильных колебаний бурильной колонны на показатели процесса бурения. 
Рассмотрена возможность исключения этих колебаний с помощью изменения режима 
бурения и внесения изменений в конструкцию долота. Были проанализированы 
зарубежные и отечественные методики предупреждения колебаний типа Stick-slip.  
 
ABSTRACT 
The work directs its analysis on the stick-slip vibration, which is the most common and 
dangerous form of torsional vibrations of drill string while drilling by PDC bits. This paper 
investigates the methods of mitigation negative influence this vibration for drilling process.  
Domestic and non-domestic Stick-slip prevention techniques have been analyzed and used. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Бурение нефтяных и газовых скважин, наклонно-направленное бурение, 
колебания, вращение, крутильные колебания, Stick-slip эффект, трение, предсказание 
процесса, раннее предупреждение. 
 
KEYWORDS 
Well drilling, Directional drilling, oscillation, torque, torsional vibrations, Stick-slip 
phenomenon, friction, process prediction, early warning. 
 
Специалисты в области бурения давно признали, что интенсивные колебания 
буровой колонны приводят к повреждению долот, других элементов КНБК и снижению 
технико-экономических показателей процесса бурения. Наиболее опасным данное 
явление становится при использовании долот типа PDC (Polycrystalline Diamond Cutter), 
так как может серьезно повредить резцы дорогого долота за считанные секунды. 
Вращение долота на забое может быть нескольких типов: равномерное вращение, 
крутильные колебания, Stick-slip, Stick-slip с обратным вращением.  
Актуальность данной темы обусловлена повсеместным применением долот типа 
PDC. Раннее выявление нарастающих крутильных колебаний типа Stick-slip в процессе 
бурения, в частности при бурении направленных скважин, на наш взгляд является 
наиболее перспективным направлением в данной области. Создание методов 
исключения этих колебаний является сегодня актуальной задачей. В настоящей работе 
делается попытка приблизиться к ее решению.  
 
 
 
 
ЛИТЕРАТУРА: 

255 
 
1. Балицкий В.П., Зайков Д.Л., Анализ крутильных колебаний бурильной колонны - 
«Stick-slip» эффекта и его влияния на процесс бурения [Текст] // Вестник Ассоциации 
буровых подрядчиков – 2015 - №4 
2. Omojuwa E., Osisanya S., Ahmed R., Dynamic Analysis of Stick-Slip Motion of Drillstring 
While Drilling. Nigeria Annual International Conference and Exhibition - July 2011 - Abuja, 
Nigeria 
3. Kyllingstad A., Nessjøen P.J., A New Stick-Slip Prevention System. SPE/IADC Drilling 
Conference and Exhibition - March 2009 - Amsterdam, Netherlands 
 
REFERENCES: 
1. Balitskiy V.P., Zaykov D.L., Analysis of «Stick-Slip» Type Torsional Vibrations of Drill 
String and its Influence for Drilling Process // Bulletin of The Association of Drilling 
Contractors – 2015 - №4 
2. Omojuwa E., Osisanya S., Ahmed R., Dynamic Analysis of Stick-Slip Motion of Drillstring 
While Drilling. Nigeria Annual International Conference and Exhibition - July 2011 - Abuja, 
Nigeria 
3. Kyllingstad A., Nessjøen P.J., A New Stick-Slip Prevention System. SPE/IADC Drilling 
Conference and Exhibition - March 2009 - Amsterdam, Netherlands 
 
 
 

256 
 
Особенности математического моделирования кислотной обработки карбонатных 
коллекторов с учетом микроструктурных изменений поровой матрицы 
(Features of mathematical modeling of acid treatment of carbonate reservoirs, taking into 
changes in the pore matrix) 
Рязанов Андрей Александрович 
Специалист, ведущий инженер 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
ООО «Газпром газнадзор» 
Научный руководитель: доцент, к. ф.-м. н., Кравченко М.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассматривается математическая модель, позволяющая 
рассчитать процесс кислотной обработки с учетом изменения пористой матрицы 
коллектора. 
 
ABSTRACT 
In this paper, we considered a mathematical model allows us to calculate the process of 
acid treatment, taking into changes in the porous matrix of the reservoir. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Кислотная обработка, карбонатный коллектор, бимодальное распределение пор 
по размерам. 
 
KEYWORDS 
Acid treatment, carbonate reservoir, complex pore size distribution. 
 
Кислотная обработка – это один из способов увеличения нефтеотдачи, 
направленный на повышение проницаемости пластов.  
При моделировании процесса кислотной обработки необходимо знать тип 
коллектора, состав породы и структуру пористой матрицы. Одной из важнейших 
характеристик в этом плане является плотность распределения пор по размерам, так как 
именно этот параметр определяет пористость и проницаемость коллектора, и именно от 
этого параметра будет зависеть скорость химической реакции.  
Работа посвящена моделированию физических экспериментов [1] на реальных 
кернах карбонатных пород при прокачке через них кислотных растворов.  
Используемая в данной работе математическая модель основана на гидро-
перколяционной теории многофазной многокомпонентной фильтрация с учетом 
химических реакций, в предположении несжимаемости фаз и изотермичности процесса. 
Предполагается, что динамические вязкости фаз постоянны, а функции относительных 
фазовых проницаемостей изначально являются известными однозначными функциями 
насыщенности. Моделируется кислотное воздействие на пласт, при этом считается, что 
концентрация кислоты мала.  

257 
 
 
Рисунок 1 Бимодальное распределение пор по размерам для карбонатного коллектора 
до и после кислотной обработки 
 
В результате моделирования приведено сравнение численных результатов при 
использовании различных функций плотностей распределения пор по размерам. Работа 
была выполнена с применением собственного кода. 
Данная работа уточняет результаты математической модели кислотной обработки 
пластов в карбонатных коллекторах. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Влияние режимов фильтрации на эффективность кислотного воздействия на 
нефтяные пласты / Т.Р. Закиров, А.И. Никифоров // Казанский (Приволжский 
Федеральный Университет. – 2013. - с. 6. 
 
REFERENCES 
1.Influence of filtration regimes on the efficiency of acid treatment of oil reservoirs, T.R. 
Zakirov, A.I. Nikiforov– 2013. - с. 6./ Vliyanie rejimov filtracii na effectivnost` kislotnogo 
vozdeystviya na neftyanie plasti, T.R. Zfkirov, A.I. Nikiforov– 2013. - с. 6. 
 
 
0
0,01
0,02
0,03
0,04
0,05
0,06
0,07
0,08
0
10
20
30
40
Функция плотности распределения 
пор по размерам, отн. ед.
Радиус пор, мкм
Распределение пор по размерам в различные 
моменты времени
До обработки
После обработки

258 
 
Исследование влияния сульфатредуцирующих бактерий на развитие коррозионных 
процессов на объектах ПХГ  
(Features of monitoring the production and storage of industrial hydrogen) 
Сафарова Елисавета Александровна2, Филиппова Дина Сергеевна1,  
1,2Научный сотрудник 
ФГБУН Институт проблем нефти и газа РАН 
Научный руководитель: гл.н.с. ИПНГ РАН, д.г.-м.н. Абукова Л.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В рамках оценки потенциальной возможности использования существующей 
системы подземного хранения газа (ПХГ) для водород-метановых смесей авторами 
проведены работы по изучению активации и влияния микроорганизмов на подземную 
инфраструктуру. В исследованных пробах пластовых вод количественно превалируют 
сульфатредуцирующие бактерии, способные восстанавливать сульфат до сульфида, что 
приводит к коррозии металлических конструкций трубопроводов. В результате 
эксперимента рассчитана коррозионная агрессивность, согласно ГОСТ ISO 9223-2017. 
 
ABSTRACT 
As part of the assessment of the potential use of the existing underground gas storage 
(UGS) system for hydrogen-methane mixtures, the authors carried out work to study the 
activation and influence of microorganisms on underground infrastructure. Sulfate-reducing 
bacteria, capable of reducing sulfate to sulfide, prevail quantitatively in the studied formation 
water samples, which leads to corrosion of pipeline metal structures. As a result of the 
experiment, the corrosive aggressiveness was calculated according to GOST ISO 9223-2017. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Водородная энергетика, подземное хранение газа, водород, бактериальная 
коррозия, сульфатредукция. 
 
KEYWORDS 
Hydrogen energy, underground gas storage, hydrogen, bacterial corrosion, sulfate 
reduction. 
 
Коррозионные процессы оказывают значительное влияние на вероятность 
возникновения аварий. В процессе эксплуатации подземное и наземное оборудование 
ПХГ подвергается процессу внешней и внутренней коррозии. Бактериальная коррозия 
является 
одним 
из 
факторов 
ускоренного 
разрушения 
металлоконструкций. 
Коррозионная активность микроорганизмов связана с образованием на поверхности 
металла биопленок, которые характеризуются определенным составом микробных 
клеток. Среда становится благоприятна для бактерий, продуцирующих сероводород, что 
вызывает коррозию металла и оказывает электрохимическое воздействие на сталь в 
пластовых условиях. Актуальной задачей работы являлось изучение влияния водорода 
на протекание анаэробных микробных процессов в пробах пластовых вод Щелковского 
подземного хранилища газа.  
Применение антикоррозийных ингибиторов на ПХГ полностью не предотвращает 
возникновения осложнений с разрушением и микрообрастанием металлоконструкций. 
При использовании реагентов с повышенным содержанием водорода высоковероятна 
активация процесса сульфатредукции, приводящая к коррозии стального оборудования 
[1]. 

259 
 
С целью изучения оценки бактериальной коррозии металлоконструкций на ПХГ 
проведен ряд экспериментов в лабораторных условиях. Анализ прокариотных 
сообществ 
в 
исследованных 
пробах 
пластовой 
воды 
по 
результатам 
высокопроизводительного секвенирования гена 16S рРНК показал, что в исследованной 
пробе среди Proteobacteria доминировали бактерии класса Thioalkalispira sulfurivermis 
(48%), относящиеся к сульфатредуцирующей группе микроорганизмов, которые в 
бескислородных средах способны с помощью водорода восстанавливать сульфат до 
сульфида, который в свою очередь является активным коррозионным агентом. Данная 
группа способна образовывать биопленки на поверхности частиц железа. 
Для исследований коррозионной активности исследуемых микроорганизмов в 
пробах пластовой воды скв. 161 Щелковского ПХГ применялись образцы фильтров 
скважинных типа ФСК-89 из нержавеющей проволоки [2]. Культивированные бактерии 
из пробы пластовой воды щигровского горизонта, отобранной из скважины 
Щелковского ПХГ, были введены в среду. При выборе срока анализа образцов 
исследователи руководствовались сменой технологических циклов ПХГ. Процесс, 
первоначально проводившийся в 100-мл флаконах, был затем масштабирован в 3.6 л 
ферментере. В ходе эксперимента содержание водорода в газовой фазе колебалось от 3 
до 10 %, наблюдался рост сульфатредуцирующих микроорганизмов с накоплением 
сульфида в среде. К расчетным параметрам относятся потеря веса и скорость коррозии. 
За 2 месяца вес образцов стал ниже на 0,02-0,03 г, расчетные значения скорости коррозии 
составили 60-94 г/(м2*год). Согласно результатам исследований коррозионная 
агрессивность оценена как низкая. 
Стоит отметить, что при анализе использовались высокоминерализованные 
пластовые воды (рассолы) щигровского горизонта Щелковского ПХГ. Данный фактор 
оказывает понижающий эффект на численность культивированных микроорганизмов. 
Переход на гибридное хранение газов, в том числе водород-метановые смеси, приведет 
к резкой активизации микробиологических сообществ. Этот факт станет причиной 
нарастания мощности содержащейся биокультуры и активации негативных процессов. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Л.А. Абукова, Д.С. Филиппова, Е.А. Сафарова, Р.Н. Абдрашитова, А.В. Быченков. 
Гидрогеохимические и микробиологические особенности ПХГ в аспекте гибридного 
хранения природных газов // Материалы конференции, Тюмень 2021, март 2021, Том 
2021, стр. 1-6 DOI: 10.3997/2214-4609.202150116. 
2. Е.А. Сафарова, В.Е. Столяров, Д.С. Филиппова Особенности эксплуатации объектов 
подземного хранения газа при совместном хранении метана и водорода // Научный 
журнал Российского газового общества. – 2021. – № 3. 
 
REFERENCES: 
1. L.A. Abukova, D.S. Filippova, E.A. Safarova, R.N. Abdrashitova, A.V. Bychenkov. 
Hydrogeochemical and microbiological features of UGS facilities in the aspect of hybrid 
storage of natural gases // Proceedings of the conference, Tyumen 2021, March 2021, Volume 
2021, pp. 1-6 DOI: 10.3997/2214-4609.202150116. 
2. E.A. Safarova, V.E. Stolyarov, D.S. Filippova Peculiarities of operation of underground gas 
storage facilities in the joint storage of methane and hydrogen // Scientific Journal of the 
Russian Gas Society. – 2021. – No. 3. 
 
 

260 
 
Описание режимов работы по предполагаемым стадиям разработки залежей УВ с помощью 
спиралевидных скважин 
(Description of operating modes for the expected stages of development of hydrocarbon deposits 
using spiral wells) 
Сафина Динара Григорьевна1, Иващенкова Мария Евгеньевна2 
1,2Студент 
ФГБОУ ВО «Тюменский Индустриальный Университет», филиал в г. Нижневартовске 
Научный руководитель: к.г.н., Аитов И.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Сегодня ощущается большая потребность в новых подходах и способах к разработке 
и эксплуатации месторождений нефти и газа. Предлагаем разрабатываемую нами модель, 
основанную на применении спиралевидных скважин (СС). В данной работе акцентируем 
внимание на ряде ключевых преимуществ: повышение объема дренируемой части пласта; 
работа в дренируемой одновременно, либо посекционно, попеременно либо поэтапно; более 
гибкая работа в областях водонефтяного контакта (ВНК) и газонефтяного контакта (ГНК) на 
некоторых витках с помощью нескольких клапанов (расположенных сверху, снизу и по 
бокам), которые могут работать в режиме эжектора и инжектора. 
 
ABSTRACT 
Today, there is a great need for new approaches and methods for the development and 
operation of oil and gas fields. We offer a model developed by us based on the use of spiral wells 
(SW). In this paper, we focus on a number of key advantages: increasing the volume of the drained 
part of the reservoir; working in the drained part simultaneously, either in sections, alternately or in 
stages; configurations (single, star, battery and so on); more flexible operation in the areas of the 
oil-water contact (OWC) and gas-oil contact (GOC) on some turns with the help of 4 valves (located 
on the top, bottom and sides), which can operate in the mode of the ejector and injector. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Спиралевидные скважины (СС), сокращение количества стадий разработки, режимы 
работ, реверс движения жидкости. 
 
KEYWORDS 
Spiral wells (SW), reduction of the number of development stages, operating modes, reverse 
fluid flow. 
 
Конструкция СС предполагает замену традиционных скважин (вертикальных, 
наклонно-направленных) спиралевидными, что позволят на несколько процентов повысить 
коэффициент извлечения нефти (КИН). Мы предполагаем, что использование СС позволит 
сократить общепринятые стадии с 4-х до 3-х. Каждая стадия разработки с помощью СС 
характеризуется определенным набором режимов работ (табл.1). Так, на первой стадии 
работы будут вестись без применения насосов, так как пластовое давление и давление 
внутри СС очень высокие. Поэтому происходит самоизлив, и обогащенная нефтью 
гидросмесь стремится к устью. На второй стадии начинает работать один из насосов, ведется 
их попеременная работа, так как давление на данной стадии начинает снижаться. На третьей 
стадии, ввиду значительного снижения давления в пласте, при попеременной работе насосов 
один из них можно ввести в режим нагнетания для поддержания внутрипластового давления. 
А так же можно детально обрабатывать призабойную зону. 
На рисунке 1 представлена принципиальная схема с основными элементами модели 
СС. 
Таблица 1 Взаимосвязь динамики гидроэлеватора с параметрами давления внутри СС 
и на устьях по стадиям разработки 

261 
 
Стадии 
разработки 
Рабочее 
состояние 
насоса 
1; 
соотношение 
давлений внутри СС 
и на устье 1 
Рабочее 
состояние 
насоса 
2; 
соотношение 
давлений внутри СС и 
на устье 2 
Динамика 
гидросмеси по СС 
С1 
P1 ˂ P3 \\ 0 
P2 ˂ P3 \\ 0 
вытекает через оба устья 
С2 
P1 ˃ P3 \\ Х 
P2 ˂ P3 \\ 0 
вытекает через устье 2 
P1 ˂ P3 \\ 0 
P1 ˃ P3 \\ Х 
вытекает через устье 1 
С3 
P1 ˃ P3 \\ Х 
P2 ˂ P3 \\ 0 
вытекает через устье 2 с возможность 
реверса 
P1 ˂ P3 \\ 0 
P2 ˃ P3 \\ Х 
вытекает через устье 1 с возможность 
реверса 
P1 ˃ P3 \\ Х 
P2 ˃ P3 \\ Х 
перевод в режим нагнетания, детальная 
обработка 
ПЗ 
в 
т.ч. 
с 
гибким 
конфигурированием клапанов  
Пояснение к табл.1: С1, С2, С3 – стадии 1,2 и 3; Х – насос работает на нагнетание; 0 – 
насос не работает; P1 – давление на устье 1, P2 – давление на устье 2, P3 – давление внутри 
СС 
 
Благодаря СС и двум насосам можно направлять жидкость как в одну, так и в другую 
сторону, иначе говоря, происходит реверс движения жидкости.  
 
Рисунок 1 Принципиальная схема основных элементов спиралевидной скважины 
Пояснение к рисунку: 1 – насос 1; 2 – насос 2; 3 – устье 1; 4 – устье 2; 5 – подземная часть 
спиралевидной скважины; 6 – отвод гидросмеси в обход насоса 1; 7 – отвод гидросмеси в 
обход насоса 2; 8 – гидросмесь, обрабатываемая насосом 1; 9 гидросмесь, обрабатываемая 
насосом 2; 10 – задвижка, регулирующая подачу гидросмеси на насос 1; 11 – задвижка, 
выход гидросмеси из устья 1; 12 – задвижка, регулирующая подачу гидросмеси на насос 2; 
13 – задвижка, выход гидросмеси из устья 2. 
 
Таким образом, скважины предлагаемого типа позволят уменьшить межремонтный 
период, тем самым обеспечив значительную экономию финансовых и материальных 
средств. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Исаньюлова Д.В., Иващенкова М.Е. Спиралевидные скважины как альтернативный 
способ извлечения нефти – Текст: непосредственный // Сб. тезисов. Нефть и газ – 2021 Том 
1. – Москва: РГУ нефти и газа им. Губкина, 2021. – С. 242-243. 
 
REFERENCES: 
1. Isan'yulova D.V., Ivashchenkova M.E. Spiralevidnye skvazhiny kak al'ternativnyj sposob 
izvlecheniya nefti. [Spiral wells as an alternative method of oil extraction.] – Tekst: 
neposredstvennyj // Sb. tezisov. Neft' i gaz – 2021 Tom 1. – Moskva: RGU nefti i gaza im. Gubkina, 
2021. – P. 242-243. 
 
 

262 
 
Результаты проведённых опытно-промышленных испытаний в Западной Сибири эласто-
демпфирующего тампонажного состава 
(Results of Pilot Tests in Western Siberia of Elastic Cement Composition) 
Селезнев Денис Сергеевич1 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Кульчицкий Валерий Владимирович 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана 
рецептура 
эласто-демпфирующего 
тампонажного 
состава. 
Результат 
лабораторных испытаний подтвердил соответствие свойств тампонажного состава технологическим 
требованиям. Опытно-промышленные испытания эласто-демпфирующего тампонажного состава 
продемонстрировали 
повышение 
качества 
цементирования 
и 
крепления 
скважин 
на 
месторождениях Западной Сибири по сравнению с базовыми технологиями цементирования.  
 
ABSTRACT 
A recipe for an elasto-damping cement composition has been developed. The result of laboratory 
tests confirmed the compliance with the technological requirements of the formulation of the developed 
plugging composition. Pilot tests of the elasto-damping cement composition have demonstrated an 
increase in the quality of cementing and well casing in the fields of Western Siberia improved compared 
to basic cementing technologies.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Ключевые слова: эласто-демпфирующий тампонажный состав, опытно-промышленные 
испытания, геофизические исследования цементного камня 
 
KEYWORDS 
Key words: elasto-damping cement composition, pilot tests, geophysical studies of cement stone. 
 
Проблемам 
обеспечения 
герметичности 
заколонного 
пространства 
посвящены 
многочисленные исследования российских и зарубежных ученых. В них рассмотрено влияние 
различных факторов на качество разобщения пластов и межколонные перетоки.   
Указанные проблемы решаются использованием эласто-демпфирующей тампонажной 
системой, которая относится к эластичным цементам с регулируемой плотностью в зависимости 
от концентрации наполнителей и водосмесевом отношении. В результате разработок проведены 
серии опытов с эласто-демпфирующей тампонажной системой. Исследованы ее упругие и 
прочностные характеристики, рассмотрены различные варианты затворения цементного 
раствора, проведен полный факторный анализ, построены графики зависимостей основных 
параметров материала от различных факторов (рисунок 1,2). Опытно-промышленные испытания 
эласто-демпфирующего тампонажного состава продемонстрировали повышение качества 
цементирования и крепления скважин на месторождениях Западной Сибири по сравнению с 
базовыми технологиями цементирования (таблица 1).  
 
 
Рисунок 1. Кривые 
 
 

263 
 
деформирования в ходе 
испытания 
Рисунок 2. Изменение касательного модуля образца 
при нагружении 
 
 
Таблица 1 – Качество крепления скважин, построенных на пласты группы Ю, с последующим 
проведением ГРП на примере Кустового месторождения с применением разработанного эласто-
демпфирующего тампонажного состава 
При заканчивании скважин методом вторичного вскрытия повышение качества крепи 
является приоритетной задачей, так как в дальнейшем от нее зависит не только качество 
перфорации и освоения, но и дебит скважины и долговечность.   
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Селезнев Д.С. Повышение качества крепления скважин на основе композиционного 
материала резина - цемента/ Д.С. Селезнев //управление качеством в нефтегазовом комплекс/ 
изд-во Межотраслевой фонд национальный институт нефти и газа, 2016, №4, - с.45-49; 
2. 
Патент РФ .№2019119735 от 29.01.2020г. Магнитная гранулированная полимерная 
композицияи способ его использования для интеллектуального цементирования скважин 
обсадной колонны, Селезнев Денис Сергеевич (ru), Кульчицкий Валерий Владимирович (ru). 
 
REFERENCES 
1. Seleznev D.S. Improving the quality of well casing based on a rubber-cement composite material / 
D.S. Seleznev // quality management in the oil and gas complex / publishing house of the Intersectoral 
Fund National Institute of Oil and Gas, 2016, No. 4, - pp. 45-49; 
2. Patent of the Russian Federation No. 2019119735 dated January 29, 2020. Magnetic granular polymer 
composition and method of its use for intelligent cementing of casing wells, Seleznev Denis Sergeevich 
(ru), Kulchitsky Valery Vladimirovich (ru). 
 
 
 
 
Интервал оценки Характер контактов по АКЦ 150 м, % 
с колонной 
с породой 
Мест-ие 
Объект Куст Скв. от 
до 
сплош- частич- отсутст сплош- частич-н неопред
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
ОПР 
Кустовое ЮС1  
1 
1.1 
2804,4 
2954,4 
74,7 
25,3 
0 
59,1 
15,5 
25,3 
Кустовое 
1 
1.2 
2834,2 
2984,2 
50,5 
49,5 
0 
34,5 
16 
49,5 
 
Среднее 
качество 
цементирования 
по 
опы
технологии РГУ 
57,55 
42,45 
0,00 
49,53 
8,00 
42,45 
Баз. техн.
 
ЮС1 
1 
1.6 
2901,8 
3051,8 
25,9 
74,1 
0 
17,2 
8,7 
74,1 
Кустовое  
 
1.7 
3015,5 
3165,5 
33,5 
66,5 
0 
33,5 
0 
66,5 
 
ЮС2 
1 
1.8 
3087,9 
3237,9 
8 
92 
0 
8 
0 
92 

264 
 
Результаты обработки призабойной зоны пласта с применением экзотермической реакции 
на Повховском нефтяном месторождении ООО «Лукойл – Западная Сибирь» 
(Results of processing bottom-hole zone of layer with application of exothermic reaction on the 
Pohovhovsky oil field of LLC «Lukoil - Western Siberia») 
Силантьев Иван Евгеньевич, Закиров Азат Ильмирович 
Студент 
Альметьевский государственный нефтяной институт  
Научный руководитель: доцент, к.п.н. Хусаинова Р.Р. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассматривается способ эффективного удаления асфальтосмолопарофиновых 
отложений призабойной зоны пласта на Повховском нефтяном месторождении с 
применением экзотермической реакции. В результате реакции происходит выделение 
большого количества тепла без образования в ходе химических превращений 
труднорастворимых 
соединений 
и 
продуктов 
реакции, 
вызывающих 
коррозию 
нефтепромыслового оборудования.  
 
ABSTRACT  
The way of efficient asphalt, resin, and paraffin deposits removing of a bottom-hole 
formation zone on the Pohovhovsky oil field with exothermic reaction application is considered. 
As a result of the reaction a large amount of heat is formed without causing the oil-field equipment 
corrosion in soluble compounds education. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Скважина, закачка химических реагентов, выделение тепла, обработка призабойной 
зоны, экзотермическая реакция. 
 
KEYWORDS 
Well, chemicals injection, heat generation, bottom-hole formation zone treatment, 
exothermic reaction. 
 
В нефтедобывающей промышленности существует ряд проблем, связанных с 
асфальтосмолопарафиновыми отложениями (АСПО) [1].  
Рассмотрим один из комбинированных методов термохимической обработки ПЗП с 
применением экзотермической реакции на Повховском месторождении ООО «Лукойл – 
Западная Сибирь». 
Решаемая задача и ожидаемый технический результат заключаются в создании 
способа термохимической обработки призабойной зоны пласта, позволяющего эффективно 
удалять АСПО за счет выделения большого количества тепла, без образования в ходе 
химических превращений труднорастворимых соединений и продуктов реакции, 
вызывающих коррозию нефтепромыслового оборудования [2]. 
Теплотворным агентом для прогрева растворителя СОНПАР-5402 является реакция 
взаимодействия растворов солей, протекающая в кислой среде с высоким выделением 
теплоты. На рисунках 1, 2 показано как изменяется температура в ходе реакции при разных 
давлениях.  
Перед проведением мероприятий на скважине, исследования экзотермической 
реакции для применения к операции по очистке ствола скважины были проведены в 
лабораторных условиях компанией “Schlumberger” в специальной камере для проведения 
реакций.  
 
 

265 
 
  
 
 
 
 
 
 
На поверхность керна нанесли образец органического осадка, данный образец 
поместили 
в 
ячейку 
для 
проведения 
реакции. Через 30 минут после проведения реакции и 
достижением реакционной ячейки температуры ниже 35°С керн был извлечен. Видимых 
следов осадка на поверхности керна не обнаружено, растворимость осадка составила 100%. 
Весь осадок перешел в растворитель. Реакционная камера, после проведения реакции так же 
осталась чистой - отложений солей и органических осадков не обнаружено. Охлаждение 
растворителя с растворенным в нем осадком не выявило повторного выпадения парафина 
[3].  
Затем данный метод компания “Schlumberger” применила на Повховском 
месторождении на скважине при помощи оборудования “Coiled tubing”. С помощью гибких 
насосно-компрессорных труб (ГНКТ) произвели циклическую закачку химических 
реагентов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гуторов, А.Ю. Геолого-промысловые предпосылки и возможности физико-химических 
методов воздействия на межскважинное пространство с целью увеличения нефтеотдачи пластов 
при заводнении / А.Ю. Гуторов // Нефтепромысловое дело. – 2018. – № 8. – С. 27-31. 
2. Гуторов, А.Ю. К вопросу об эффективности управления разработкой нефтегазовых 
месторождений на основе интеллектуальных скважинных систем управления [Текст] / А.Ю. 
Гуторов // Нефтепромысловое дело. – 2017. – № 8. – С. 10-16. 
3. Арсланова, Л.З. Разработка критериев оптимизации микробиологического метода повышения 
нефтеотдачи на завершающей стадии разработки нефтяной залежи [Текст] / Л.З. Арсланова, А.Ю. 
Гуторов, А.М. Гареев // Нефтепромысловое дело. – 2016. – № 7. – С. 17-22. 
4. Арсланова, Л.З. Оптимизация методов увеличения нефтеотдачи пластов на основе 
мониторинга промысловых параметров эксплуатации скважин [Текст] / Л.З. Арсланова, А.Ю. 
Гуторов, А.М. Гареев // Каротажник. – 2016. – № 3 (261). – С. 97-104. 
 
REFERENCES: 
1. Gutorov, A.Y. Geological and industrial background and the possibility of physico-chemical methods 
of excitation not interstellar space with the purpose of increasing oil recovery of plastics with ease / .Yu. 
The Gutorov / / Oil field job. – 2018. – No. 8. – P. 27-31. 
Рисунок 1 Температура жидкостей при 
давлении 9,4 МПа 
Рисунок 2 Температура жидкостей при 
давлении 20 МПа 

266 
 
2. Gutorov, A.Y. To Rat on the effectiveness of management development neftegazovykh places on the 
basis of intelligent well systems management [Text] /Yu Gutorov / / Oil field job. – 2017. – No. 8. – P. 
10-16. 
3. Arslanova, L. Hour. Development of criteria for optimizing the microbiological method of oil 
recovery action at the final stage of development on deposits [Text] / L. Arslanova, A.Y. Gutorov, A.M. 
Gareev / Oilfield business. - 2016. - No. 7. - pp. 17-22. 
4. Arslanova, L. Hour. Optimization of methods for increasing oil recovery of plastics based on the 
monitor promotional parameters of well productivity [Text] / L.H. Arslanova, A.Y. Gutorov, A.M. 
Gareev / Logger. – 2016. – № 3 (261). – Pp. 97-104. 
 
 

267 
 
Использование азота в качестве газового агента при водогазовом воздействии 
(The use of nitrogen as a gaseous agent for WAG) 
Соловьева Ксения Евгеньевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Азот широко применяется в промысловой практике для продавки оторочек газа, 
поддержания 
пластового 
давления, 
вытеснения 
газовой 
шапки. 
На 
некоторых 
месторождениях попутный нефтяной газ содержит большое количество азота, который 
очень проблематично использовать в дальнейшем. Его повторная закачка в пласт в 
сочетании с водой может положительно сказаться на коэффициенте извлечения нефти. 
 
ABSTRACT 
Nitrogen is widely used in field practice for squeezing gas rims, maintaining reservoir 
pressure, and displacing the gas cap. In some fields, associated petroleum gas contains a large 
amount of nitrogen, which is very problematic to use in the future. Its re-injection into the reservoir 
in combination with water can have a positive effect on the oil recovery factor. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Водогазовое воздействие, закачка газа, азот, дымовые газы, углекислый газ, 
повышение нефтеотдачи пластов. 
 
KEYWORDS 
Water-alternating-gas (WAG), gas injection, nitrogen, flue gases, carbon dioxide gas, 
enhanced oil recovery. 
 
Водогазовое воздействие – один из перспективных методов увеличения нефтеотдачи. 
Успешность его проведения во многом зависит от используемого газового рабочего агента. 
При выборе необходимо учитывать положительные и отрицательные факторы воздействия 
газа. Использование неуглеводородных газов, таких как дымовые газы, углекислый газ, азот, 
активно рассматривается еще с 1970-х годов.  
Дымовые газы можно легко получать из процессов сжигания, однако возникающие 
при этом побочные продукты, такие как оксид азота и оксид серы, образуют агрессивные 
кислоты при контакте с водой. Также в дымовых газах содержатся примеси, требующие 
удаления, что приводит к дополнительным затратам.  
Очень хорошо себя проявляет углекислый газ в качестве вытесняющего агента. 
Благодаря высоким показателям его смешиваемости с нефтью достигается ее эффективное 
вытеснение, но при этом существует необходимость дальнейшего отделения углекислого 
газа от сырой нефти, что требует проведения дополнительных мероприятий и приводит к 
увеличению капитальных вложений и эксплуатационных затрат.  
Стоит отметить, что использование углекислого газа рентабельно в случае наличия 
его источников поблизости от месторождения. Также, он обладает высокой коррозионной 
агрессивностью, в связи с чем требуются дополнительные средства на проведение 
антикоррозионных мероприятий. Следовательно, применение углекислого газа часто 
сопровождается высокими эксплуатационными затратами и негативным влиянием на работу 
оборудования.  
Азот же, наоборот, обладает низкой коррозионной активностью, не оказывает 
вредоносного влияния на оборудование, что является залогом его бесперебойной работы. 
Данный газ может быть получен практически в любом месте, что позволяет производить его 
на месторождении рядом с нагнетательными скважинами. Благодаря этому не возникает 
логистических проблем и обеспечивается непрерывная подача газа. 

268 
 
Также следует учитывать высокий коэффициент сжимаемости азота. Это означает, 
что молекулы других газов занимают меньше места по сравнению с молекулами азота при 
том же давлении и той же температуре. Следовательно, требуемый объем закачки азота 
будет меньше, чем объемы других газов, а это благоприятно сказывается на экономических 
затратах на его компрессию и сжатие.  
Существенным 
недостатком 
этого 
инертного 
газа 
является 
его 
плохая 
смешиваемость с нефтью и жидкими углеводородами, а также неблагоприятное 
соотношение вязкостей нефти и азота.  
Азот хорошо смешивается с нефтью при пластовом давлении около 35 МПа. В легкой 
нефти растворимость азота составляет 35-45 м3/м3, в тяжелой – 15-25 м3/м3. Недостатком 
метода закачки чистого азота, является вязкостная и гравитационная неустойчивость, что 
может приводить к прорывам газа к добывающим скважинам, к снижению коэффициентов 
охвата и вытеснения. При осуществлении водогазового воздействия этого можно избежать 
при закачке рабочих агентов в виде водогазовой смеси.  
Таким образом, благодаря высокой гибкости своего применения азот активно 
используется с целью увеличения коэффициента извлечения нефти во многих 
нефтедобывающих странах мира, например, в США, Мексике, в том числе и при закачке 
водогазовых смесей. В России же промышленного опыта закачки азота пока нет, но 
лабораторные эксперименты по вытеснению нефти азотом и водогазовыми смесями с азотом 
на пластовых моделях проводились не один раз и показали неплохие результаты.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гузманн Маркус С. П. Обзор «забытой технологии» с высоким потенциалом – крупнейший 
в мире азотный проект на базе IOR на гигантском месторождении в Мексике // SPE 71239-
RU. – 2014. – 13 с. 
2. Дроздов А. Н. Технология водогазового воздействия на пласт для повышения 
нефтеотдачи: Учебное пособие / А. Н. Дроздов, Н. А. Дроздов. – М.: РУДН, 2019. – 160 с. 
3. Игнатьев Н. А. Опыт и перспективы закачки азота в нефтегазовой промышленности / Н. 
А. Игнатьев, И. А. Синцов // Фундаментальные исследования. – 2015. – №11 (часть 4). – С. 
678-682. 
4. Назарова Л. Н. Разработка нефтегазовых месторождений с трудноизвлекаемыми 
запасами: Учебное пособие для вузов. – М.: РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина, 2011. – 
156 с. 
 
REFERENCES: 
1. Marcus S. P. Guzmann Review of A Forgotten Technology with high Potential – The World 
Largest Nitrogen Based IOR Project in The Superglant Field Cantarell, Mexico // SPE 171239-MS. 
– 2014. – 13 p. 
2. Drozdov A. N. Technology of WAG on the reservoir for enhanced oil recovery: Textbook / A. 
N. Drozdov, N. A. Drozdov. – Moscow: PFUR, 2019. – 160 p. 
3. Ignatiev N. A. Experience and prospects of nitrogen injection in the oil and gas industry / N. A. 
Ignatiev, I. A. Sintsov // Fundamental research. – 2015. – №11 (part 4). – P. 678-682. 
4. Nazarova L. N. Development of oil and gas fields with hard-to-recover reserves: Textbook for 
universities. - Moscow: Gubkin Russian State University of Oil and Gas, 2011. – 156 p. 
 
 

269 
 
Методика моделирования интеллектуальных скважин при выработке запасов из 
нефтяных и нефтегазовых залежей 
(Methodology for modeling intelligent wells in the development of reserves from oil and oil 
and gas reservoirs) 
Солоненко Роман Вячеславович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н. Поляков Д.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлена 
методика, 
позволяющая 
моделировать 
в 
коммерческом 
гидродинамическом симуляторе интеллектуальные заканчивания. Она позволяет 
выполнять качественную адаптацию работы устройств контроля притока на забое 
скважины, а прогнозирование режимов работы скважин в проектном периоде 
направлено на обеспечение максимальной выработки запасов. Методика основывается 
на использовании модели мультисегментной скважины. Опробование методики 
проводилось на прокси-модели.  
 
ABSTRACT 
A methodology is presented to simulate intelligent well completion in a commercial 
simulation. This allows the most optimal adjustment of the operation of inflow control devices 
at the bottom of the well, ensuring maximum efficiency of reserves recovery. The technique is 
based on the use of a multi-segment well model. The methodology has been tested on a proxy 
model. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Интеллектуальная скважина, устройство контроля притока, мультисегментная 
скважина, прокси-модель. 
 
KEYWORDS 
Intelligent well, inflow control device, multi-segment well, proxy model. 
 
В связи истощением легкоизвлекаемых запасов в объеме добычи углеводородов 
на территории Российской Федерации, появилась необходимость введения в разработки 
месторождений с осложненными условиями добычи. Как одно из решений по добычи 
запасов из таких месторождений является внедрение протяженных горизонтальных 
скважин с интеллектуальными заканчиваниями. 
Перед установкой интеллектуального заканчивания на забой скважины, 
необходимо проводить моделирование его работы в гидродинамическом симуляторе, 
для подбора дизайна заканчивания, настройки эксплуатации, а также выявления 
эффективности его работы.  
Так, была предложена универсальная методика, позволяющая наиболее 
оптимально настроить работу интеллектуального заканчивания в модели на забое 
скважины, обеспечивая максимальную эффективность выработки запасов нефти. 
Методика, основываясь на текущих положениях водонефтяных и газонефтяных 
контактах, геолого-физических характеристиках залежи, дизайна интеллектуального 
заканчивания, определяет наиболее совершенные настройки для эксплуатации 
устройств контроля притока. 
Предложенная методика использует модель мультисегментной скважины, 
особенностью которой является деление забоя скважины на определенное количество 

270 
 
сегментов для более точного моделирования и возможности отслеживания топологии 
связей практически любой скважины произвольной траектории. 
Благодаря разработанной методике осуществляется моделирование режимов 
работы единичной скважины на прогноз, позволяя оценить эффективность регулировки 
отборов по зонам. 
Подход опробован на прокси-модели залежи, представляющей собой небольшие 
нефтяные пропластки с различной проницаемостью, где и продемонстрировал свою 
эффективность. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Закиров Э.С., Закиров С.Н. Мультисегментная модель скважины: Актуальные 
проблемы нефти и газа, 2018, №2, 52-54 с. 
2. Бяков А., Елисеев Д., Сеньков А., Шафиков Р., Маврин А., Эволюция внедрения новых 
технологий заканчивания на скважинах месторождения им. Ю. Корчагина и опыт 
эксплуатации интеллектуальных скважин: SPE-196923-RU, 2019. 
 
REFERENCES: 
1. Zakirov E.S., Zakirov S.N. Multi-segment well model: Actual problems of oil and gas, 2018, 
No. 2, 52-54 p./Zakirov E.S., Zakirov S.N. Multisegmentnaya model skvazhiny: Aktualnye 
problemy nefti i gaza, 2018, №2, 52-54 s. 
2. Byakov A., Eliseev D., Senkov A., Shafikov R., Mavrin A., The evolution of the introduction 
of new completion technologies in the wells of the Yu. Korchagin and Intelligent Well 
Operation Experience: SPE-196923-RU, 2019./ Byakov A., Eliseev D., Senkov A., Shafikov R., 
Mavrin A., Evoluciya vnedreniya novyh tekhnologij zakanchivaniya na skvazhinah 
mestorozhdeniya im. Yu. Korchagina i opit ekspluatacii intellektualnyh skvazhin: SPE-
196923-RU, 2019. 
 
 

271 
 
Влияние типа бурового раствора на представительность проб пластового газа, 
отбираемых в открытом стволе скважины 
(Influence of mud type on the representativeness of formation gas samples taken in an open 
hole) 
Сопильняк Ольга Сергеевна 
Инженер I категории  
ООО «Газпром ВНИИГАЗ» 
 
АННОТАЦИЯ 
Проанализировано влияние типа бурового раствора на качество проб пластового 
газа, отобранных в открытом стволе скважины. Выявлена закономерность в искажении 
состава для проб из скважин, при бурении которых был использован буровой раствор на 
углеводородной основе. Сформулированы рекомендации по отбору проб из 
газонасыщенных интервалов пласта при использовании бурового раствора на 
углеводородной основе. 
 
ABSTRACT 
The influence of drilling fluid type on the quality of reservoir gas samples taken in an 
open hole was analyzed. A regularity in the distortion of the composition for samples from 
wells, during the drilling of which a hydrocarbon-based drilling fluid was used, was revealed. 
Recommendations are formulated for sampling from gas-saturated formation intervals using 
oil-based drilling fluid. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Пластовый газ, состав пластового газа, тип бурового раствора, качество проб, отбор 
проб флюида в необсаженном стволе скважины. 
 
KEYWORDS 
Gas, composition of gas, mud type, sample quality, open hole fluid sampling.  
 
Тип бурового раствора, применяемого при бурении скважины, оказывает 
существенное влияние на итоговое качество проб, в особенности при отборе проб 
смешивающихся флюидов в необсаженном стволе. С увеличением скорости бурения и 
потребности в оперативной информации о составе и свойствах пластовых флюидов 
растет и количество отбираемых проб по технологии опробования пластов на 
каротажном кабеле (ОПК) в открытом стволе скважины. Основной целью лабораторных 
исследований отобранных проб является получение состава и свойств пластовой 
углеводородной системы, что возможно только в случае, если отобранные пробы 
являются качественными и представительными. При проведении лабораторных 
исследований и выполнении хроматографического анализа отобранных проб была 
выявлена тенденция к искажению тяжелой части состава пластового газа (С7+в) для проб 
из тех скважин, при бурении которых использовался буровой раствор на углеводородной 
основе (РУО). Для оценки степени искажения было выполнено сравнение 
компонентного состава проб пластового флюида, полученного в результате 
рекомбинации сепараторных проб и проб, отобранных по технологии ОПК. Сравнение 
показало, что углеводородный состав отобранных по технологии ОПК проб искажен, по 
большей части изменения касаются фракций С7+. На рисунке 1 приведено сравнение 
углеводородного состава пробы ОПК, рекомбинированной сепараторной пробы и пробы 
газа сепарации, отобранных в одном интервале скважины, пробуренной с использование 
РУО. Следует отметить, что даже если при проведении оценки качества проба была 

272 
 
признана качественной и следов свободной жидкости обнаружено не было, 
распределение 
углеводородных 
компонентов 
отличается 
от 
такового 
в 
рекомбинированных сепараторных пробах. Искажение состава приводит к некорректной 
оценке содержания конденсата в пластовом газе, погрешность параметра может 
достигать 60 %. Причиной такого перераспределения углеводородных компонентов 
может служить контакт пластового флюида с фильтратом бурового раствора в 
призабойной зоне пласта, а также наличие тонкой пленки фильтрата на стенках 
пробоотборника, извлечь который возможно только при очистке контейнера. В то же 
время при использовании в скважинах бурового раствора на водной основе искажения 
состава не наблюдалось, что было подтверждено сравнением с рекомбинированными 
пробами. По результатам для получения представительных проб пластового газа 
рекомендуется использовать буровой раствор на водной основе либо выполнять отбор 
проб при проведении газоконденсатных исследований в колонне, с использованием 
сепарационного оборудования. 
 
 
Рисунок 1 Распределение углеводородных компонентов в пробах, отобранных в 
необсаженном стволе и с использованием сепарационного оборудования скважины, 
пробуренной с использованием РУО 
 
 

273 
 
Разработка и обоснование комплексной технологии повышения эффективности добычи 
нефти на основе рекуперации энергии системы заводнения 
(Development and justification of the complex technology based on the waterflooding system 
energy recovery, aimed at increasing oil production efficiency) 
Степаненко Иван Борисович1, Баканеев Виталий Сергеевич2 
1Магист,2аспирант 
Пермский национальный исследовательский политехнический университет 
Научный руководитель: к.т.н., доцент, Лекомцев А.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Повышение эффективности добычи нефти и газа – одна из основных целей, 
стоящих перед нефтедобывающими предприятиями [1-3]. Применение струйные 
аппаратов в нефтегазовой отрасли показало высокую эффективность за последние два 
десятилетия и, как следствие, получило широкое распространение во всей 
технологический цепочке добычи углеводородного сырья. Авторы работы разработали 
комплексную технологию интенсификации добычи нефти на основе рекуперации 
энергии системы заводнения. Проведен обширный научно-технический поиск 
литературы по тематике исследования, описана комплексная технология и разработана 
технологическая схема, сформированы критерии для подбора объекта внедрения, 
проведены лабораторные исследования кинетики процесса формирования и расслоение 
эмульсии для предотвращения осложнений при реализации технологии, а также 
проведено математическое и программное моделирование в программном продукте 
Ansys CFX.  
 
ABSTRACT 
Improving the efficiency of oil and gas production is one of the main goals facing oil 
companies [1-3]. The use of jet pumps in the oil and gas industry has shown high efficiency 
over the past two decades and, as a result, has become widespread throughout the entire 
technological processes of hydrocarbon production. The authors of the work have developed a 
comprehensive technology for the intensification of oil production based on the energy 
recovery of the waterflooding system. An extensive scientific and technical literature review 
on the subject of the study is carried out. A complex technology is described and a technological 
scheme is developed, criteria for selecting the implementation object are formed, laboratory 
experiments of the process of emulsion formation and delamination are carried out, and also 
mathematical and software modeling in the Ansys CFX module. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Добыча нефти, струйный насос, система поддержания пластового давления, 
Ansys CFX. 
 
KEYWORDS  
Oil production, jet pump, waterflooding system, Ansys CFX. 
 
Реализуемые на месторождениях системы заводнения сохраняют в себе высокий 
энергетический потенциал за счет высокого давления в системе трубопроводов. 
Авторами работы предлагается рационально использовать энергию системы заводнения 
путем использования ее в качестве в комбинации с поверхностным струйным аппаратом. 
Преимущества предложенной авторами технологии – отсутствие существенных 
капитальных затрат, использование действующей инфраструктуры кустовой площадки 
и скважины. 

274 
 
При помощи моделирования работы поверхностного струйного аппарата в 
программном модуле Ansys CFX, были определены границы эффективности применения 
технологии, получены критерии для подбора объекта под ее внедрение, посчитана 
эффективность технологии на определенном объекте.  
На рисунке 1 показано распределение скорости движения нефти в струйном 
аппарате при моделировании в программном модуле Ansys CFX. 
 
Рисунок 1 Распределение скорости движения нефти в струйном аппарате при 
моделировании в программном модуле Ansys CFX 
 
Таким образом, комплексная технология интенсификации добычи нефти на 
основе рекуперации энергии системы поддержания пластового давления позволит 
оптимизировать добычу углеводородного сырья с минимальным воздействием на 
систему сбора скважинной продукции.  По результатам оценки технологической 
эффективности объем дополнительной добычи нефти может составить 13% (при 
определенных условиях даже более) на малодебитном фонде (менее до 10 т/сут), что 
показывает практическую значимость разработанной комплексной технологии. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Сарачева Д.А., Вахитова Р.И. Давлетов М.Ш., О снижении давления газа в затрубном 
пространстве скважин, оборудованных погружными центробежными насосами // 
Академический журнал Западной Сибири – 2013. – Т.9. – №6. – С.38-39. 
2. 
Sacha Sarshar, Najam Beg A cost effective way to boost production from tight oil and 
gas fields using surface jet pump systems // Abu Dhabi International Petroleum Exhibition & 
Conference. – 2013. – P. 1–22. DOI: 10.2118/164032-MS. 
 
REFERENCES: 
1. Saracheva D.A., Vakhitova R.I. Davletov M.S., About reducing gas pressure in the annulus 
of wells equipped with submersible pumps // Academic Journal of Western Siberia - 2013. - 
vol.9. - No. 6. - pp.38-39. 
2. Sacha Sarshar, Najam Beg A cost effective way to boost production from tight oil and gas 
fields using surface jet pump systems // Abu Dhabi International Petroleum Exhibition & 
Conference. – 2013. – P. 1–22. DOI: 10.2118/164032-MS. 
 
 

275 
 
Оптимизация процесса строительства скважин с помощью технологии цифровых 
двойников 
(Optimization of the well construction process using digital twin technologies) 
Суванов Сирожиддин Хусан угли 
Студент 
Филиал РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина в городе Ташкенте 
Научный руководитель: д.т.н., проф. Рахимов А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Скважины в зависимости от назначения могут выполнять различную функцию, 
но при их строительстве должны быть выполнены такие основные требования, как 
безопасность и экономическая обоснованность. С каждым годом уменьшается прибыли 
нефтегазовых компаний, вследствие чего они стремятся найти способы уменьшения 
затрат путём оптимизации каждого этапа строительства скважины. Технология 
цифровых двойников может значительно сократить расходы как времени, так и средств 
компаний, помогая анализировать различные случаи в режиме «что, если» и принять 
наилучшие решения. 
 
ABSTRACT 
Wells, depending on the purpose, can perform a different function, but during their 
construction, such basic requirements as safety and economic feasibility must be met. Every 
year the profits of oil and gas companies are decreasing, as a result of which they seek to find 
ways to reduce costs by optimizing each stage of well construction. Digital twin technology 
can significantly save both time and money for companies by helping them analyze various 
cases in what-if mode and make the best decisions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Скважин, строительство, цифровой двойник, данных, решений, модели. 
 
KEYWORDS 
Wells, construction, digital twin, data, solutions, models. 
 
Строительство нефтяных и газовых скважин является сложным процессом, так 
как сталкивается с особой проблемой, как неопределенность окружающей среды, 
поскольку состав и свойства недр в основном интерпретируются из первичных или 
вторичных источников, с сопутствующим компонентом ошибки. Одной из основных 
целей скважины является добыча углеводородов по возможной низкой цене. Скважина 
может сделать это, либо являясь добывающей, либо нагнетательной увеличивая добычу 
за счет закачки жидкости (воды, CO2, пара и т. д.), либо предоставляя новую 
информацию, которая будет служить для улучшения извлечения нефти или газа от 
следующих скважин. В последние годы, когда нефтегазовая отрасль сталкивается со 
снижением добычи углеводородов из-за истощения запаса в недрах Земли, на первый 
план вышла необходимость повышения производительности и эффективности 
процессов. 
Компании 
хотят 
повысить 
качество 
скважины 
и 
уменьшить 
продолжительность его строительства при меньших затратах, что требует информации в 
режиме реального времени для принятия более быстрых решений с более высоким 
уровнем точности. Совершенствование технологий может поспособствовать переход 
жизненного цикла информации в цифровую эпоху, и теперь, когда аналитика данных и 
облачные технологии сделали хранение и использование данных гораздо более важным, 
возможность связывать операции с планированием и принимать решения в реальном 

276 
 
времени стала реальностью. Теперь можно построить богатое и комплексное 
представление текущего состояния скважины, предсказать, что может произойти на 
практике, а затем использовать разницу между прогнозируемым состоянием и желаемым 
состоянием для содействия принятию решений в режиме реального времени на основе 
долгосрочных данных, научно и экономически обоснованных решений [1].  
Цифровой двойник представляет собой динамическое представление, в котором 
две системы будут связаны на протяжении всего жизненного цикла системы. Интегрируя 
все модели, доступные данные по прошлым скважинам и оперативный доступ к данным 
в реальном времени создаётся самое полное историческое представление скважины или 
месторождения. Цифровой двойник в области строительства скважин представляет 
собой виртуальное воспроизведение скважин, буровых установок и внутрискважинного 
оборудования с использованием различных планов, проектов и симуляций, 
необходимых для воссоздания и моделирования сценариев эксплуатации [2]. Это 
комбинация математических моделей, программных алгоритмов и моделей данных, 
обеспечивающая представление, максимально точное с технической точки зрения. Это 
также представление фактического состава и поведения физического актива, 
оборудования или операций, будь то в режиме «что, если» или «как есть».  
Благодаря применению цифровых двойников появится возможность: извлечь 
выгоду,  из объединения решений основанных на данных, и расширенной аналитики в 
одной модели, которая улучшит визуализацию и предсказуемость их операций; 
производить точное представление нескольких операционных сред и задач, чтобы 
помочь процессу принятия решений на этапах планирования в точном и безопасном 
исполнении; обеспечить значительное сокращение незапланированных простоев; и в 
общей оптимизации управления жизненным циклом строительства скважин. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Baybolov T., Koryabkin V., Lakhtionov S., Odegaard S.I., Mayani M.G., Rommetveit R., 
Optimizing Drilling Wells and Increasing the Operation Efficient Using Digital Twin 
Tecnology, SPE-199566-MS, Society of Petroleum Engineers, Paper presented at the 
IADC/SPE International Drilling Conference and Exhibition, Galveston, Texas, USA, March 
2020. https://doi.org/10.2118/199566-MS 
2. Mayani M.G., Nadhan D., Rommetveit R., Drilling with Digital Twins, SPE-191388-MS, 
Society of Petroleum Engineers, Paper presented at the IADC/SPE Asia Pacific Drilling 
Technology 
Conference 
and 
Exhibition, 
Bangkok, 
Thailand, 
August 
2018. 
https://doi.org/10.2118/191388-MS 
 
REFERENCES: 
1. Baybolov T., Koryabkin V., Lakhtionov S., Odegaard S.I., Mayani M.G., Rommetveit R., 
Optimizing Drilling Wells and Increasing the Operation Efficient Using Digital Twin 
Tecnology, SPE-199566-MS, Society of Petroleum Engineers, Paper presented at the 
IADC/SPE International Drilling Conference and Exhibition, Galveston, Texas, USA, March 
2020. https://doi.org/10.2118/199566-MS 
2. Mayani M.G., Nadhan D., Rommetveit R., Drilling with Digital Twins, SPE-191388-MS, 
Society of Petroleum Engineers, Paper presented at the IADC/SPE Asia Pacific Drilling 
Technology 
Conference 
and 
Exhibition, 
Bangkok, 
Thailand, 
August 
2018. 
https://doi.org/10.2118/191388-MS 
 
 

277 
 
Прогнозирование осложнений и аварий в процессе бурения с помощью инновационных 
интеллектуальных систем 
(Prediction of complications and accidents in the drilling process using innovative intelligent 
systems) 
Суванов Сирожиддин Хусан угли 
Студент 
Филиал РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина в городе Ташкенте 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Лубяный Д.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
При строительстве нефтегазовых скважин по причинам, связанным с горно-
геологическим и технико-технологическим факторами, могут возникнуть те или иные 
виды осложнений и аварий или их комбинации. Для сокращения непроизводительного 
времени, 
являющимся 
следствием 
осложнений, 
создаются 
системы 
на 
базе 
искусственного интеллекта. Они предназначены для распознавания предвестников 
осложнений и заблаговременно информировать персонал об их возникновении, путём 
использования достижений в сфере цифровых технологий индустрии 4.0.  
 
ABSTRACT 
During the construction of oil and gas wells, for reasons related to mining and geological 
and technical and technological factors, certain types of complications and accidents or their 
combinations may occur. To reduce non-productive time, which is a consequence of 
complications, systems based on artificial intelligence are being created. They are designed to 
recognize the harbingers of complications and inform staff in advance of their occurrence, by 
using advances in industry 4.0 digital technologies. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Осложнения и аварии, непроизводительное время, интеллектуальная система, 
прогноз, стоимость строительства скважины, бурение. 
 
KEYWORDS 
Complications and accidents, non-productive time, intelligent system, forecast, well 
construction cost, drilling. 
 
На строительство нефтяных и газовых скважин выделяются значительные 
средства и в процентном соотношении это более 40 % всех вложений в нефтегазодобыче. 
Из-за истощения крупных месторождений и смещения направления бурения на нефть и 
газ в сторону сложных объектов и больших глубин наблюдается рост стоимости 
строительства скважин. В таком положении осложнения и аварии, которые возникают 
при бурении являются нежелательными, так как время, приходящее на ликвидацию 
осложнений и аварий, в среднем составляет около 20–25% от совокупного времени 
строительства скважин [1]. Осложнения и аварии могут привести от замедления 
процесса углубления до полной его остановки или ещё хуже до потери ствола скважины 
и последующее её консервации, что приведёт к увеличению непроизводительного 
времени (НПВ) и повышению стоимости строительства. 
 Для решения проблем с НПВ, в частности являющихся следствием возникших 
осложнений и аварий, нефтегазовые и нефтесервисные компании инвестируют большие 
суммы. 
Одним 
из 
прорывных 
решений 
в 
данном 
направлении 
является 
интеллектуальные системы, предназначенные для прогноза возможных осложнений и 
преждевременного информирования рабочей бригады для того, чтобы последние 

278 
 
приняли необходимые меры по предотвращению осложнений и аварийных ситуаций. 
Преимуществом данного решения является то, что за счёт получаемых показателей от 
датчиков, расположенных на буровой и находящихся непосредственно на забое, 
производится анализ процесса углубления скважины и спуско-подъёмных операций, 
после чего с помощью новых достижений в области информационных технологий 
выполняется прогноз возникновения тех или иных видов осложнений и аварий. В 
дальнейшем в результате производимых вычислений интеллектуальной системой 
выдаются значения, которые будут показывать класс осложнений и аварийных ситуаций 
и их вероятность возникновения. При достижении вероятности возникновения тех или 
иных осложнений и аварий пороговых значений, которые задаются по усмотрению 
компаний-заказчиков 
система 
будет 
сигнализировать 
персоналу 
о: 
принятии 
необходимых мер; классе осложнений и времени, через которое он возникнет. 
Интеллектуальная система будет информировать персонал заблаговременно от восьми 
часов до тридцати минут до возникновения осложнений и аварийных ситуаций в 
зависимости от их вида [2]. Точность прогноза интеллектуальной системы варьируется, 
но минимальное значение больше 80%, что тоже является большим преимуществом. 
Настоящий показатель будет повышаться в будущем, благодаря использованию методов 
машинного обучения.  
Благодаря 
интеллектуальным 
системам 
можно 
будет 
сократить 
НПВ, 
предупреждая осложнения и аварии, что поспособствует сокращению стоимости 
строительства скважин, уменьшению вреда экологии и сокращению количества случаев 
травматизма у персонала.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Arkhipov A.I., Borozdin S.O., Dmitrievsky A.N., Eremin N.A., Safarova E.A., Sboev A.G., 
Fitzner L.K., Chashchina-Semenova O.K., Drilling Problems Forecast System Based on Neural 
Network, SPE-202546-MS, Society of Petroleum Engineers, Paper presented at the SPE 
Annual 
Caspian 
Technical 
Conference, 
Nur-Sultan, 
Kazakhstan, 
October, 
2020.  
https://www.researchgate.net/publication/353777057_Drilling_Problems_Forecast_Based_on
_Neural_Network 
2. Antipova K., Gurina E., Klyuchnikov N., Koroteev D., Romanenkova E., Zaytsev., Data-
Driven Model for the Drilling Accidents Predictions SPE-195888-MS, Society of Petroleum 
Engineers, Paper presented at the SPE Annual Technical Conference and Exhibition, Calgary, 
Alberta, Canada, September, 2019. https://doi.org/10.2118/195888-MS 
 
REFERENCES: 
3. Arkhipov A.I., Borozdin S.O., Dmitrievsky A.N., Eremin N.A., Safarova E.A., Sboev A.G., 
Fitzner L.K., Chashchina-Semenova O.K., Drilling Problems Forecast System Based on Neural 
Network, SPE-202546-MS, Society of Petroleum Engineers, Paper presented at the SPE 
Annual 
Caspian 
Technical 
Conference, 
Nur-Sultan, 
Kazakhstan, 
October, 
2020.  
https://www.researchgate.net/publication/353777057_Drilling_Problems_Forecast_Based_on
_Neural_Network 
4. Antipova K., Gurina E., Klyuchnikov N., Koroteev D., Romanenkova E., Zaytsev., Data-
Driven Model for the Drilling Accidents Predictions SPE-195888-MS, Society of Petroleum 
Engineers, Paper presented at the SPE Annual Technical Conference and Exhibition, Calgary, 
Alberta, Canada, September, 2019. https://doi.org/10.2118/195888-MS 
 

279 
 
Сравнительный анализ глубинного оборудования для регистрации давления, 
температуры и дебит газовых и газоконденсатных скважин 
(Comparative analysis of downhole equipment for recording pressure, temperature and flow 
rate of gas and gas condensate wells) 
Татлок Асланбий Аскерович, Вербицкий Михаил Владимирович  
Студент  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель к.т.н., доцент Мараков Д.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Зарубежное оборудование для добывающих нефтегазовых компаний занимает 
высокую долю на Российском рынке. Поэтому вопрос об импортозамещении особенно 
важен в современной экономической и политической ситуации. Основными 
зарубежными 
поставщиками 
оборудования 
для 
геофизических 
и 
газогидродинамических 
исследований 
газовых 
и 
газоконденсатных 
скважин 
являются компании из Франции, США, Канады, Великобритании и Японии, которые 
объявили санкции Российской Федерации в области поставок оборудования для 
нефтегазовой отрасли. 
 
ABSTRACT 
Foreign equipment for producing oil and gas companies occupies a high share in the 
Russian market. Therefore, the issue of import substitution is especially important in the current 
economic and political situation. The main foreign suppliers of equipment for geophysical and 
gas-hydrodynamic studies of gas and gas condensate wells are companies from France, the 
USA, Canada, Great Britain and Japan, which have announced sanctions to the Russian 
Federation in the field of supplies of equipment for the oil and gas industry. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Глубинное оборудование, давление, температура, дебит, геофизические и 
газогидродинамические исследования скважин 
 
KEYWORDS 
Downhole equipment, pressure, temperature, flow rate, geophysical and gas-
hydrodynamic studies of wells 
 
Приборы, обладающие высокой точностью измерения параметров в настоящее 
время практически незаменимы, т.к. они такие приборы позволяют проводить 
исследования коллекторов с низкими емкостными и фильтрационными свойствами. 
Одним из основных методов получения параметров скважин и пластов (таких как 
– давление, температура и дебит) является их непосредственное измерение с помощью 
глубинных приборов на забое эксплуатационных скважин. Измерение параметров на 
забое добывающих скважин необходимы для исключения погрешностей, возникающих 
при измерении аналогичных параметров на устье скважины и их пересчета на забойные 
или пластовые значения. Точность измерения параметров эксплуатационных газовых и 
газоконденсатных скважин необходима для более достоверного подсчета запасов, 
прогнозирования 
показателей 
разработки 
месторождения, 
а 
также 
выбора 
технологического режима работы конкретной исследуемой скважины. 
Глубинные комплексы позволяют производить одновременное и/или раздельное 
измерение значений параметров через заданные интервалы времени и передавать данные 
в реальном времени или записывать информацию об измеряемых параметрах в 

280 
 
электронную энергонезависимую память. После проведения измерений эти данные 
можно использовать в любых программных продуктах для обработки, анализа, вывода 
на экран (принтер) в графическом или цифровом виде. При разработке глубинного 
оборудования основной целью является повышение точности измерений параметров, 
получение их линейных характеристик, возможность их использования в агрессивных 
средах (с высоким содержанием H2S или СО2), повышение надежности и увеличение 
автономности работы датчиков и аппаратуры в целом.  
В данной работе проведён анализ глубинного оборудования зарубежных (PPS, 
GEO4-20 CP 105 T, GEOP 150, Intellex HPHT, KPerm и др.)  и отечественных 
производителей (ГС-АМТС, САМТ, АМТВ, МТЛА и др.), используемого для измерения 
давления, температуры, дебита при проведении газогидродинамических исследованиях 
газовых и газоконденсатных скважин. Сопоставлены технические характеристики и 
выявлены возможности замещения оборудования импортного производства аналогами, 
производимыми в Российской Федерации. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Вольпин А. С., Пономарев A.К., Обзор современных автономных глубинных 
манометров, используемых при исследованиях скважин // Нефтяное хозяйство. - 2003. - 
№12. - 57-59 c. 
2. 
https://ecolite-st.ru/product/manometr-glubinnyj-amtv/ 
3. 
https://manometer.siamoil.ru/?yclid=5254002855197540351#rec371917086 
4. 
https://www.geopsi.com/products/downhole-gauges/#Analog_Gauges 
 
REFERENCES: 
1. 
Volpin A. S., Ponomarev A. K., Review of modern autonomous downhole pressure 
gauges used in well surveys // Neftyanoe khozyaystvo. - 2003. - No. 12. - 57-59 p. 
2. 
https://ecolite-st.ru/product/manometr-glubinnyj-amtv/ 
3. 
https://manometer.siamoil.ru/?yclid=5254002855197540351#rec371917086 
4. 
https://www.geopsi.com/products/downhole-gauges/#Analog_Gauges 
 
 
 

281 
 
Снижение неопределенностей разведки и разработки на основе вероятностного 
геолого-технологического моделирования месторождений углеводородов  
(Reduction of exploration and development uncertainties based on probabilistic geological 
and technological modeling of hydrocarbon deposits) 
Таумурзаев Таулан Мухарбиевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.ф.-м.н., доцент Хисматуллина Ф.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведена оценка неопределенности ресурсной базы и геолого-физических 
характеристик на основе системного анализа и вероятностного моделирования при 
освоении месторождений углеводородов. Применена методика многовариантного 
проектирования на основе теории нечетких множеств и определения вероятностей 
реализации ветвей графа сценариев для определения оптимального варианта на 
начальной стадии освоения месторождения Титонское. Такой подход позволяет 
упростить работу в условиях значительных неопределенностей и найти наиболее 
выгодные и вероятные с экономической и технической сторон пути решения задач 
проектирования и разработки.  
 
ABSTRACT 
The estimation of the uncertainty of the resource base and geological and physical 
characteristics on the basis of system analysis and probabilistic modeling during the 
development of hydrocarbon deposits is carried out. The method of multivariate design based 
on the theory of fuzzy sets and determining the probabilities of the implementation of branches 
of the graph of scenarios is applied to determine the optimal option at the initial stage of 
development of the Titonskoye field. This approach makes it possible to simplify work in 
conditions of significant uncertainties and find the most profitable and probable, from the 
economic and technical sides, ways to solve design and development problems. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Месторождение, неопределенность, теория нечетких множеств, теория графов, 
проектирование 
разработки, 
детерминированный 
подход, 
вероятностное 
моделирование, геолого-технологическая модель. 
 
KEYWORDS 
Deposit, uncertainty, fuzzy set theory, graph theory, development design, deterministic 
approach, probabilistic modeling, geological and technological model. 
 
Как правило, на старте работ по разведке месторождения и планировании его 
разработки, приходится принимать большое количество допущений для оценки 
целесообразности реализации проекта, предупреждение возможного успеха или 
провала. Для этой решения этой проблемы существует множество подходов, в основе 
которых лежит оценка неопределенностей ресурсной базы на основе статистических 
распределений основных геолого-физических параметров залежей углеводородов и 
расчет всех возможных вариантов развития событий с определением вероятностей их 
исхода. Вероятностные подходы также позволяют учитывать неопределенности, 
связанные с различными вариантами освоения месторождения, что позволяет оценить 
влияние системы разработки, размещения скважин и выделения эксплуатационных 
объектов на эффективность проекта.  

282 
 
С целью изучения данного подхода на примере месторождения Титонское был 
проведен комплекс работ по вероятностному моделированию вариантов его освоения и 
разработке графа сценариев развития проекта. Данное месторождение находится на 
завершающей стадии разведки, пробурена скважина №1, в ходе строительства скважина 
№2. Использование методов аналогии, оценки неопределенностей и вероятностного 
геолого-технологического моделирования является приоритетным при проведении 
расчетов технологических показателей для всевозможных сценариев освоения.    
Начальные фазы освоения месторождений характеризуются недостатком 
геолого-промысловой информации, а потому совершенствование имеющихся подходов 
к проектированию разработки в условиях неопределенности и разработка новых, 
являются весьма актуальными задачами. 
Для достижения этой цели были сформированы следующие задачи: 
1. 
Выявление 
структуры 
причинно-следственных 
связей 
между 
неопределенностями геологического строения и вариантами реализации проекта. 
2. 
Формирование 
графа 
сценариев 
развития 
проекта 
освоения 
месторождения Титонское. 
3. 
Оценка вероятностей реализации графа освоения месторождения 
Титонское. 
4. 
Формирование рекомендаций по дальнейшему развитию проекта на 
основе методов нечетких множеств и методов экспертной многокритериальной оценки 
и анализа иерархий. 
Итогом проведенной работы стали рекомендации по управлению проектом с 
целью улучшения его эффективности. Для этого была использована теория нечетких 
множеств, методы экспертной многокритериальной оценки и анализа иерархий, теория 
графов. Рассмотренные в данной работе методики и подходы помогли структурировать 
исходную геолого-геофизическую информацию и упорядочить процесс проектирования 
разработки месторождения. Полученные графы сценариев развития проекта и их 
вероятностная оценка позволили сформировать предложения, которые помогут при 
поиске оптимального пути освоения месторождения Титонское.  
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Заде Л. А., Понятие лингвистической переменной и его применение к принятию 
приближенных решений.- М.; Мир, 1976. — 168 с. 
2. Еремин Н.А., Золотухин А.Б., Назарова Л.Н., Пономаренко Е.М., Теория нечетких 
множеств в выборе методов воздействия на нефтяную залежь. // Нефтяное хозяйство. 
1991. №3, с. 21-23. 
 
REFERENCES: 
1. L.A.Zade., The concept of a linguistic variable and its application to approximate decision-
making. Moscow. Mir. 1976. 168 p. 
2. N. A. Eremin, A. B. Zolotukhin, L. N. Nazarova, Ev.M. Ponomarenko., The theory of fuzzy 
sets for the problem of the selecting recovery methods on the oil field. // Neftyanoe 
Khozyaystvo. 1991. № 3. pp. 21-23. 
 
 

283 
 
Перспективы применения углекислого газа в процессах повышения нефтеотдачи 
пластов при разработке нефтяных месторождений на примере месторождения «X» 
(The prospect of using carbon dioxide in the processes of enhanced oil recovery in the 
development of oil fields on the example of the field «X») 
Угай Анна Сергеевна 
Студент 
Филиал РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина в г. Ташкенте 
Научный руководитель: к.т.н., и.о. доцента Абдурахманова Н.К. 
 
АННОТАЦИЯ 
Энергетический сектор является одним из главных источников эмиссий 
углекислого газа. В свою очередь, из-за чрезмерных выбросов возникает парниковый 
эффект, что вызывает изменение климата, а именно глобальное потепление. В данной 
работе рассматривается перспектива применения углекислого газа для решения проблем 
увеличения выбросов парниковых газов в атмосферу и достижения устойчивой 
энергетики путем закачивания для увеличения нефтеотдачи пластов. 
 
ABSTRACT 
The energy sector is one of the main sources of carbon dioxide emissions. In turn, due 
to excessive emissions, a greenhouse effect occurs, which causes climate change, namely global 
warming. In this paper, the technology of carbon dioxide capture and storage is considered, 
which is included in a number of energy technology strategies to solve the problems of 
increasing greenhouse gas emissions into the atmosphere and achieving sustainable energy 
through injection to increase oil recovery. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Энергетика, технология, улавливание и хранение, углекислый газ, изменение 
климата, эмиссия, увеличение нефтеотдачи. 
 
KEYWORDS 
Energy, technology, capture and storage, carbon dioxide, climate change, emission, 
enhanced oil recovery. 
 
Актуальность закачки углекислого газа в нефтяной пласт в настоящее время все 
более возрастает со всемирной тенденцией сокращения выбросов углекислого газа (CO2) 
в атмосферу и стремлением многих нефтяных компаний достичь нулевых выбросов к 
середине века. Углекислый газ является преобладающим парниковым газом в 
атмосфере. При нагнетании его в пласт, часть объёма захоронится в поровом 
пространстве коллектора, что определенно способствует сокращению выбросов. Цель 
данной статьи – определить перспективу применения углекислого газа в процессах 
повышения нефтеотдачи пластов при разработке нефтяных месторождений.  
Водогазовое воздействие с пенообразующим ПАВ (FAWAG) обеспечивает 
максимальный прирост коэффициента извлечения нефти (КИН) и высокую устойчивость 
профиля вытеснения, что даёт данной технологии закачки CO2 преимущества. При 
использовании СО2 в качестве вытесняющего агента можно достичь значительного 
увеличения коэффициента нефтеотдачи.  
Представлены исходные данные для расчета извлечения дополнительного объема 
нефти за счет проведения закачки углекислого газа в целях увеличения нефтеотдачи 
месторождения «X». 
• 
Безразмерный коэффициент эксплуатации, Ке - 0,95 

284 
 
• 
Безразмерный коэффициент ежемесячного дебита, Км - 0,95 
• 
Дебит нефти перед закачкой СО2, 𝑞𝑤 -7,5 т/сут 
Кратность увеличения коэффициента производительности скважины, 𝐾д.н. - 1,8 
Расчёт дополнительной добычи нефти и газа определяется по формуле (1) [1]: 
                                                           𝑞𝑓= 𝑞𝑤∗K д. н.                                                           (1) 
𝑞𝑓 = 7,5 ∙ 1,8 = 13,5 т⁄сут 
Дебит нефти перед закачкой СО2 увеличился на 6 т/сут, то есть на 20%. 
Ожидаемая добыча нефти после закачки СО2 рассчитывается по формуле (2) [1]:  
                                                        𝑄𝑤= 𝑞𝑓∗𝐾𝑒∗𝑡𝑖∗∑𝐾𝑀
𝑗
𝑖
1
                                               (2) 
где 𝑄f – добыча нефти после гидроразрыва, т;  
Км – безразмерный коэффициент ежемесячного дебита; 
𝐾е – безразмерный коэффициент эксплуатации скважины;  
j – месяцы после закачки СО2, в том числе месяц проведения закачки СО2, j = 1 и т.д. до 
конца текущего года (или j = 12, если эффективность определяют за год);  
t – календарное время каждого следующего месяца, суток (средний tj = 30,5).  
𝑄𝑤 = 7,5 ∗ 0,95 ∗ 30,5 ∗ 2,75 = 254 т. 
Тогда получаем на рисунке 1 базовый сценарий дебита при прочих равных условиях и 
дебит после закачки СО2 за 18 дней, так как имеется 254 т. ожидаемой добычи.  
 
Рисунок 1 Дебит с накоплением за 18 дней при прочих равных условиях, т/сут 
В результате выполнения данной работы был сделан вывод, что технология 
закачки углекислого газа в нефтяной пласт является весьма эффективной и 
перспективной для увеличения нефтеотдачи на зрелых месторождениях. С другой 
стороны, использование данной технологии может сократить объемы выбросов 
углекислого газа в атмосферу при его улавливании из основных источников выбросов – 
тепловых электростанций, заводов по выпуску удобрений, объектов черной металлургии 
и др.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Трухина О.С., Синцов И.А. Опыт применения углекислого газа для повышения 
нефтеотдачи пластов // Успехи современного естествознания. – 2016. – № 3. – С. 205-
209; URL: https://www.natural-sciences.ru/ru/article/view?id=35849  
2. Улавливание и хранение углекислого газа, М: The Royalty Society, 2021, № 5, 4 c. 
 
REFERENCES: 
1. Carbon dioxide capture and storage, Moscow: The Royalty Society, 2021, No. 5, 4 p. 
2. Trukhina O.S., Sintsov I.A. Experience of using carbon dioxide to increase oil recovery of 
reservoirs // Successes of modern natural science. - 2016. - No. 3. - PP. 205-209; URL: 
https://www.natural-sciences.ru/ru/article/view?id=35849  
 
 
0
100
200
300
400
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11 12 13 14 15 16 17 18
базовый сценарий
с закачкой CO2

285 
 
Пульсирующее течение неньютоновских флюидов 
(Pulsating flow of non-newtonian fluids) 
Усачев Илья Николаевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент Дроздова Ю.А. 
 
АННОТАЦИЯ  
Определение расхода неньютоновской жидкости по трубе при различных 
реологических законах. Решение было получено путем численного моделирования. 
Обнаружено, что при пульсирующем течении неньютоновской жидкости удается 
увеличить расход. 
 
ABSTRACT  
Determination of the flow rate of a non-Newtonian fluid through a pipe under various 
rheological models. The solution was found by numerical modeling. It was detected the flow 
rate of a non-Newtonian fluid could be increased by pulsating flow.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Нестационарное течение, неньютоновская жидкость, пульсирующее течение. 
 
KEYWORDS  
Unsteady flow, non-Newtonian fluid, pulsating flow. 
 
В зависимости от типа и мощности системы нагнетания, в трубах могут возникать 
как установившиеся, так и неустановившиеся течения вязких ньютоновских или 
неньютоновских жидкостей при их транспортировке. В большинстве операций 
нефтегазовой отрасли возникают неустановившиеся течения, имеющие пульсирующий 
характер, который относится к нежелательным явлениям. Однако, в случае с 
неньютоновскими жидкостями данное явление может иметь свои преимущества.  
Активное строительство магистральных водонефте-газопроводов высокого 
давления и вопрос об увеличении объемов транспортируемого флюида повышают 
актуальность рассмотрения задач нестационарных течений [1].  
В работе рассматриваются пульсирующие течения жидкостей в трубах. Исходя из 
физического процесса задачи, поставлена математическая модель с соответствующими 
начальными и граничными условиями. Составлены реологические уравнения состояния. 
Для нестационарного движения построены профили скорости, а также вычислен расход. 
Проведена оценка влияния пульсаций на распределение скорости по сечению трубы и 
расход как в случае ньютоновских, так и в случае неньютоновских жидкостей. [2, 3].  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Чарный И.А. Неустановившееся движение реальной жидкости в трубах. Изд. 2, 
перераб. и доп. – М.: Недра, 1975 – 296 с.  
2. Астрахан И.М. Динамика вязких жидкостей (ньютоновских и неньютоновских). 
Учебное пособие. – М.: Издательский центр РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. 
Губкина, 2015 – 124 с.  
3. Edwards M.F., Nellist D.A., Wilkinson. Pulsating flow of non Newtonial fluid in pipes. – 
Chemical Engineering Science.1972. Vol.27, pp. 545-551.  

286 
 
4. 
Лурье 
М.В. 
Теоретические 
основы 
трубопроводного 
транспорта 
нефти, 
нефтепродуктов и газа: Учебник. – М.: ООО «Издательский дом Недра», 2017 – 478 с.: 
ил. 
 
REFERENCES: 
1. Charny I.A. Unsteady movement of real fluid in pipes. Ed. 2, reprint. and additional - M.: 
Nedra, 1975 - 296 p 
2. Astrakhan I.M. Dynamics of viscous liquids (Newtonian and non-Newtonian). Textbook. - 
M.: Publishing Center of Gubkin Russian State University of Oil and Gas (NIU), 2015 - 124 p. 
3. Edwards M.F., Nel list D.A., Wilkinson. Pulsating flow of non Newtonial fluid in pipes. – 
Chemical Engineering Science.1972. Vol.27, pp. 545-551. 
4. Lurie M.V. Theoretical foundations of pipeline transportation of oil, petroleum products and 
gas: Textbook. - M.: Publishing House Nedra LLC, 2017 - 478 p.: ill. 
 
 

287 
 
Оценка эффективности вскрытия продуктивного пласта по результатам 
геонавигационного сопровождения бурения скважины 
(Efficiency evaluation of opening a productive reservoir based on the results of geosteering 
service of well drilling) 
Ушаков Егор Алексеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., Архипов А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы является разработка критериев оценки расположения траектории 
ствола скважины в продуктивном пласте с учетом погрешностей и моделей 
визуализации данных геонавигационного сопровождения. В качестве методов 
исследования использовался анализ геонавигационных данных и алгоритмов их 
визуализации, а также применялось математическое моделирование. Практическая 
значимость работы заключается в корректировке оценки эффективности вскрытия 
продуктивного пласта по результатам бурения и возможности внесения поправок в 
технико-технологические решения по заканчиванию скважин и в показатели разработки 
месторождения в целом. 
 
ABSTRACT 
The aim of the work is to develop criteria for assessing the location of the wellbore 
trajectory in a productive formation, taking into account errors and models for visualizing 
geosteering tracking data. The research methods used were the analysis of navigation data and 
algorithms for their visualization, as well as mathematical modeling. The practical significance 
of the work is to adjust the assessment of the efficiency of opening a productive reservoir based 
on the results of drilling and the possibility of making amendments to technical and 
technological solutions for the completion of wells and to the indicators of the development of 
the field as a whole. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Геонавигация скважин, погрешность инклинометрии, профиль скважины, 
ключевые показатели эффективности бурения, заканчивание скважин, вскрытие пласта. 
 
KEYWORDS 
Geosteering, inclination error, well profile, key indicators of drilling efficiency, well 
completion, formation drilling. 
 
Вскрытие продуктивных пластов осуществляется с применением методов 
геонавигационного 
сопровождения 
бурения, 
позволяющего 
оценить 
реальное 
расположение ствола скважины. Широкое распространение получили забойные 
телеметрические системы, передающие с забоя на поверхность данные о параметрах 
траектории ствола скважины и свойствах горных пород. Полученная информация 
используется для оценки эффективности проводки скважины и вычисления прогнозных 
показателей добычи. 
 
Усложняющиеся географические и геологические условия нефтяных и газовых 
месторождений, параметры продуктивных пластов и флюидов требуют применения 
новых 
технических 
и 
технологических 
решений. 
Проектируются 
сложные 
пространственные траектории стволов скважин для кустового, многоствольного и 

288 
 
многозабойного бурения. Мировые рекорды в области бурения стали достигаться при 
строительстве скважин с большим отходом от вертикали. Наличие разобщенных 
геологических ловушек углеводородов, анизотропия горных пород, возрастающая 
протяженность и сложность траекторий бурения, большой объем геонавигационной 
информации требует качественного пересмотра методики оценки пространственного 
расположения ствола скважины. 
Учет погрешности инклинометрии и других геофизических методов при бурении 
скважины, методик визуализации профилей пространственных траекторий стволов 
скважины влияет на технологическую эффективность разработки месторождений нефти 
и газа. В технической литературе [1, 2, 3] приводятся методики расчета отдельных 
вышеприведенных параметров, но отсутствует систематизация и комплексная оценка их 
влияния на результаты бурения и последующей эксплуатации скважины. Таким образом, 
разработка единых ключевых показателей эффективности расположения траектории 
ствола скважины позволит перейти к корректировке методик проектирования 
строительства и прогноза показателей добычи скважин с учетом вероятностного 
подхода. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Архипов, А. И. Информационно-измерительная система контроля расстояния между 
стволами скважин при кустовом бурении : специальность 05.11.16 "Информационно-
измерительные и управляющие системы (по отраслям)" : диссертация на соискание 
ученой степени кандидата технических наук / А. И. Архипов. – Москва, 2014. – 138 с. 
2. Ропяной, А. Влияние погрешности измерения телеметрических навигационных систем 
на допуск траектории ствола скважины / А. Ропяной, В. Скобло // Бурение и нефть. – 
2004. – № 10. – С. 34-37. 
3. E.J. Stockhausen, ChevronTexaco and W.G. Lesso, Jr., "Continuous Direction and 
Inclination Measurements Lead to an Improvement in Wellbore Positioning," in SPE/IADC 
Drilling Conference, Amsterdam, The Netherlands, 2003. 
 
REFERENCES: 
1. Arkhipov, A. I. Information-measuring system for monitoring the distance between boreholes 
during cluster drilling: specialty 05.11.16 "Information-measuring and control systems (by 
industry)" : dissertation for the degree of Candidate of Technical Sciences / A. I. Arkhipov. - 
Moscow, 2014. - 138 p. / Arkhipov, A. I. Informatsionno-izmeritel'naya sistema kontrolya 
rasstoyaniya mezhdu stvolami skvazhin pri kustovom burenii : spetsial'nost' 05.11.16 
"Informatsionno-izmeritel'nyye i upravlyayushchiye sistemy (po otraslyam)" : dissertatsiya na 
soiskaniye uchenoy stepeni kandidata tekhnicheskikh nauk / A. I. Arkhipov. – Moskva, 2014. – 
138 s. 
2. Ropyanoy, A. Influence of the measurement error of telemetric navigation systems on the 
tolerance of wellbore trajectory/ A. Ropyanoy, V. Skoblo // Drilling and oil. - 2004. - No. 10. 
- pp. 34-37. / Ropyanoy, A. Vliyaniye pogreshnosti izmereniya telemetricheskikh 
navigatsionnykh sistem na dopusk trayektorii stvola skvazhiny / A. Ropyanoy, V. Skoblo // 
Bureniye i neft'. – 2004. – № 10. – S. 34-37. 
3. E.J. Stockhausen, ChevronTexaco and W.G. Lesso, Jr., "Continuous Direction and 
Inclination Measurements Lead to an Improvement in Wellbore Positioning," in SPE/IADC 
Drilling Conference, Amsterdam, The Netherlands, 2003. 
 
 

289 
 
Способ добычи высоковязкой нефти при помощи технологии циклического газлифта 
Method for producing high viscous oil using cycling gas lift technology 
Фазлеева Дарья Ринатовна2 , Ишбаев Рустам Рауилевич1,  
1 Ассистент, 2 Техник 
1 Уфимский государственный нефтяной технический университет 
2 ООО «РН-БашНИПИнефть» 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлен новый способ добычи высоковязкой нефти при помощи технологии 
циклического газлифта. Технология заключается в следующем: в скважину спускается 
одна колонна насосно-компрессорных труб с наличием в ней пусковых клапанов, как в 
случае стандартного газлифта. Сперва, при закрытых клапанах, в колонну закачивается 
тепловой агент, благодаря чему прогревается прилегающая зона продуктивного 
коллектора и вязкость пластовой нефти снижается. Далее подача агента прекращается, 
после чего, при открытых клапанах, в межтрубное пространство нагнетается газ с 
деэмульгатором или ингибитором парафинообразования в мелкодиспергированном 
состоянии для снижения потерь давления на трение и предотвращения выпадения в 
осадок АСПО на внутренней стенке колонны. Данный процесс является циклическим, и, 
по мере остывания нефти и увеличения вязкости, процесс повторяется. 
 
ABSTRACT 
A new method for the production of high-viscosity oil using cyclic gas lift technology is 
presented. The technology is as follows: one string of tubing is lowered into the well with the 
presence of starting valves in it, as in the case of a standard gas lift. First, with the valves closed, 
a heat agent is pumped into the column, due to which the adjacent zone of the productive 
reservoir warms up and the viscosity of the formation oil decreases. Further, the agent supply 
is stopped, after which, with open valves, gas is injected into the annular space with a 
demulsifier or paraffin formation inhibitor in a finely dispersed state to reduce pressure losses 
due to friction and prevent precipitation of paraffin deposits on the inner wall of the column. 
This process is cyclic, and as the oil cools and viscosity increases, the process is repeated. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газлифт, пусковые клапаны, высоковязкая нефть, циклическая закачка. 
 
KEYWORDS 
Gas lift, starting valves, high viscous oil, cyclic injection. 
 
В связи с истощением запасов маловязкой нефти, добыча которой не 
характеризуется рядом осложняющих факторов, в разработку все больше вовлекаются 
месторождения высоковязкой нефти. Промышленное освоение подобных залежей 
затруднено 
и 
требует 
значительных 
капитальных 
затрат, 
вследствие 
чего 
совершенствование методов добычи нефти, отличающейся высокими значениями 
вязкости, является актуальной задачей. 
Приведенный способ добычи высоковязкой нефти при помощи технологии 
циклического газлифта позволяет решить ряд экономических и технологических 
проблем, 
которые 
характерны 
для 
процесса 
разработки 
подобных 
залежей 
углеводородов. Экономический эффект заключается в том, что при описанном подходе 
отсутствует необходимость в спуске в скважину двух колонн НКТ и насосного 
оборудования, что позволит значительно сократить капитальные расходы, в том числе и 
на ремонт и обслуживание насосов. С точки зрения технологического эффекта стоит 

290 
 
отметить то, что у газлифта практически отсутствуют ограничения по вязкости и объему 
добываемого флюида, из-за чего производительность такой скважины будет значительно 
выше, чем при эксплуатации ЭЦН или ЭВН.  
В качестве обоснования эффективности описанного способа добычи высоковязкой 
нефти в работе приводится расчетная модель, учитывающая ряд промысловых и 
технологических параметров. Согласно полученным результатам, благодаря быстрому и 
интенсивному прогреванию ПЗП и сохранению части тепла колонной от закачиваемого 
агента, удается достичь высокого прироста показателей добываемой жидкости. Так, в 
зависимости от задаваемого значения вязкости, прирост добычи, приходящейся на такую 
скважину за период в 15 лет, составляет от 4 до 21 %. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Способ скважинной добычи высоковязкой нефти // Патент РФ на изобретение № 
2752304. 26.07.2021. Бюл. № 21 / Ишбаев Р.Р., Ишбаев Р.Р., Денисламов И.З., Абызбаев 
Н.И. 
 
REFERENCES: 
1. Method for Borehole Production of High-Viscosity Oil // Russian Invention Patent № 
2752304. 26.07.2021. Bull. № 21 / Ishbaev R.R., Ishbaev R.R., Denislamov I.Z., Abyzbaev N.I 
 
 

291 
 
Оценка влияния подбора систем расстановки скважин при разработке нефтяного 
месторождения методом заводнения 
(Assessment of the selection of well spacing systems in the oil field development by 
waterflooding) 
Федорова Анастасия Андреевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Чагиров П.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной статье были рассмотрены и сравнены основные системы расстановки 
скважин (рядные и площадные), а также оценены их влияние на расчетные технологические 
показатели. Дана оценка эффективности использования данных систем в России. Были 
рассмотрены элементы рядных и точечных систем заводнения с равномерной сеткой 
скважин при определенных плотностях сетки скважин, что позволило дать оценку 
эффективности разных видов заводнения и оценить важность подбора сеток скважин с 
учетом разных показателей. 
 
ABSTRACT 
In this article, the main systems of well spacing systems (in-line and areal) were considered 
and compared, and their impact on the technological development parameters was assessed. An 
assessment of the efficiency of using these systems in Russia is given. The elements of in-line and 
point waterflooding systems with a uniform grid of wells at certain densities of the wells were 
considered, which made it possible to assess the effectiveness of different types of waterflooding 
and to assess the importance of selecting wells with different parameters. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Схема расположения скважин, плотность расстановки скважин, рядная система 
расстановки скважин, площадная система расстановки скважин, коэффициент извлечения 
нефти, интерференция скважин, заводнение. 
 
KEYWORDS 
Well pattern, well spacing density, well spacing system, uniform well spacing, non-uniform 
well spacing, oil recovery factor, interference of wells, waterflooding 
 
Расстояние между скважинами и линиями тока в разных системах различны. 
Подвижность нефти в очень большой степени зависит от скорости потока закачиваемого 
агента. Это означает, что результаты расчетов по адаптированным фазовым проницаемостям 
даже для однородного пласта будут тем ближе к реальному поведению объекта разработки 
в будущем, чем меньше будет изменяться система разработки. И тем дальше от него, чем 
большему изменению будет подвергнута система разработки. Следовательно, для прогноза 
показателей разработки объекта на основе традиционных гидродинамических пакетов 
необходимо учитывать влияние системы расстановки скважин и условий их работы на 
фазовые проницаемости в расчетных ячейках гидродинамической модели. 
В данной статье были рассмотрены и сравнены основные системы расстановки 
скважин (рядные и площадные), а также оценены их влияние на расчетные технологические 
показатели. Была создана модель однородного и неоднородного (с заданной функцией) 
пласта при полном его охвате. Были рассмотрены элементы рядных и точечных систем 
заводнения с равномерной сеткой скважин при определенных плотностях сетки скважин. 
Модель построена на уравнении двухфазного течения Бакли-Леверетта, с известными 
взятыми видами функций относительных фазовых проницаемостей. В качестве граничных 
условий выбраны поддержание постоянных давлений на добывающих и нагнетательных 

292 
 
скважинах. Для сравнения были выбраны и схематизированы элементы однорядной и 
пятирядной, а также пятиточечной и девятиточечной систем. Для сравнения эти элементы 
схематизировались прямоугольниками таким образом, чтобы площадь, запасы флюидов и 
общее количество скважин были одинаковыми. В качестве результатов расчетов выведены 
зависимости накопленной добычи жидкости, нефти, воды, КИН, обводненности продукции 
от лет разработки. Результаты расчетов дали оценить эффективность интенсивных систем 
заводнения, и влияние на них учет неоднородности пласта, а также позволили 
сформулировать рекомендации к подбору системы разработки объекта. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Cургучев 
М.K., 
Баишев 
Б.Т., 
Чоловский 
В.И. 
Методическое 
руководство 
попроектированию разработки нефтяных и газонефтяных месторождений. М.: ВНИИнефть, 
1987, 34с. 
2. Баишев Б.Т., Буракова С.В., Чоловский В.И. Сравнительная оценка показателей работы 
рядных и площадных систем воздействия // Нефтяное хозяйство, 1989, No 6. С. 39–45. 
3. Дмитриев Н.М., Кадет В.В. Лекции по подземной гидромеханике. – Выпуск 1. М.: РГУ 
нефти и газа имени И.М. Губкина, 2002. 
4. Молчанова А.Г., Назарова Л.Н., Нечаева Е.В. Введение в разработку и эксплуатацию 
углеводородов/Под ред. И.Т. Мищенко: Учебное пособие. – М.: РГУ нефти и газа (НИУ) 
имени И.М. Губкина, 2018. – 167 с.: ил. 
5. Тайчинов М.Н. Интенсификация выработки запасов из наклонно-направленных 
неоднородных пластов регулированием размещения скважин и точек заводнения. 
Автореферат. Уфа: 2013. 
6. Хавкин А.Я. Геолого-физические факторы эффективной разработки месторождений 
углеводородов / Под. ред. акад. РАН А.Н. Дмитриевского. М.: ИПНГ РАН, Спутник, 2005. 
312с. 
7. Хавкин А.Я. Математическое моделирование физико-химических технологий повышения 
нефтегазоотдачи: Учебное пособие. – М.: Российский государственный университет нефти 
и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2021. –  428 с.: ил. 
 
REFERENCES: 
1. Surguchev M.K., Baishev B.T., Cholovsky V.I. Methodological guidance for the design of the 
development of oil and gas-oil fields. M .: VNIIneft, 1987, 34p.  
2. Baishev B.T., Burakova S.V., Cholovsky V.I. Comparative assessment of performance indicators 
of in-line and areal impact systems // Oil industry, 1989, No. 6. P. 39–45.  
3. Dmitriev N.M., Kadet V.V. Lectures on underground hydromechanics. - Issue 1. M .: Russian 
State University of Oil and Gas named after I.M. Gubkin, 2002.  
4. Molchanova A.G., Nazarova L.N., Nechaeva E.V. Introduction to the development and operation 
of hydrocarbons / Ed. I.T. Mishchenko: Textbook. - Moscow: Russian State University of Oil and 
Gas (NRU) named after I.M. Gubkina, 2018. - 167 p.: ill.  
5. Taichinov M.N. Intensification of production of reserves from deviated heterogeneous 
formations by regulating the placement of wells and waterflooding points. Abstract. Ufa: 2013.  
6. Khavkin A.Y. Geological and physical factors of effective development of hydrocarbon deposits 
/ Under. ed. acad. RAS A.N. Dmitrievsky. Moscow: IPNG RAN, Sputnik, 2005.312s.  
7. Khavkin A.Y. Mathematical modeling of physical and chemical technologies for increasing oil 
and gas recovery: Textbook. - M.: Russian State University of Oil and Gas (NRU) named after I.M. 
Gubkina, 2021. - 428 p .: ill. 
 
 

293 
 
Результаты проведения опытно-промышленных испытаний Технологии Tota Systems 
TS-1 по адресному направлению добычи горизонтальной скважины, разделённой на два 
сегмента в ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» 
The results of pilot tests of Tota Systems TS-1 technology in the targeted direction of 
production of a horizontal well divided into two segments in LUKOIL-Perm LLC 
Филатова Оксана Сергеевна1, Баканеев Виталий Сергеевич2 
1Оператор обезвоживающей и обессоливающей Установки 4 разряда, 2Начальник 
Управления технологии добычи нефти и газа 
ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проводится анализ результатов проведения опытно-
промышленных испытаний (ОПИ) технологии Tota Systems TS-1 на скважине, 
эксплуатируемой установкой штангового глубинного насоса (ШГН). Данные испытания 
были направлены на продление срока эксплуатации горизонтальной скважины 
Этышского месторождения ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» с высокой обводнённостью, за 
счёт разобщения горизонтальной скважины с открытым стволом на две зоны и адресного 
управления добычи с каждой из зон. Анализ испытаний необходим для принятия 
решения о целесообразности дальнейшего применения технологии Tota Systems TS-1 на 
объектах ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ», а также для рекомендации данной технологии 
другим нефтедобывающим компаниям и регионам. 
 
ABSTRACT 
This paper analyzes the results of pilot testing (PIT) of Tota Systems TS-1 technology 
on a well operated by a sucker rod pump (SRP). These tests were aimed at extending the life of 
a horizontal well at the Etyshskoye field of LUKOIL-Perm LLC with a high water cut, due to 
dividing the horizontal well with an open hole into two zones and extraction management from 
each of the zones. Test analysis is necessary to make a decision on the feasibility of further 
application of Tota Systems TS-1 technology at the facilities of OOO LUKOIL-Perm, also for 
recommendation of this technology to other oil companies and regions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Анализ, опытно-промышленные испытания, технология Tota Systems TS-1, 
горизонтальная скважина, управление добычей, разделение открытого ствола на два 
сегмента, высокая обводненность.  
 
KEYWORDS 
Analysis, pilot testing, Tota Systems TS-1 technology, horizontal well, production 
management, split open hole into two segments, high water cut. 
 
На данный момент многие месторождения в Пермском крае находятся на 
конечной стадии разработки, тем самым углеводороды имеют трудноизвлекаемый 
характер и высокую обводненность, а скважины являются малодебитными. Для решения 
этих проблем специалистами ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» совместно с ООО «ТОТА 
СИСТЕМС» (ранее ООО «НПТ «АлойлСервис») было принято решение о внедрении 
технологии для бесперебойной и экономически выгодной работы скважин, а именно - 
применение технологии, которая позволяет разобщить горизонтальный открытый ствол 
на сегменты (ближний и дальний) при помощи монтажа в открытый ствол профильного 
разобщителя пласта РПУ-144У и пакера. Тем самым, получить возможность продления 
срока эксплуатации обводнённой горизонтальной скважины за счёт отключения из 

294 
 
добычи зоны с большим процентом воды, а также осуществлять управление добычей из 
каждой разобщенной зоны с помощью электроклапанов, установленных на НКТ ниже 
насоса. Технология Tota Systems TS-1 по адресному управлению добычи горизонтальной 
скважины, разделенной на два сегмента, заключается в следующем:  
На первом этапе устанавливается профильный разобщитель пласта РПУ-144У в 
интервал непроницаемой части ГС. Установка разобщителя позволяет получить 
стабильный внутренний диаметр в интервале установки нижнего колонного пакера на 
НКТ и исключает присыпание глубинно-насосного оборудования. На втором этапе 
осуществляется спуск полной компоновки лифта НКТ с глубинно-насосным 
оборудованием в составе: нижнего колонного пакера для разобщения ГС на две зоны, 
электроклапанов, верхнего колонного пакера и насоса ШГН с последующей установкой 
пакеров. Управление добычей с каждой разобщенной зоны осуществляется с помощью 
электроклапанов, установленных на НКТ ниже насоса. Нижний электроклапан 
управляет добычей жидкости с дальней зоны пласта, верхний - с ближней зоны.   
Для проведения первого этапа ОПИ подобраны 2 скважины со схожими 
параметрами работы и конструкцией скважин: № 420 Этышского месторождения, № 412 
Аптугайского месторождения. 
По результатам проведения ОПИ уточнены геологические критерии подбора 
скважин-кандидатов - для внедрения оборудования в горизонтальный ствол с целью 
разобщения проницаемых пропластков с различной обводненностью необходимо 
наличие плотной, мощной перемычки между пачками для исключения перетоков по 
пласту при создании депрессии. Признать, что фактические показатели по добыче 
жидкости 𝑄жид. выполнены на 53,8 %, по добычи нефти 𝑄нефти. – на 70,7 % от плановых. 
По обводнённости – признать, критерии снижения обводненности флюида, 
поступающего из ГС при закрытом сегменте с большим процентом воды, 
неподтвержденными (недостигнутыми). При ОПИ показатель обводнённости больше на 
14,8 %, чем плановый параметр. По приросту добычи запланированный показатель не 
выполнен, прирост добычи при ОПИ меньше планового на 2,95 т/сут.  
Исходя из вышесказанного, стоит отметить, что технология Tota Systems TS-1 
целесообразна 
для 
дальнейшего 
применения 
на 
объектах 
с 
уточненными 
геологическими критериями ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ», а также рекомендуется для 
внедрения другим нефтедобывающим компаниям и регионам, как технология работы с 
пластом. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Рязанов В.И., Бурение горизонтальных скважин. - Томск: Изд. ТПУ, 2002.- 42; 
2. Инженерный подход к бурению горизонтальных скважин. «Sperry-Sun Drillinq 
Services», 1992. 
 
REFERENCES: 
1. Ryazanov V.I., Drilling of horizontal wells. - Tomsk: TPU Publishing House, 2002.- 42; 
2. Engineering approach to drilling horizontal wells. «Sperry-Sun Drillinq Services», 1992. 
 
 

295 
 
Внедрение инновационной технологии Fishbones, как наиболее совершенный метод 
строительства скважины в сложных горно-геологических условиях 
(Introduction of innovative Fishbones technology as the most advanced method of well 
construction in difficult mining and geological conditions) 
Филиппов Артур Алексеевич  
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель к.т.н., доцент Берова И.Г. 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящее время большие запасы углеводородов приурочены к сложным горно-
геологическим условиям. В рамках данного тезиса приведены: общая информация, 
рекомендации по эксплуатации, а также результаты экономического расчета по 
инновационной технологии вскрытия продуктивного пласта – Fishbones, которая, исходя из 
опыта применения в сложных геологических условиях, более эффективна, чем 
альтернативные методы вторичного вскрытия продуктивного пласта. Технология имеет: 
наиболее точное позиционирование при работе в скважине, повышает продуктивность 
скважины за счет более герметичной связи коллектора и ствола скважины, а также 
минимизирует загрязнение окружающей среды.  
 
ABSTRACT 
Nowadays, huge reserves of hydrocarbons are accumulated in harsh geological conditions. 
This thesis provides general information, exploitation recommendations, and economical 
calculations for new innovative completing technology - Fishbone, which is more effective than 
alternatives, according to field experience. This technology is more accurate while positioning in 
well, boosts reservoir productivity by creating a more sealed connection between formation and 
well, and minimizes potential environmental pollution. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Технология «Рыбья кость», скважина, низкопроницаемые пласты, неоднородные 
коллекторы, жидкость на полимерной основе, заканчивание скважин. 
 
KEYWORDS 
Fishbone technology, wells, low permeability layers, heterogeneous formations, polymer-
based liquids, well completions. 
 
В настоящее время большие запасы углеводородов приурочены к сложным горно-
геологическим условиям (низкопроницаемые коллекторы, неоднородные коллекторы с 
различной пьезопроводностью, маломощные пласты и др.) и традиционные технологии не 
позволяют эффективно вовлекать в разработку максимальные площади месторождений. 
Максимального 
охвата 
залежи 
можно 
достичь 
путем 
применения 
технологии, 
представленной в докладе.  
Изучая существующие технологии, был выбран оптимальный способ строительства 
скважины 
с 
учетом 
имеющихся 
тенденций. 
Подходящим 
оказался 
актуальный 
высокотехнологичный метод заканчивания скважины с использованием технологии 
«Fishbones». Комплект оборудования - конструкция технологии «Fishbones» - собирается на 
поверхности и включает специальную трубу большого диаметра с турбинами в ее теле и 
прикрепленными к ним трубками меньшего диаметра, называемые иглами, длины игл 
выбираются исходя из мощности пласта, это технологическое решение позволяет 
разрабатывать отдельные нефтяные пласты, не задевая соседние участки с газом или водой, 
тем самым предотвращая обводнение скважины. При подаче под давлением жидкости в 
конструкцию турбины начинают вращаться, а иглы, в свою очередь, от давления, оказанного 

296 
 
на них, выдвигаются из тела трубы и проникают в породу. Иглы проникают в пласт на всю 
длину, создавая каналы, через которые в дальнейшем будет притекать флюид. После 
развёртывания технологии, она остается в скважине, что не дает породе сомкнуться, тем 
самым путь флюида в скважину не перекрывается. При небольшом объеме работ 
многократно увеличивается охват нефтегазонасыщенных участков пласта, регистрируется 
существенный прирост стартового дебита, значительно уменьшается площадь загрязнения и 
сама вероятность загрязнения глубинных вод.  
Основную долю разрабатываемых и вводимых в освоение трудноизвлекаемых 
запасов углеводородов составляют запасы легкой нефти в низкопроницаемых терригенных 
коллекторах (порядка 80%). Разработка таких коллекторов осуществляется с применением 
гидравлического разрыва пласта (ГРП). Пласты в таких коллекторах сложены рыхлыми 
породами, что вызывает протекание деформационных процессов, сопровождающихся 
процессами кольматации и облитерации. При проведении ГРП в таких пластах, имеющиеся 
поры уплотняются за счет высокого давления гидроразрыва, тем самым перекрывая 
естественный приток флюида к стволу скважины. При использовании технологии Fishbones, 
подобных проблем не возникает, так как активация технологии не требует применения 
высоких давлений.  
Неоднородные коллекторы – коллекторы, имеющие в своем составе пропластки с 
различной пьезопроводностью. Нередко в таких условиях образуются пласты – 
суперколлекторы. Риск проведения работ в суперколлекторе связан с тем, что в районе его 
залегания проницаемость коллектора в разы выше, чем проницаемость локальной залежи. 
Вскрытие суперколлектора при помощи ГРП сопровождается риском попадания 
неконтролируемой трещины гидроразрыва в пласт, что приведет к газонефте-
водопроявлению. Длина игл Fishbones выбирается на поверхности, тем самым исключается 
риск вскрытия пласта суперколлектора.  
Для наиболее эффективной работы технологии в связи с ее особенным 
конструктивным строением, мною рекомендуется использовать полимерные буровые 
растворы. Это приведет не только к более надежной работе самой технологии, но также 
минимально загрязнит пласт, что позволит увеличить стартовый и долгосрочный дебит.  
В расчете сроком на 7 лет, экономические показатели, несмотря на большие затраты, 
указывают, что индекс рентабельности составляет 107%, при ставке дисконтирования 16%. 
Несмотря на длительный рассматриваемый период, вложения окупаются через 2 года и 4 
месяца. 
Применяя представленную технологию в России, можно не только повысить 
конкурентоспособность получаемого конечного продукта, но и обеспечить безопасность 
подземных вод и земель. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Боксерман A.A., Мищенко И.Т., Пути преодоления негативных тенденций развития НТК 
России// Технологии ТЭК. – 2006. – №4. – С. 30-36.  
2. Fishbones stimulation technology – Режим доступа: http://fishbones.as/, дата обращения 
(29.12.2021). 
 
REFERENCES: 
1. Bokserman A.A., Mishchenko I.T., Ways to overcome negative trends in the development of STC 
in Russia // Technologies FEC. – 2006. – №4. – p. 30-36. / Bokserman A.A., Mishchenko I.T., Puti 
preodolenija negativnyh tendenciy razvitiya NKT Rossii // Tehnologii TEK. – 2006. – №4. – s. 30-
36. 
2. Fishbones stimulation technology - Access mode: http://fishbones.as /, accessed (29.12.2021). 
 
 

297 
 
Оптимизация добычи на зрелом месторождении при полимерном заводнении с 
учетом эксплуатационных нелинейных ограничений 
(Production Optimization in Mature Field under polymer flooding with Consideration 
Operational Non-linear Constrains) 
Хаджати Мохаммадхоссейн 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Бравичева Т.Б. 
 
АННОТАЦИЯ 
В последние годы оптимизация производства стала одной из самых интересных тем 
в нефтегазовой отрасли. Оптимизация производства является наиболее сложным видов 
деятельности с операционной точки зрения. На этот процесс в будущем будут влиять 
неопределенность, обусловленная разнообразием физических свойств, погрешностями и 
отсутствием измерительных инструментов. Оптимизация производства определяется на 
основе набора мероприятий, которые измеряют и собирают данные для принятия 
оптимизированных управленческих решений. Целью данного исследования является 
оптимизация 
добычи 
зрелого 
месторождения 
углеводородов 
с 
учетом 
эксплуатационных нелинейных ограничений. 
 
ABSTRACT 
In recent years, production optimization has become one of the important topics in the oil 
and gas industry. production optimization is one of the most complex activities from the 
operational point of view. Process optimization will be influenced by the uncertainty due to the 
variety of physical properties rock and fluid, errors and the lack of measurement tools in the 
future. Production optimization is defined based on a set of activities that measure and collect 
data to make optimized management decisions. The purpose of this study is to optimize 
production of a mature hydrocarbon field with consideration operational nonlinear constrains. 
In this study, the integrated modeling of a field was simulated with different production 
scenarios. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Месторождение углеводородов, нелинейные ограничения, полимерное заводнение. 
 
KEYWORDS 
Hydrocarbon field, Nonlinear constrains, polymer flooding. 
 
Зрелое месторождение-это месторождение, в котором добыча достигла своего 
пика, а затем падает или будет находиться на грани достижения своего конца 
производственного цикла. В настоящий момент энергии пласта недостаточно для 
нормальной добычи углеводородного флюида.  
Одним из предлагаемых решений для компенсации энергии является обращение за 
помощью к методам полимерное заводнение. В данной работе было проведено 
комплексное моделирование нефтяного месторождения с различными сценариями 
добычи. В каждом из этих сценариев при определенных условиях были окончательно 
даны преимущества проекта, для исследования был выбран производственный сценарий. 
 

298 
 
 
Рисунок 1 Изменение дебита скважин 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Кунал Д., Каттапурам Д., Новый подход к оптимизации размещения газлифта. 
Западная региональная встреча SPE. Общество инженеров-нефтяников, 1997. 
2. Khamehchi E. et al., Интеллектуальная система для непрерывной работы газлифта и 
проектирование с неограниченной подачей газа. J. Appl. Sci 9.10 (2009): 188. 
3. Хамехчи Э., Непрерывная оптимизация газлифта с использованием генетического 
алгоритма. Австралийский журнал фундаментальных и прикладных наук, 3.4 (2009): 
3919-3929. 
4. Хамеди Х., Рашиди Ф., Хамехчи Э., Новый подход к проблеме оптимизации 
распределения газлифта. Нефтяная наука и технологии 29,4 (2011): 418-427. 
5. Расули Х., Рашиди Ф., Хамехчи Э., Оптимизация интегрированной модели для 
увеличения добычи нефти на основе оптимизации газлифта при ограниченных поставках 
газа. OIL GAS-EUROPEAN MAGAZINE 37.4 (2011): 199-202. 
 
REFERENCES: 
1. Kunal D., Kattapuram D., A new approach to optimizing the placement of the gas lift. 
Western Regional Meeting of SPE. Society of Petroleum Engineers, 1997. 
2. Hamehchi E. et al., Intelligent system for continuous operation of the gas lift and design with 
unlimited gas supply. J. Appendix. Sci 9.10 (2009):188. 
3. Hamehchi E., Continuous optimization of a gas lift using a genetic algorithm. Australian 
Journal of Fundamental and Applied Sciences, 3.4 (2009):3919-3929. 
4. Hamadi H., Rashidi F., Hamehchi E., A new approach to the problem of optimization of gas 
lift distribution. Petroleum Science and Technology 29,4 (2011):418-427. 
5. Rasuli H., Rashidi F., Hamachi E., Optimization of an integrated model for increasing oil 
production based on gas lift optimization with limited gas supplies. OIL AND GAS-
EUROPEAN JOURNAL 37.4 (2011):199-202. 
 
 

299 
 
Улучшение реологических свойств нефти под воздействием электромагнитного поля 
(Improving the rheological properties of oil under the influence of electromagnetic field) 
Хамидуллин Нияз Наилевич  
Аспирант 
ФГБОУ ВО «КНИТУ» 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Хамидуллин Р.Ф. 
 
АННОТАЦИЯ 
С 
целью 
удешевления 
процесса 
транспортировки 
нефти 
создана 
слабоэнергетическая технология снижения вязкости нефти, а именно обработка 
электромагнитными полями в аппарате с вихревым слоем. Методика электромагнитной 
активации нефтяного сырья на электромагнитной установке заключается в обработки 
нефти ферромагнитными частицам в зоне вращающегося электромагнитного поля. 
Технология обработки нефти в аппарате с вихревым слоем позволяет снизить 
динамическую вязкость парафинистой нефти более чем в 12 раз. После обработки в 
электромагнитном поле также улучшатся такие эксплуатационные свойства, как 
температура застывания нефти, плотность. 
 
ABSTRACT 
In order to reduce the cost of the oil transportation process, has been created a low-
energy technology for reducing the viscosity of oil, namely, processing by electromagnetic 
fields in an apparatus with a vortex layer. The method of electromagnetic activation of crude 
oil on an electromagnetic apparatus consists in treating oil with ferromagnetic particles in the 
zone of a rotating electromagnetic field. The technology of oil processing in the apparatus with 
a vortex layer makes it possible to reduce the dynamic viscosity of paraffinic oil by more than 
12. After processing in an electromagnetic field, such operational properties as the pour point 
of oil and density will also improve. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА   
Магистральный нефтепровод, реологические свойства нефти, магнитное поле, 
электромагнитная обработка нефти, ферромагнетики, аппарат с вихревым слоем. 
 
KEYWORDS 
Main oil pipeline, rheological properties of oil, magnetic field, electromagnetic 
treatment of oil, ferromagnets, apparatus with a vortex layer. 
 
Транспорт высоковязкой нефти с каждым годом принимает все большие 
масштабы, поэтому необходимость увеличения качества перекачки такой нефти выходит 
на первый план.   
В настоящее время для понижения вязкости нефти широко применяются: 
1. Тепловые методы;  
2. Смешение нефти с растворителями; 
3. Добавление в нефть различного вида присадок. 
Высокая вязкость и плотность, повышенное содержание высокомолекулярных 
компонентов существенно затрудняют процессы транспортировки и переработки такого 
углеводородного сырья. В связи с этим становится актуальным разработка более 
современных и дешевых методов снижения вязкости нефти с целью транспортировки по 
магистральным трубопроводам. 
В данной работе для снижения вязкости предлагается использовать слабо 
энергетическую технологию, а именно обработку электромагнитными полями, с 

300 
 
помощью которых можно без заметных внешних энергетических затрат или с 
использованием внутренних резервов вещества перестраивать его структуру. Под 
действием электромагнитного поля ферромагнитные частицы приходят в интенсивное 
движение характеризующиеся частыми соударениями и трением в следствии чего 
возникает гидродинамическая кавитация. Значительный эффект от кавитационных 
процессов связан с высокой концентрацией энергии, выделяемой в процессе 
схлопывания в обрабатываемой нефти.  
Исследования 
проводились 
с 
3 
пробами 
нефтей 
различной 
природы 
происхождения, 
подготовленных 
для 
транспортировки 
по 
магистральному 
трубопроводу.  Проба первой нефти является наиболее представительной для нефтей 
средней плотности, не высокой долей смол, асфальтенов и парафинов. Вторая же нефть 
характеризуется как высокосмолистая и как показали дальнейшие исследования 
является высоковязкой. Третью пробу нефти отличает высокое содержание парафинов – 
более 20%.  
Исследования всех трех нефтей до и после обработки в АВС показали, что под 
воздействием электромагнитного поля при выборе оптимальных параметрах активации 
при частоте 50 Гц и интенсивности обработки 5 минут наблюдается снижение вязкости 
испытуемых нефтей. Но наиболее подверженной в сторону улучшения реологических 
свойств в зоне электромагнитного воздействия оказалась парафинистая нефть. После 
активации парафинстой нефти обнаружено резкое изменение консистенции нефти. Так, 
при температуре 20оС до активации данная нефть являлась практически неподвижной, а 
после электромагнитной обработки при этой же температуре она стала вполне текучей 
жидкостью. Дальнейшие исследования нефти № 3 после обработки в режиме 50 Гц в 
течении 5 мин показали значительное снижение доли парафинов и улучшение таких 
эксплуатационных свойств, как плотность и температура застывания нефти. 
Таким образом можно сказать, что с помощью электромагнитных устройств 
можно без заметных внешних энергетических затрат можно добиться значительного 
улучшения реологических свойств парафинситых нефтей. Данную технологию 
эффективно использовать для снижения вязкости парафинистых нефтей с целью 
удешевления ее транспортировки.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Верховых А.А., Ермеев А.М., Елпидинский А.А., Облагораживание реологических 
свойств нефти физическими методами// Вестник технологического университета -2015. 
-Т.18.- №15.-С.64-68. 
2. Аксенова Э.М., Исследование термического разложения нефтяных смол и 
асфальтенов// Автореф. на соиск. уч. степ. канд. хим. наук. – Баку: Азерб. ин-т нефти и 
химии им. Азизбекова. -1972.-20с. 
 
REFERENCES: 
1. Verkhovykh A.A., Eremeev A.M., Elpidinsky A.A., Improvement of the rheological properties 
of oil by physical methods // Bulletin of the Technological University -2015. -T.18.- No.15.-
S.64-68. 
2. Aksenova E.M. Study of the thermal decomposition of petroleum resins and asphaltenes// 
Abstract of the thesis. for the competition uch. step. cand. chem. Sciences. - Baku: Azerbaijan. 
Institute of Oil and Chemistry im. Azizbekov. -1972.-20s. 
 
 

301 
 
Определение совместимости добавок и материалов в составе тампонажной смеси с 
синтетическими полимерами на основе 2-акриламидо-2-метилпропансульфоновой 
кислоты  
(Determination of the compatibility of additives and materials in the cement slurry with 
synthetic polymer based on 2-acrylamido-2-methylpropanesulfonic acid) 
Храбров Вадим Александрович1, Шуть Константин Федорович2 
1Аспирант, 2к.т.н., доцент кафедры бурения нефтяных и газовых скважин 
1,2РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлена методика для определения совместимости компонентов в составе 
сухой смеси на примере синтетических полимерных добавок на основе 2-акриламидо-2-
метилпропансульфоновой кислоты (АМПС), неорганических солей и минеральных 
расширяющих добавок. Отмечено, что применение несовместимых компонентов может 
стать причиной расслоения суспензии. 
 
ABSTRACT 
A method is presented for determining the compatibility of components in a dry mixture 
by the example of synthetic polymer additives based on 2-acrylamido-2-methylpropanesulfonic 
acid, inorganic salts and mineral expansion additives. It is shown that the use of incompatible 
components can cause stratification of the suspension. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Тампонажные растворы, АМПС, совместимость, расслоение, понизители 
фильтратоотдачи. 
 
KEYWORDS 
Cement slurries, AMPS, compatibility, stratification, filtration reducers. 
 
Сегодня эффективными водорастворимыми реагентами, применяемыми в 
тампонажных растворах в качестве понизителей фильтратоотдачи, считаются 
химические соединения на основе АМПС мономеров. Метасиликат натрия (Na2SiO3), 
алюминат натрия (NaAlO2), минеральные расширяющие добавки, хлорид кальция 
(CaCl2) активно применяются в тампонажных растворах для придания им 
седиментационной 
устойчивости, 
эффекта 
расширения 
и 
сокращения 
сроков 
загустевания. 
Отмечено, что в зависимости от типа полимеризующего агента возможен 
различный характер изменения вязкости водного раствора полимера в присутствии 
неорганических солей и минеральных расширяющих добавок. Было изучено поведение 
7 образцов синтетических полимеров на основе АМПС мономеров. Результаты 
изменения вязкости представлены на рисунках 1 и 2. 

302 
 
 
Рисунок 1. Влияние Na2SiO3 (0,5%) на 
вязкость 1,68% водных растворов АМПС 
Рисунок 2. Влияние CaCl2 (4,2%) на 
вязкость 1,68% водных растворов АМПС 
 
Несовместимыми с синтетическим полимером предложено считать добавки и 
материалы, в присутствии которых наблюдается снижение вязкости водного раствора 
полимера (образцы 1-4 в присутствии Na2SiO3, все образцы в присутствии CaCl2).  
Применение несовместимых компонентов может стать причиной расслоения 
суспензии, которое характеризуется всплытием облегчающей добавки в облегченных 
цементных растворах, образованием каналов и поясов воды, изменением характера и 
скорости набора консистенции цементного раствора. Расслоение в динамических 
условиях ярко проявляется на кривой загустевания цементного раствора. При отсутствии 
структурирующей добавки возможно выполаживание кривой консистенции раствора с 
дальнейшим снижением консистенции. При наличии крупного наполнителя в составе 
сухой смеси и при применении в качестве ускорителя загустевания CaCl2 или CaO 
необходимо контролировать расслоение суспензии в динамических условиях вводом 
загущающих добавок.  
Таким образом, методика определения совместимости добавок и материалов в 
составе тампонажной смеси с синтетическими полимерными добавками на основе 
АМПС мономеров включает в себя следующие этапы. На первом этапе определяется 
вязкость водного раствора полимера с концентрацией, сопоставимой с концентрацией в 
исследуемом тампонажном составе. На втором этапе оценивается влияние добавок и 
материалов, применяемых в тампонажном растворе, на вязкость водного раствора 
полимера. В случае снижения вязкости водного раствора полимера добавки считаются 
несовместимыми и не рекомендуются к совместному применению. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Шуть К.Ф. Эффективность понизителей фильтрации на основе акриламидных 
мономеров в облегченных тампонажных растворах/ К.Ф. Шуть, В.А. Храбров // 
Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и море. - 2019. - №3. – С. 40-46.  
 
REFERENCES: 
1. Shut K.F. The effectiveness of filtration reducers based on acrylamide monomers in 
lightweight cement slurries / K.F. Shut, V.A. Khrabrov // Construction of oil and gas wells on 
land and sea. - 2019. - No. 3. - S. 40-46. 
 
 

303 
 
Мониторинг разработки трудноизвлекаемых запасов с помощью трассерных 
исследований 
(Monitoring of the development of hard-to-recover reserves using the single-well chemical 
tracer test (SWCTT)) 
Черенова Ирина Юрьевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.ф-м.н., доцент Тютяев А.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе описаны проблемы, возникающие при использовании такой 
технологии контроля остаточной нефтенасыщенности, как метод разделяющихся 
трассеров. 
Определены 
факторы, 
влияющие 
на 
интерпретацию 
трассерных 
исследований и описана эффективность применения методов гидродинамического 
моделирования при интерпретации трассерных исследований. Приведены преимущества 
использования симулятора CMG (STARS) для моделирования трассерных исследований. 
Также показано, что метод разделяющихся трассеров является перспективным 
направлением в оценке остаточной нефтенасыщенности после проведения различных 
методов увеличения нефтеотдачи (МУН) (например, ПАВ-полимерного заводнения). 
 
ABSTRACT 
This paper describes problems that arise when using such a method of controlling 
residual oil saturation as the single-well chemical tracer test (SWCTT). The factors affecting 
the interpretation of tracer studies are defined and the effectiveness of the application of 
hydrodynamic modeling methods in the interpretation of tracer studies is described. The 
advantages of using the CMG (STARS) simulator for SWCTT modeling are presented. It is 
also shown that the SWCTT is a promising direction in assessing residual oil saturation after 
various enhanced oil recovery (EOR) methods (e.g., surfactant-polymer flooding). 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Трассеры, 
гидродинамическое 
моделирование, 
CMG, 
остаточная 
нефтенасыщенность. 
 
KEYWORDS 
Tracers, flow modeling, CMG, residual oil saturation. 
 
На современном этапе развития нефтегазодобывающего комплекса России 
большинство крупнейших месторождений вступило в позднюю стадию разработки, 
характеризующуюся падением добычи нефти, ростом обводненности продукции и 
увеличением доли трудноизвлекаемых запасов. Именно поэтому большое значение 
имеют исследования, направленные на контроль остаточной нефтенасыщенности, что 
позволит наиболее точно оценивать эффективность заводнения или же проводимых на 
месторождениях методах увеличения нефтеотдачи (МУН). 
Одним из перспективных методов контроля остаточной нефтенасыщенности 
является метод разделяющихся трассеров. Основными проблемами данного метода 
являются выбор химического реагента и интерпретация исследований. Первая проблема 
решается с помощью подбора химических или радиоактивных трассеров при 
оптимальных параметрах – трассер должен быть не токсичный, доступный, недорогой и 
имеющий низкую фоновую природную концентрацию. Вторая проблема, связанная с 
адекватностью 
математических 
моделей, 
может 
быть 
решена 
с 
помощью 

304 
 
гидродинамических симуляторов. В данной работе в качестве реагента будет 
рассматриваться этилацетат, а интерпретация будет продемонстрирована на примере 
программного продукта CMG (STARS). Инструментами адаптации модели к 
фактическим показателям являются – изменение остаточной нефтенасыщенности, 
константы скорости реакций и константы фазового равновесия. 
В перспективе возможно совершенствования методов интерпретации с помощью 
введения дополнительных трассеров материального баланса для контроля нарушений во 
время проведения экспериментов, а также учет влияния ствола скважины на их 
результаты. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Корякин Ф.А., Третьяков Н.Ю., Абдулла О.Б., Филиппов В.Г., Определение остаточной 
нефтенасыщенности методом разделяющихся трассеров в лабораторных условиях, 
Тюменский государственный университет, г. Тюмень, Россия, 2020, 13c. 
2. Якубенко А.В., Хритохин Н.А., Определение остаточной нефтенасыщенности 
кернового материала на основе трассерных исследований, Тюменский государственный 
университет, г. Тюмень, Россия, 2018, 38c. 
3. AlAbbad M., Balasubramanian S., Sanni M., Kokal S., Zefzafy I., Frederick A., and AlHajji 
A., Aramco S., Single-well chemical tracer test under laboratory conditions for residual oil 
measurement: field trial and case study, SPE Kingdom of Saudi Arabia Annual Technical 
Symposium and Exhibition, Dammam, Saudi Arabia, 2016, 15 p. 
4. Emod W. Al-Sholobi, Hoishon Luo, Mojdeh Delshod, Komy Sepehrnoori, Single-Well 
Chemical-Tracer Modeling of Low-Salinity-Water Injection in Carbonates, University of 
Texas, Austin, Texas, USA, 2016, 16p. 
 
REFERENCES: 
1. Koryakin F.A., Tretyakov N.Yu., Abdulla O.B., Filippov V.G., Hydrocarbon saturation 
determination with the single-well chemical tracer test under laboratory conditions, University 
of Tyumen, Tyumen, Russia, 2020, 13p. 
2. Yakubenko A.V., Khritokhin N.A., Determination of residual oil saturation of core material 
based on the single-well-chemical-tracer-test, University of Tyumen, Tyumen, Russia, 2018, 
38p./ Yakubenko A.V., Khritokhin N.A., Opredelenie ostatochhoy neftenasysh’ennosti na 
osnove trassernykh issledovaniy, Tyumenskiy gosudarstvenniy universitet, Tyumen, Rossiya, 
2018, 38s. 
3. AlAbbad M., Balasubramanian S., Sanni M., Kokal S., Zefzafy I., Frederick A., and AlHajji 
A., Aramco S., Single-well chemical tracer test under laboratory conditions for residual oil 
measurement: field trial and case study, SPE Kingdom of Saudi Arabia Annual Technical 
Symposium and Exhibition, Dammam, Saudi Arabia, 2016, 15 p. 
4. Emod W. Al-Sholobi, Hoishon L., Delshod M., Sepehrnoori K., Single-Well Chemical-
Tracer Modeling of Low-Salinity-Water Injection in Carbonates, University of Texas, Austin, 
Texas, USA, 2016, 16p. 
 
 
 

305 
 
Оценка эффективности применения тепловых методов при добыче тяжелой и 
высоковязкой нефти. 
(Effectiveness evaluation of thermal methods in heavy and high-viscosity oil recovery) 
Чехов Антон Павлович  
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.ф.-м.н., доцент Кравченко М.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проанализированы результаты лабораторных исследований на кернах при 
прогревании, показатели разработки реальных месторождений после применения 
методов 
циклической 
паротепловой 
обработки 
призабойной 
зоны 
пласта 
и 
термогравитационного дренирования пласта  на реальных объектах добычи. 
Исследованы 
результаты 
гидродинамического 
моделирования 
разработки 
месторождений 
тяжелых 
нефтей 
с 
применением 
различных 
модификаций 
существующих тепловых методов интенсификации добычи. 
 
ABSTRACT 
The results of laboratory studies on cores during heating, indicators of real deposits 
development after the application of cyclic steam stimulation methods and steam assisted 
gravity drainage of the formation at real production facilities are analyzed. The results of heavy 
oil deposits development hydrodynamic modeling using various modifications of existing 
thermal methods of production intensification are investigated. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Высоковязкая нефть, тепловое воздействие, моделирование, теплофизические 
свойства, прогрев, повышение эффективности, закачка пара, термические методы, 
нефтеотдача пласта, симулятор. 
 
KEYWORDS 
High-viscosity oil, thermal impact, modeling, thermophysical properties, heating, 
efficiency improvement, steam infusion, thermal methods, oil recovery, simulator. 
 
В 
настоящий 
момент 
происходит 
реструктуризация 
запасов 
жидких 
углеводородов в сторону увеличения доли нетрадиционных нефтей, одними из которых 
являются тяжелая и высоковязкая нефти. Эффективная разработка месторождений 
данного типа нефтей возможна при реализации тепловых методов увеличения 
нефтеотдачи. Однако проведение термических обработок скважин требует больших 
затрат на монтаж необходимого оборудования, подготовку теплового агента и доставку 
его в пласт. Поэтому важной задачей является грамотное планирование разработки 
месторождений, включающее в себя рациональный выбор расположения скважин, 
подбор оптимальных технологических параметров проведения закачки теплового 
агента. Данная задача может быть решена с применением геолого-гидродинамического 
моделирования, основанного на геофизических данных и исследовании кернов. 
  Лабораторные исследования позволяют смоделировать изменение свойств 
флюидов в пластовых условиях при прогревании и исследовать такие параметры 
разработки, как коэффициент извлечения нефти, остаточная водо- и нефтенасыщенность 
при экспериментах на кернах, либо насыпных моделях пласта. В докладе предоставлен 
анализ качественной зависимости скорости образования и распространения паровой 
камеры при различных фильтрационно-емкостных свойствах слагающих пород [1], а 

306 
 
также зависимости коэффициента вытеснения нефти от температуры исследуемых 
образцов кернов разной проницаемости [2]. 
Были изучены результаты моделирования разработки Верхнепермской залежи 
Усинского месторождения с использованием пароциклических обработок скважин, где 
приведены зависимости прогнозируемой накопленной добычи нефти от толщины 
продуктивного пласта, продолжительности выдержки скважины, темпов закачки пара и 
его сухости [3]. Обоснован оптимальный набор параметров разработки данного 
производственного участка. Также проанализированы результаты моделирования 
паротепловых обработок в зависимости от теплофизических свойств (объемная 
теплоемкость и теплопроводность) горных пород, слагающих сам продуктивный пласт, 
его кровлю и подошву [4].  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ваньков Ю.В., Кунеевский В.В., Оснос В.Б., Физическое моделирование технологии 
добычи трудноизвлекаемых запасов нефти// Экспозиция Нефть Газ. – 2014. – № 7(39). – 
С. 20-26. 
2. Хайртдинов Р.К., Саттаров А.И., Сотников О.С., Изучение влияния термического 
воздействия на вытеснение высоковязкой нефти пластовой водой из керна башкирского 
яруса Аканского месторождения // Георесурсы. – 2019. – Т. 21. – № 3. – С. 48-54.  
3. Савчик 
М.Б., 
Ганеева 
Д.В., 
Распопов 
А.В., 
Повышение 
эффективности 
пароциклических 
обработок 
скважин 
Верхнепермской 
залежи 
Усинского 
месторождения на основе гидродинамической модели// Вестник ПНИПУ. Геология. 
Нефтегазовое и горное дело. – 2020. – Т.20, №2. – С.137–149. 
4. Дуркин С.М., Меньшикова И.Н., Влияние теплофизических свойств горных пород 
пласта на процесс паротеплового воздействия на пласт // Известия высших учебных 
заведений. Нефть и газ. – 2017. – № 1. – С. 50-53. 
 
REFERENCES: 
3. Vankov Y.V., Kuneevskiy V.V., Osnos V.B., Physical modeling technology of hard-to-recover 
oil reserves production. Oil and Gas Exposition, 2014, no.7, pp. 20-26. / Vankov Y. V., 
Kuneevskiy 
V. 
V., 
Osnos 
V.B., 
Fizicheskoe 
modelirovanie 
tekhnologii 
dobychi 
trudnoizvlekaemyh zapasov nefti. Ekspoziciya Neft' Gaz, 2014, no.7, s. 20-26. 
4. Khayrtdinov R.K., Sattarov A.I., Sotnikov O.S., Remeev M.M., Islamov I.A., Mannanov I.I., 
Study of the thermal influence on the displacement of high-viscous oil by reservoir water from 
the Bashkirian core of Akansky field. Geo resources, 2019, 21(3), pp. 48-54. / Khayrtdinov 
R.K., Sattarov A.I., Sotnikov O.S., Remeev M.M., Islamov I.A., Mannanov I.I., Izuchenie 
vliyaniya termicheskogo vozdejstviya na vytesnenie vysokovyazkoj nefti plastovoj vodoj iz 
kerna bashkirskogo yarusa Akanskogo mestorozhdeniya, Georesursy, 2019, 21(3), s. 48-54 
5. Savchik M.B., Ganeeva D.V., Raspopov A.V., Improvement of the efficiency of cyclic steam 
stimulation of wells in the upper Permian deposit of the Usinskoye field based on the 
hydrodynamic model. Perm Journal of Petroleum and Mining Engineering, 2020, vol.20, no.2, 
рр.137-149. / Savchik M.B., Ganeeva D.V., Raspopov A.V., Povyshenie  effektivnosti  
parociklicheskih  obrabotok  skvazhin Verhnepermskoj  zalezhi  Usinskogo  mestorozhdeniya  
na  osnove  gidrodinamicheskoj  modeli. Vestnik PNIPU, 2020, T.20, n.3, s. 137-149. 
2. Durkin S.M., Menshikova I.N., Rocks thermal properties effect to steam stimulation. 
Izvestiya vysshih uchebnyh zavedenij. Neft i gaz, 2017, no.3, pp. 50-53. 
 

307 
 
Моделирование притока к горизонтальной скважине в условиях реализации метода 
парогравитационного дренажа в залежи с высоковязкой нефтью 
(Simulation of inflow to a horizontal well under conditions of implementation of the Steam 
Assisted Gravity Drainage method in a reservoir with high-viscosity oil) 
Чудесова Алиса Игоревна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н. Диева Н.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа посвящена численному анализу описания хорошо известного и 
актуального на сегодняшний день метода разработки залежей высоковязких нефтей – 
парогравитационного дренажа. Авторами сформулирована математическая модель 
описания неизотермической фильтрации пара в окрестности двух горизонтальных 
скважин. Использованы различные законы движения для водной и нефтяной фаз – с 
учетом силы тяжести для первых и предельного градиента давления для последней. 
Целью работы было сопоставление результатов численного решения предложенной 
математической модели с расчетами по аналитическому решению задачи. 
 
ABSTRACT 
The work is devoted to numerical analysis of description of well known and actual for 
today method of development of deposits of high-viscosity oils - steam-gravity drainage. The 
authors have formulated a mathematical model to describe non-isothermal steam filtration in 
the vicinity of two horizontal wells. Different laws of motion have been used for water and oil 
phases - taking into account gravity for the former and the limiting pressure gradient for the 
latter. The purpose of the work was to compare the results of numerical solution of the proposed 
mathematical model with calculations by analytical solution of the problem, which does not 
take into account gravity. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Парогравитационный дренаж, гидродинамическое моделирование, паровая 
камера, высоковязкая нефть, тепломассообмен, гидродинамическая связь. 
 
KEYWORDS 
Steam Assisted Gravity Drainage, hydrodynamic modeling, steam chamber,high-
viscosity oil, heat and mass exchange, hydrodynamic coupling. 
 
В настоящее время задача эффективной разработки месторождений высоковязких 
нефтей и природных битумов является весьма актуальной, из-за истощения запасов 
легкой нефти. Известно множество методов разработки залежей указанной категории 
углеводородов и, как правило, это тепловые методы, среди которых широкое 
распространение получил метод парогравитационного дренажа (SAGD). Данная 
технология предполагает бурение двух горизонтальных скважин на расстоянии 5-7 
метров друг от друга: верхней – нагнетательной и нижней – добывающей. В верхнюю 
камеру закачивается водяной пар, который, фильтруясь по пласту, насыщенному 
высоковязкой нефтью, прогревает его.  
Несмотря на большую практическую изученность метода SAGD и существование 
аналитических моделей описания данной технологии, вопрос гидродинамического 
сопровождения её проведения на реальных месторождениях, остается актуальным. В 
условиях SAGD в пласте реализуется трехфазное течение нефти, пара и воды. Данное 

308 
 
течение является нестационарным и неизотермическим. Главным механизмом 
тепломассообмена между нефтью и паром является фазовый переход «пар-вода». 
Основной движущей силой данного течения является сила тяжести, однако в условиях 
повышенной 
температуры 
прогретой 
части 
пластовой 
системы 
возникает 
необходимость описания движения флюидов по закону с предельным градиентом 
давления.  
Авторами настоящей работы сформулирована математическая модель описания 
неизотермической фильтрации пара по пласту насыщенному высоковязкой нефтью, в 
которой закон движения водной и паровой фаз записан с учетом силы тяжести, а закон 
движения нефти – с учетом предельного градиента давления. Модель решается в 
двумерной постановке, где плоскость решений располагается перпендикулярно 
направлению горизонтальных скважин.  
Целью данной работы является сравнение результатов численного решения 
сформулированной математической модели с результатами расчета формирования 
паровой камеры по модели Р.М. Батлера, основной и наиболее часто используемой 
аналитической моделью описания процесса SAGD.  
В результате расчетов получены поля распределения вокруг скважин паровой, 
водной и нефтяной фаз, поле распределения температуры, вязкости нефти. Для анализа 
эффективности воздействия методом SAGD выводятся величины текущего и 
накопленного дебита. В дальнейших исследованиях по данной теме возможна оценка 
применимости предложенной модели к условиям разработки реальных месторождений 
высоковязких нефтей.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Диева Н.Н., Амерханов Р.М. Математическое моделирование теплового 
воздействия на залежь с высоковязкой нефтью - Материалы I Межународной научно-
практической конференции : изд. «ВИПО» - 2017 - с. 68-71 
2. 
Морозов 
П.Е. 
Аналитическая 
модель 
процесса 
парогравитационного 
дренирования в элементе разработки залежи сверхвязкой нефти - сборник трудов XI 
Международной Четаевской конференции, посвящённой 115-летию со дня рождения 
Н.Г. Четаева и памяти академика АН РТ Т.К. Сиразетдинова: изд. КГТУ им. А.Н. 
Туполева - 2017 - с. 248-256 
 
REFERENCES: 
1. 
Dieva N.N., Amerkhanov R.M. Mathematical modeling of thermal impact on a reservoir 
with high-viscosity oil - Materials of the 1st International Scientific and Practical Conference 
: ed. «VIPO» - 2017 - p. 68-71/ Dieva N.N., Amerkhanov R.M. Matematicheskoe 
modelirovanie teplovogo vozdeistviya na zalezh s vysokovyazkoy neftyu - Materialy 1 
Mezdunarodnoy nauchno-practicheskoy konferentsii: izd/ “VIPO” - 2017 - s. 68-71 
2. 
Morozov P.E. Analytical model of steam-assisted gravity drainage process for recovery 
of superviscous oil reservoir/ collection of proceedings of the XI International Chetaev 
Conference dedicated to the 115th anniversary of the birth of N.G. Chetaev and in memory of 
Academician of the Academy of Sciences of the Republic of Tatarstan T.K. Sirazetdinova / ed. 
KSTU named after A.N. Tupolev - 2017 - p. 248-256 / Morozov P.E. Analiticheskaya model 
processa parogravitacionnogo drenirovania v elemente razrabotki zaleshi sverhvyazkoy nefti - 
sbornik trudov XI Mezdunarodnoy Chitaevskoy  konferentsii, posvyashennoy 115-letiyu so 
dnya roshdenia N.G. Chitaeva i pamyati akademika AN RT T.K. Sirazetdinova: izd KSTU im. 
A.N. Tupoleva - 2017 - s.248-256 
 

309 
 
Сравнение аналитических моделей проводимости трещин гидравлического разрыва 
пласта 
(Comparison of analytical models of hydraulic fracture conductivity) 
Шадский Рустем Айдерович 
Магистрант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
При моделировании коллектора, в котором был проведен гидравлический разрыв 
пласта (ГРП), проводимость трещин является необходимым входным параметром. 
Поэтому правильная оценка проводимости трещины имеет важное значение для 
оптимизации расчета гидравлического разрыва пласта. В данной работе приводится 
обзор современных аналитических моделей проводимости трещин ГРП, а также 
рассмотрено влияние различных входных параметров на каждую из моделей. Для 
сравнения с экспериментальными данными произведен расчет с помощью каждой 
модели по заданным условиям. По результатам расчета выявлена модель, с помощью 
которой получено наиболее точное совпадение с экспериментальными данными. 
Предложены рекомендации для повышения точности совпадения рассчитываемых 
значений проводимости. 
 
ABSTRACT 
When modeling a hydraulic fracturing in reservoir using hydrodynamic simulator, 
fracture conductivity is a necessary input parameter. Therefore, correct estimation of fracture 
conductivity is essential for optimizing hydraulic fracturing calculations. This paper provides 
an overview of modern analytical models of hydraulic fracture conductivity and contains 
analysis the influence of various input parameters on each of the models. For comparison with 
the experimental data, a calculation was performed using experimental parameters in each 
model. Based on the results of the calculation, a model was identified, with the help of which 
the most accurate agreement with the experimental data was obtained. Recommendations are 
proposed to improve the accuracy of the concurrence of the calculated conductivity values. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гидравлический разрыв пласта, проводимость трещины, аналитическая модель, 
моделирование гидравлического разрыва пласта. 
 
KEYWORDS 
Hydraulic fracturing, fracture conductivity, analytical model, hydraulic fracturing 
modeling. 
 
Проводимость трещины – важный показатель для оценки эффективности 
гидравлического разрыва пласта (ГРП). На нее влияют такие факторы, как давление 
сжатия, размер проппанта, а также величина его внедрения в породу, которая зависит от 
модуля Юнга породы и модуля Юнга проппанта. Также следует учитывать тот факт, что 
с увеличением давления сжатия частицы проппанта более плотно упаковываются и 
деформируют друг друга, что также влияет на ширину трещины и ее проводимость. Из-
за взаимодействия между проппантами и поверхностью трещины под давлением сжатия 
проппанты внедряются в пласт, что приводит к уменьшению ширины трещины и, 
соответственно, проводимости. 
При моделировании коллектора, в котором был проведен ГРП, проводимость 
трещин является необходимым входным параметром. Поэтому правильная оценка 

310 
 
проводимости трещины имеет важное значение для оптимизации расчета ГРП. 
Большинство методов получения проводимости трещин являются экспериментальными, 
недостаток которых заключается в проведении большого количества опытов. В 
многочисленных исследованиях трещин ГРП, учеными были выведены разнообразные 
модели проводимости трещин, которые могут эффективно компенсировать недостатки 
экспериментальной проверки. Каждая модель имеет свои допушения, что создает 
сложность для проведения сравнительного анализа между моделями. Тем не менее, 
расчетные модели обеспечивают более разумную и надежную теоретическую основу для 
проектирования 
ГРП. 
Необходимо 
всесторонне 
проанализировать 
результаты 
различных моделей и заложить основу для дальнейших исследований и полевых 
приложений. 
В ходе проведенного исследования был выполнен расчет проводимости трещины 
по следующим моделям: Li K. [3], Li H. [2]; Guo J. [1]; Meng Y. [4]. В работе показано 
влияние следующих исходных параметров на результаты каждой модели: начальной 
ширины трещины, моделируемой толщины плиток горной породы, радиуса проппанта, 
модулей Юнга проппанта и горной породы, коэффициентов Пуассона проппанта и 
горной породы. В ходе расчета было установлено, что моделируемая толщина плиток 
горной породы, коэффициенты Пуассона проппанта и горной породы не оказывают 
влияние на результаты проводимости трещины, получаемые моделями. Также было 
доказано, что радиус проппанта оказывает сильное влияние на результаты расчета 
каждой модели, но модель Li K. является наиболее зависимой от значения радиуса 
проппанта. Кроме того, модули Юнга проппанта и породы в значительной степени 
определяют значения модели Li H.. 
В результате сравнения с экспериментальными данными получено, что среди 
представленных моделей проводимость трещины для большинства экспериментов 
наиболее точно прогнозирует модель Meng Y. а наименее точно – модель Guo J.. 
Установлено, что процесс раздавливания проппанта под высоким давлением сжатия 
трещины в представленных моделях не смоделирован или смоделирован не полностью. 
Плохая сходимость аналитических расчётов может объясняться именно отсутствием 
фактора раздавливания в расчётных моделях. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
5. Guo J., Lu C., Zhao J., Wang W., (2008). Experimental research on proppant embedment. J. 
China Coal Soc. 33:661–664. 
6. Li H., Wang K., Xie J. et al., (2016). A new mathematical model to calculate sand-packed 
fracture conductivity. J. Nat. Gas Sci. Eng. 35:567–582. 
7. Li K. W., Gao Y. P., Lyu Y. C. and Wang M., 2014. New Mathematical models for calculating 
proppant embedment and fracture conductivity. SPE J. 20:496–507. 
8. Meng Y., Li Z., Guo Z. (2014). Calculation model of fracture conductivity in coal reservoir 
and its application. J. China Coal Soc. 39:1852–1856. 
 
REFERENCES: 
1. Guo J., Lu C., Zhao J., Wang W., (2008). Experimental research on proppant embedment. J. 
China Coal Soc. 33:661–664. 
2. Li H., Wang K., Xie J. et al., (2016). A new mathematical model to calculate sand-packed 
fracture conductivity. J. Nat. Gas Sci. Eng. 35:567–582. 
3. Li K. W., Gao Y. P., Lyu Y. C. and Wang M., 2014. New Mathematical models for calculating 
proppant embedment and fracture conductivity. SPE J. 20:496–507. 
Meng Y., Li Z., Guo Z. (2014). Calculation model of fracture conductivity in coal reservoir and 
its application. J. China Coal Soc. 39:1852–1856. 
 

311 
 
Совершенствование методики проведения экспериментов по созданию технологических жидкостей для 
стабилизации глинистых горных пород 
(Improving the methodology of conducting experiments on the creation of technological fluids for the 
stabilization of clay rocks) 
Шаляпина Аделя Данияровна  
Аспирант 
Тюменский индустриальный университет 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Кузнецов В.Г. 
 
АННОТАЦИЯ 
В современной практике бурения на месторождениях Западной Сибири большинство скважин 
проводятся в интервалах глинисто-аргиллитовых горных пород, которые потенциально склонны к потере 
устойчивости, что в отдельных случаях может быть причиной образования до 50 % непроизводительного 
времени, выделяемого на строительство скважины. Поэтому поиск технологических решений по 
стабилизации глинистых горных пород и сланцев является актуальной задачей для нефтегазовой 
промышленности. На данный момент основной упор делается на создании новых компонентных составов 
ингибирующих буровых растворов и специализированных жидкостей. Помимо этого, разрабатываются 
технологические решения по оперативному изолированию осложненных участков ствола скважины.   
 
ABSTRACT 
In the modern practice of drilling in the fields of Western Siberia, most wells are carried out in the 
intervals of clay-mudstone rocks, which are potentially prone to loss of stability, which in some cases may cause 
the formation of up to 50 % of the unproductive time allocated for the construction of the well. Therefore, the 
search for technological solutions to stabilize clay rocks and shales is an urgent task for the oil and gas industry. 
At the moment, the main focus is on the creation of new component compositions of inhibiting drilling fluids and 
specialized fluids. In addition, technological solutions are being developed for the operational isolation of 
complicated sections of the borehole. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Устойчивость ствола скважины, глинисто-аргиллитовые горные породы, стабилизация стенок 
скважины, технологические жидкости, ингибирование неустойчивых горных пород. 
 
KEYWORDS 
 
Borehole stability, clay-argillite rocks, stabilization of borehole, process fluids, inhibition of unstable 
rocks. 
 
Бурение в интервалах горных пород, склонных к потере устойчивости вследствие 
гидравлического и технологического воздействий, требует комплексного подхода к вопросу повышения 
стабильности стенок ствола скважин [1]. Решение данной проблемы позволит значительно сократить 
расходы 
на 
строительство 
скважин 
за 
счет 
уменьшения 
непроизводительного 
времени 
и 
незапланированных обработок бурового раствора ингибирующими реагентами. Кроме того, последствия 
возникновений осложнений негативно сказываются на качестве крепления скважины, долговечности 
цементного камня [2]. По этим причинам отечественные и зарубежные нефтегазодобывающие компании 
непрерывно ведут работы по разработке стабилизирующих глинистые отложения технологических 
жидкостей.  
Процесс разрушения глинистых минералов с изменением глубины их залегания происходит по 
разным причинам, объяснение чему заключается в катагенезе горных пород. Так, потеря стабильности 
аргиллитов, алевролитов и сланцев развивается преимущественно из-за воздействия перепадов давления 
на осложненный интервал, влияние фильтрации свободной воды в данном случае минимально, поскольку 
расстояние между слоями таких глинистых пород слишком мало для ее существенного влияния. Данный 
факт подтверждается исследованием [3], проведенным для изучения процесса разрушения скальных 
глинистых пород на естественном (искусственно неспрессованном) образце керна. Установлено, что 
аргиллиты в большей мере подвержены раскалываю вдоль плоскости напластования, чем разрушению по 
причине фильтрации воды.  
В литературе рядом исследователей [4] указывается на то, что подход к выбору ингибиторов 
набухания глин обязательно должен учитывать стадию литогенеза, которая влияет на состояние 
глинистых минералов. Так в слаботрещиноватых и трещиноватых глинистых отложениях среднего и 
позднего катагенеза эффективно применение в качестве микрокольматантов, предотвращающих или 
снижающих поступление фильтрата в микротрещины неустойчивых пород, сульфированных асфальтов, 
которые целесообразно применять совместно с окисленными битумами и полигликолями. Глины раннего 

312 
 
катагенеза, наоборот, из-за своей пластичности и низкой уплотненности диспергируют вследствие 
фильтрации свободной воды, которая занимает место в межслойном пространстве [6]. 
Однако, несмотря на приведенные выше общеизвестные механизмы разрушения глинистых 
пород, авторы статьи [7] утверждают, что среди многих отечественных и зарубежных ученых нет единого 
мнения о причинах потери устойчивости аргиллитов, сланцев и глин. Приводятся большое количество 
различных авторитетных мнений, согласно которым процесс диспергирования зависит от множества 
технологических и геологических факторов.  
Исходя из приведенной выше информации, для качественной и долговременной стабилизации 
глинистых горных пород необходим комплексный подход, учитывающий геологические условия бурения 
скважин и химическое строение глинистых минералов. 
Для создания ингибирующих буровых растров и стабилизирующих технологических жидкостей 
необходимо проводить моделирование различных процессов, происходящих при бурении скважин. 
Эксперименты по изучению изменения размеров глинистых образцов, изготовленных из чистого 
монтмориллонита, под действием буровых растворов не могут точно моделировать процесс потери 
стабильности стенок скважин, что требует использование цельных керновых образцов, физико-
химические связи которых не разрушены. 
 Для повышения качества создаваемых технологических жидкостей в работе предложены 
эксперименты, при помощи которых возможно сымитировать следующее: воздействие течения бурового 
раствора, адсорбцию фильтрата в выбуренную породу, возможность раствора оставаться стабильным при 
интенсивном разрушении стенок скважин, крепящую способность исследуемых растворов. 
Разработанная методика исследований стабилизирующей способности промывочных жидкостей 
на естественном керновом материале более точно моделирует процесс воздействия буровых растворов на 
стенку скважины, поскольку повторяет приложение давления только в одном радиальном направлении 
при одновременном поддержании фактической температуры. Данное исследование возможно 
адаптировать для создания технологических жидкостей, в частности, крепящих ванн. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Проблемы и решения, возникающие при бурении скважин в неустойчивых глинисто-
аргиллитовых породах / А. Д. Бакирова, Д. В. Шаляпин, Э. В. Бабушкин [и др.]. – DOI 10.31660/0445-0108-
2020-2-18-25. – Текст : непосредственный // Известия высших учебных заведений. Нефть и газ. – 2020. – 
№ 2. – С. 18-25. 
2. 
Применение методов машинного обучения для повышения качества крепления скважин / Д. В. 
Шаляпин, Д.Л. Бакиров, М.М. Фаттахов [и др.]. – DOI: 10.31660/0445-0108-2020-5-81-93. – Текст : 
непосредственный // Известия высших учебных заведений. Нефть и газ. – 2020. – № 5. – С. 81-93. 
3. 
Разработка стабилизирующей глинисто-аргиллитовые породы ванны с помощью планирования 
эксперимента по методу Бокса — Бенкена / А. Д. Шаляпина, Д. В. Шаляпин, Д.Л. Бакиров [и др.]. – DOI 
10.31660/0445-0108-2021-2-66-77. – Текст : непосредственный // Известия высших учебных заведений. 
Нефть и газ. – 2021. – № 2. – С. 66-77. 
4. 
Совершенствование технологии строительства горизонтальных скважин / Д. Л. Бакиров, М. М. 
Фаттахов, Э. В. Бабушкин [и др.]. – DOI 10.30713/0207-2351-2020-1(613)-55-59. – Текст : 
непосредственный // Нефтепромысловое дело. – 2020. – № 1 (613). – С. 55-59. 
 
REFERENCES: 
1. 
Bakirova A. D., Shaljapin D. V., Babushkin E. V., Bakirov D.L. & Kuznetsov V. G. (2020). Well drilling in 
weak clay-claystone rocks: challenges and remedies. Izvestija vysshih uchebnyh zavedenij. Neft' i gaz Publ. no. 2. 
pp. 18-25. DOI: 10.31660/0445-0108-2020-2-18-25. In Russian. 
2. 
Shaljapin D. V., Bakirov D. L., Fattahov M. M., Shaljapina A. D., Melehov A. V., Scherbakov A. V. & 
Kuznetsov V. G. (2020). Primenenie metodov mashinnogo obuchenija dlja povyshenija kachestva kreplenija 
skvazhin. Izvestija vysshih uchebnyh zavedenij. Neft' i gaz. no. 5 (143), pp. 81-93. DOI: 10.31660/0445-0108-2020-
5-81-93. In Russian. 
3. 
Bakirov D. L. Sovershenstvovanie tehnologii stroitel'stva gorizontal'nyh skvazhin. (2019). Burenie i neft' 
Publ, no. 1, pp. 48-53. 
4. 
Bakirov D. L., Fattakhov M. M., Babushkin E. V., Kovalev V. N. (2019). Sovershenstvovanie tekhnologii 
stroitel'stva gorizontal'nykh skvazhin. Neftegazopromyslovoe delo' Publ., no. 1 (613), pp. 55-59. In Russian. 

313 
 
Обоснование закачки диоксида углерода для разработки низкопроницаемых 
коллекторов на основе гидродинамического 3D-моделирования 
(Justification of carbon dioxide injection for the development of low-permeability reservoirs 
based on hydrodynamic 3D modeling) 
Шерки Даниил Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Пятибратов П.В. 
АННОТАЦИЯ 
Проведено обоснование разработки месторождений с низкопроницаемыми 
коллекторами с применением закачки диоксида углерода в пласт на основе 
гидродинамического 3D-моделирования. Создана синтетическая гидродинамическая 
модель низкопроницаемых коллекторов ачимовских отложений. Проведена оценка 
минимального давления смесимости для обоснования возможности реализации 
смешивающегося вытеснения. В результате гидродинамического моделирования 
различных вариантов закачки диоксида углерода в пласт, был проведен их 
сравнительный анализ с учетом технологических критериев. 
 
ABSTRACT 
The justification of development of fields with low-permeability reservoirs using carbon 
dioxide injection into the reservoir on the basis of hydrodynamic 3D modeling was carried out. 
Synthetic hydrodynamic model of low-permeability reservoirs of Achimovsky deposits was 
created. Estimation of the minimum miscible pressure was carried out to substantiate the 
possibility of realization of miscible displacement. As a result of hydrodynamic modeling of 
different variants of carbon dioxide injection into the reservoir, their comparative analysis was 
carried out, taking into account technological criteria. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
МУН, увеличение нефтеотдачи, низкопроницаемые коллектора, ачимовские 
залежи, диоксид углерода, закачка газов. 
 
KEYWORDS 
EOR, enhanced oil recovery, low-permeability reservoirs, Achimov deposits, carbon 
dioxide, gas injection. 
 
Согласно статье Международного энергетического агентства [3], все больше 
увеличивается количество проектов в нефтяной индустрии, связанное с методами 
увеличения нефтеотдачи, и доля дополнительно добытой благодаря им нефти к 2040 
году увеличится почти в 2 раза с 2,7 до 4,5 млн баррелей в день.  
Согласно этой же статистике, число проектов, связанных с закачкой CO2 с целью 
увеличения нефтеотдачи будет увеличивается в сравнении с другими МУН. Эта 
тенденция прослеживается и сейчас: в 2017 число проектов, связанных с закачной 
диоксида углерода, достигла 166, а прирост дополнительной добытой нефти составил 
примерно 0,5 млн баррелей в день, а в 2040 году прирост будет составлять 1,64 млн 
баррелей в день. 
Такой интерес к МУН связан с увеличением доли трудноизвлекаемых запасов 
(ТрИЗ), которые не могут быть освоены без применения методов увеличения 
нефтеотдачи.  
Также в работе [1] приводится выбор вариантов разработки на основе критерия 
максимума чистого дисконтированного дохода (NPV), в ходе исследования было 

314 
 
выявлено, что применение метода заводнения часто может являться неэффективным при 
разработке низкопроницаемых коллекторов. 
Закачка диоксида углерода в пласт имеет ряд серьезных достоинств. При закачке 
диоксида углерода изменяются вязкости нефти и воды, за счет чего происходит 
существенное улучшение соотношения подвижностей, увеличивается объемный 
коэффициента нефти до 1,5–1,7, что обеспечивает лучшее объемное вытеснение, а также 
снижение межфазного натяжения на границе «нефть – вода», что способствует 
улучшению нефтеотмывающих свойств. 
Также нельзя не отметить, что диоксид углерода способен растворяться в воде, 
что может привести к увеличению её вязкости до 30%, а при химическом 
взаимодействии с водой образует угольную кислоту, которая способна растворить 
некоторые виды цементирующего вещества в породе. 
Для оценки применимости использования закачки диоксида углерода для 
разработки низкопроницаемых коллекторов в данной статье рассматривается 
упрощенная гидродинамическая модель в программном комплексе tNavigator (RFD) на 
основе данных работы [2], соотвествующих ачимовским отложениям.ка 
По 
ряду 
известных 
корреляционных 
зависимостей 
выполнен 
расчет 
минимального давления смесимости – МДС (MMP – minimum miscibility pressure).  
В качестве базового метода рассматривается метод заводнения 
В работе была использована композиционная модель с заданием состава 
закачиваемого газа, учитывая присутствие CO2 в нефти, газе и воде. Для расчета 
смешивающегося 
вытеснения 
использовалась 
опция 
VLW_FLASH 
в 
гидродинамическом симуляторе tNavigator. 
Сравнительный анализ прогнозных технологических показателей подтверждает 
перспективность применения закачки СО2 в рассматриваемых геолого-физических 
условиях.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Белоногов Е.В., Пустовских А.А., Ситников А.Н. Критерий выбора способа 
разработки низкопроницаемых коллекторов 10.04.2018 PROНЕФТЬ. Профессионально 
о нефти. – 2018 - No 1(7). – С. 49-51 УДК 622.276.43 Научно-Технический Центр 
«Газпром нефти» (ООО «Газпромнефть НТЦ»). 
2. Мищенко И.Т., Бравичев К.А., Бравичева Т.Б., Раянов Р.Р. Низкопроницаемые 
коллекторы. Повышение эффективности разработки с использованием современных 
технологий «Neftegaz.RU» №4, Апрель 2020 УДК: 622. 
3. Christophe McGlade, Glenn Sondak, Whatever happened to enhanced oil recovery? IEA 
2018 
URL:https://www.iea.org/commentaries/whatever-happened-to-enhanced-oil-recovery 
(Дата обращения: 9.01.2021). 
 
REFERENCES: 
1. Belonogov E.V., Pustovskikh A.A., Sitnikov A.N. The criterion for choosing the development 
method of low-permeability reservoirs 10.04.2018 PRONEFT. Professionally about oil. - 2018 
- No 1(7). - С. 49-51 UDC 622.276.43 Gazprom Neft Scientific and Technical Center 
(Gazpromneft STC LLC). 
2. Mishchenko I.T., Bravichev K.A., Bravicheva T.B., Rayanov R.R. Low-permeability 
reservoirs. Improvement of development efficiency using modern technologies "Neftegaz.RU" 
№ 4, April 2020 UDC: 622. 
4. 
3. Christophe McGlade, Glenn Sondak, Whatever happened to enhanced oil recovery? IEA 
2018 
URL:https://www.iea.org/commentaries/whatever-happened-to-enhanced-oil-recovery 
(Accessed 9.01.2021). 
 

315 
 
Оптимизация работы установки гликолевой осушки газа сеноманских УКПГ Уренгойского 
НГКМ на завершающей стадии разработки 
(Optimizing the operation of a glycol dehydration unit at the Cenomanian complex gas treatment 
plants, Urengoy field, at the closing phase of exploitation) 
Юрасов Виталий Олегович1, Кульгишиев Зекерья Зарманбетович2,  
Рагимов Теймур Тельманович3 
Заместитель начальника отдела1, Инженер по добыче нефти и газа 1 категории2, 
Заместитель начальника цеха3 
ООО «Газпром добыча Уренгой» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработка 
сеноманской 
залежи 
Уренгойского 
нефтегазоконденсатного 
месторождения переходит к завершающей стадии, характеризующейся низким пластовым 
давлением, увеличением влагосодержания газа, а также низкой загрузкой производственных 
мощностей. В работе представлены результаты теоретических и экспериментальных 
исследований по повышению эффективности действующих установок гликолевой осушки. 
С целью сокращения капитальных затрат на реконструкцию и техническое перевооружение 
существующего оборудования предложено повысить массовую долю диэтиленгликоля за 
счет подачи отдувочного газа – азота в испаритель установки регенерации, для этого 
разработаны и изготовлены внутренние распределительные устройства. С помощью 
технологической модели определены оптимальные параметры работы установки 
регенерации с подачей азота в межтрубное пространство и накопительный отсек испарителя, 
которые в дальнейшем были подтверждены промысловыми испытаниями.  
 
ABSTRACT 
Exploitation of the Cenomanian pool at the Urengoy oil, gas and condensate field (Yamalo-
Nenets Autonomous Okrug) is coming to its closing phase, which is marked by low reservoir 
pressure, increased gas-moisture content, and low operating rate. The work provides the results of 
theoretical and experimental studies on improving the efficiency of glycol dehydration units in 
operation. To reduce the capital expenditure for revamping and retrofitting the existing equipment, 
we proposed to increase the mass percentage of diethylene glycol by feeding stripping gas 
(nitrogen) to the regeneration unit’s flash drum. Also, internal distribution piping is developed and 
fabricated for this purpose. Using the process model, we determined the optimal operating 
parameters of the regeneration unit with nitrogen fed to the annulus and liquid section of the flash 
drum. The parameters were further verified by field tests. The mass percentage of diethylene glycol 
in the lean agent increased from 99.01 to 99.64, and the water dew point temperature of the 
dehydrated gas reduced to 2.9 °С. This value is obtained experimentally; the calculation is expected 
to show greater decline. The field tests are planned to be continued. The developed technical 
solutions are included in the technical assignment for the field facilities of the Cenomanian 
complex. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гликолевая 
осушка, 
объединение 
промыслов, 
диэтиленгликоль, 
вакуумная 
регенерация, отдувочный газ, температура точки росы, установка комплексной подготовки 
газа, УКПГ. 
 
KEYWORDS 
Glycol dehydration, associated fields, diethylene glycol, vacuum regeneration, stripping 
gas, dew point temperature, complex gas treatment plant, CGTP. 
ООО «Газпром добыча Уренгой» совместно с отраслевыми институтами разработана 
концепция, которая предусматривает развитие дожимного комплекса и технологии 
подготовки газа с централизацией мощностей на головных установках и поэтапным выводом 

316 
 
из эксплуатации избыточного технологического оборудования на промыслах-сателлитах. С 
использованием средств технологического моделирования установлено, что в летний период 
при подготовке газа двухступенчатой осушкой на промысле-сателлите и головном промысле 
возникают проблемы с обеспечением показателей качества товарной продукции. 
По результатам сравнительного анализа применительно для условий Уренгойского 
комплекса наиболее перспективна схема регенерации с подачей отдувочного газа – азота. 
Использование данной технологии позволяет понизить парциальное давление водяного 
пара, тем самым способствуя переходу воды из жидкого в газообразное состояние и довести 
массовую долю регенерированного ДЭГ до 99,5-99,9 %. В ходе работы построена 
термодинамическая модель установки регенерации ДЭГ, адаптированная по результатам 
промысловых обследований на фактический режим работы. Определен оптимальный расход 
отдувочного газа, который составил 50 нм3 на 1 т насыщенного гликоля, при этом возможно 
увеличение массовой доли регенерированного ДЭГ до 99,7 % и обеспечение стабильной 
работы установки регенерации. Для подтверждения результатов моделирования проведены 
промысловые испытания эффективности регенерации ДЭГ с подачей азота в испаритель. 
Для повышения площади контакта азота и ДЭГ подача отдувочного газа предусматривалась 
в межтрубное пространство и накопительный отсек. 
Массовая доля ДЭГ в регенерированном реагенте увеличилась с 99,01 до 99,64 %, 
также понизилась температура точки росы осушенного газа на 2,9 °С. Данная величина 
получена экспериментально, расчетно ожидается большая депрессия. В дальнейшем 
планируется продолжение промысловых испытаний. Разработанные технические решения 
включены в техническое задание по развитию промысловых объектов сеноманского 
комплекса. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.А.Ю. Корякин, И.В. Игнатов, Р.Н. Исмагилов и др. / Концепция развития дожимного 
комплекса сеноманской залежи и технологии подготовки для завершающего периода 
разработки Уренгойского комплекса // Газовая промышленность, 2021, С.20-24. 
2.В.А. Истомин, М.В. Елистратов, А.В. Елистратов / Применение гликолей для 
абсорбционной осушки природных газов. Физико-химические аспекты, обзорная 
информация // Приложение к журнала «Наука и техника в газовой промышленности» – М.: 
ИРЦ Газпром – 2004, 168 с. 
3.Д.М. Кемпбел / Очистка и переработка природных газов, пер. с английского под редакцией 
С.Ф. Гудкова // Москва: Издательство «Недра», 1977, 349 с. 
 
REFERENCES: 
1.Koryakin AYu, Ignatov IV, Ismagilov RN, Sorokin MA, Romanchenko YeA, Tipugin AA, et al. The 
development concept for Cenomanian deposit boosting complex and gas treatment technology for 
Urengoy complex’s late stage of development. Gas Industry [Gazovaya promyshlennost']. 2021; 
814(SE 1): 68–72. (In Russian) 
2.Istomin V.A., Yelistratov M.V., Yelistratov A.V., Using Glycols for Absorptive Natural Gas 
Dehydration. Physical and Chemical Aspects. Science and Technology in the Gas Industry. Series: 
Gas and Gas Condensate Treatment and Processing. Moscow: Gazprom; 2004. (In Russian) 
3.Campbell J.M., Gas Conditioning and Processing. Trans Lakeev VP, Gudkov SF (ed.). Moscow: 
Subsoil; 1977. (In Russian) 
 

317 
 
Геомеханическое моделирование в осложнённых интервалах при помощи алгоритма 
восстановления данных акустического каротажа 
(Geomechanical modelling of complicated intervals with the help of sonic log data synthesis 
algorithm) 
Ястребов Павел Викторович 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., Архипов А.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данной работы является разработка алгоритма восстановления данных 
медленности поперечной волны для дальнейшего использования полученных данных 
для построения одномерной геомеханической модели. Решение задачи синтеза 
акустического каротажа позволяет производить оценку градиента обвалов в 
осложнённых интервалах, в которых наблюдаются отклонения или пробелы в записи 
данных. Алгоритм основан на многомерной нелинейной регрессии и использует для 
синтеза данных пористость, полученную по результатам интерпретации каротажа, а 
также объёмную плотность породы и медленность продольной волны. Проведено 
сравнение предложенного алгоритма с нейронными сетями и многомерной линейной 
регрессией. Показаны достоинства и недостатки данного метода. 
 
ABSTRACT 
The aim of this paper is a shear wave slowness data synthesis algorithm development 
for further use of acquired data in one dimensional geomechanical model calculation. The 
solution of the sonic log synthesis allows to estimate the breakout gradient in complicated 
intervals, where the deviations or absence of logging data is observed. Algorithm is based on a 
non-linear multiregression and log calculated porosity, bulk density and compressional wave 
slowness. The comparison of the suggested algorithm with neural networks and multilinear 
regression is conducted. Pros and cons of this method are demonstrated. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Геомеханика, устойчивость ствола скважины, акустический каротаж, синтез 
каротажа, многомерная регрессия, восстановление данных, нейронные сети. 
 
KEYWORDS 
Geomechanics, wellbore stability, sonic log, log synthesis, multiregression, data 
recovery, neural networks. 
 
Нестабильность стенок скважины является одной из возможных причин затяжек 
во время бурения. Такой вид осложнения обуславливает до 40% непроизводительного 
времени, а также увеличивает затраты на бурение почти на 25% [1]. Такой высокий 
процент непроизводительного времени влечёт за собой достаточно высокие 
операционные затраты. 
Одним из видов осложнений являются размытия и обвалы в интервалах 
неустойчивых пород, таких как глины, аргиллиты, угли, мергели и т.д. Наличие 
подобных видов осложнений ведёт к некорректной записи широкополосного 
акустического каротажа (АКШ), который является необходимым источником 
информации для построения геомеханической модели, в частности, расчёта упруго-
прочностных свойств пород и напряжений [2]. В этой связи необходима разработка 

318 
 
метода, позволяющего на основе минимального количества доступных данных 
производить восстановление медленности поперечной волы. 
В литературе представлен ряд работ [3, 4], описывающих методику 
восстановления 
данных 
каротажа. 
Однако 
среди 
рассмотренных 
алгоритмов 
отсутствуют простые для использования методики, удобные для применения 
специалистами по петрофизике и геомеханике и требующие достаточно большие 
затраты по времени на разработку. 
Применение нелинейной многомерной регрессии, в отличие от методов 
машинного обучения, позволяет учитывать физические основы методов геофизических 
исследований скважин и за счёт этого использовать минимум необходимых данных для 
синтеза кривых. Помимо этого, за счёт нелинейности соотношений, предложенный 
алгоритм позволяет повысить точность вычислений и учесть особенности отдельных 
пропластков горных пород. Все это в свою очередь, вносит свой вклад в достоверность 
расчётов геомеханической модели и даёт представление о состоянии ствола скважины в 
осложнённых интервалах. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Gallant C., Zhang J., Wolfe C.A., Freeman J., Al-Bazali T.M. и Reese M. Wellbore Stability 
Considerations for Drilling High-Angle Wells Through Finely Laminated Shale: A Case Study 
from Terra Nova. В кн.: SPE Annual Technical Conference and Exhibition, Анахейм, 
Калифорния, 2007. 
2. He J., Li H., Misra S. Data-Driven In-Situ Sonic-Log Synthesis in Shale Reservoirs for 
Geomechanical Characterization // SPE Res Eval & Eng. 2019. Т. 22, № 04. С. 1225-1239. 
3. Yu Y., Xu C., Misra S. Synthetic Sonic Log Generation With Machine Learning: A Contest 
Summary From Five Methods // Petrophysics. 2021. Т. 62, № 04. С. 393–406. 
4. Kwon M., Yoo J., Kang C., Hong Y., Jeong H. и Yoon S. Accurate and Convenient Missing 
Well Log Synthesis using Generative Model. В кн.: Abu Dhabi International Petroleum 
Exhibition & Conference, Абу-Даби, 2020. 
 
REFERENCES: 
1. Gallant C., Zhang J., Wolfe C. A., Freeman J., Al-Bazali T. M. and Reese M. Wellbore 
Stability Considerations for Drilling High-Angle Wells Through Finely Laminated Shale: A 
Case Study from Terra Nova. In SPE Annual Technical Conference and Exhibition, Anaheim, 
California, 2007. 
2. He J., Li H., Misra S. Data-Driven In-Situ Sonic-Log Synthesis in Shale Reservoirs for 
Geomechanical Characterization // SPE Res Eval & Eng. 2019. 22 (04). pp. 1225-1239. 
3. Yu Y., Xu C., Misra S. Synthetic Sonic Log Generation With Machine Learning: A Contest 
Summary From Five Methods // Petrophysics. 2021. 62, (04). pp. 393–406. 
4. Kwon M., Yoo J., Kang C., Hong Y., Jeong H. and Yoon S. Accurate and Convenient Missing 
Well Log Synthesis using Generative Model. In Abu Dhabi International Petroleum Exhibition 
& Conference, Abu Dhabi, 2020. 
 
 

319 
 
 
 

320 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ТОМ 1 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 3. «Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

321 
 
Автоматизированная система слежения за временным герметизирующим устройством 
«Automated Temporary Sealing Device Tracking System» 
Артемьев Андрей Валерьевич 
Инженер по эксплуатации нефтегазопроводов 2 категории 
ООО «Газпром трансгаз Ставрополь», Астраханское ЛПУМГ 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложение по созданию автоматизированной системы слежения за временным 
герметизирующим устройством. Актуальность данной темы связана с улучшением 
безопасности при проведении огневых работ на объектах газотранспортной отрасли. В 
этой работе подробно описал разработку и использование системы, которая снизит риски 
возникновения аварийных ситуаций при выполнении ремонтных работ. 
 
ABSTRACT 
Proposal for the creation of an automated tracking system for a temporary sealing 
device. The relevance of this topic is related to the improvement of safety during hot work at 
the facilities of the gas transportation industry. In this work, he described in detail the 
development and use of a system that will reduce the risks of emergencies during repair work. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Огневые работы, безопасные условия труда, ремонтные работы, магистральные 
газопроводы. 
 
KEYWORD 
Hot work, safe working conditions, repair work, main gas pipelines. 
 
Во время эксплуатации газопроводов нередко возникает необходимость в замене 
участка трубопровода. Причинами тому могут быть некачественная сварка, образование 
трещин или пор в металле, ржавчина. При замене участков трубопровода необходимо 
выполнить огневые работы. 
Для проведения огневых работ необходимо перекрыть запорную арматуру, для 
предотвращения попадания газа в эту область, стравить оставшийся газ из трубы, 
вырезать технологически отверстия, через которые будут установлены датчики газа 
и ВГУ, только после этого можно приступать непосредственно к работам. В этом случае 
система необходима для слежения за временным герметизирующим устройством, за 
уровнем содержания газа в местах производства работ, в случаях утечки газа при 
неисправной работе запорной арматуры. 
 

322 
 
 
Предложенная система строиться по иерархическому принципу. Система 
подразумевает установку четырех датчиков давления и трех анализаторов газа, 
расположенных непосредственно в блоке слежения. Анализ воздуха, на присутствие 
газа, осуществляется после ВГУ и непосредственно в месте проведения работ.  
Система позволит оповещать персонал о возможном спуске ВГУ, наличии 
природного газа в участке выполнения огневых работ, так же осуществлять 
автоматическую подкачку ВГУ в случае уменьшения давления. Для визуального 
контроля и отслеживания параметров слежения предусматривается установка дисплея, 
на котором отображаются показания датчиков давления и датчиков анализатора газо-
воздушной смеси, а также вывод сигналов тревоги в случае превышения содержания 
газа или падения давления в ВГУ. Система может вести электронный журнал с 
периодичной записью данных и дальнейшей выгрузкой его на ПК. 
Представленная система управления позволит минимизировать риски, связанные 
с выходом природного газа в трубопровод, что может привести к отравлению рабочего 
персонала, а также к взрывам при выполнении огневых работ, тем самым повысить 
уровень безопасности рабочего персонала. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ВНИИгаз, Правила эксплуатации магистральных газопроводов СТО Газпром 2-3.5-454-
2010. 
2. ВНИИгаз, Типовая инструкция по безопасному проведению огневых работ на газовых 
объектах ОАО Газпром СТО Газпром 14-2005. 
3. «Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору», 
Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности "Правила 
безопасного ведения газоопасных, огневых и ремонтных работ" 2020. 
 
REFERENCES: 
1. VNIIgaz, Rules of operation of main gas pipelines STO Gazprom 2-3.5-454-2010 / VNIIgaz, 
Pravila ekspluatatsii magistral'nykh gazoprovodov STO Gazprom 2-3.5-454-2010. 
2. VNIIgaz, Standard instructions for the safe conduct of fire works at gas facilities of Gazprom 
STO Gazprom 14-2005 / VNIIgaz, Tipovyye instruktsii po bezopasnomu vedeniyu pozharnykh 
rabot na gazovykh ob"yektakh Gazprom STO Gazprom 14-2005. 
3. "Federal Service for Environmental, Technological and Nuclear Supervision", Federal norms and 
rules in the field of industrial safety "Rules for the safe conduct of gas-hazardous, fire and repair 
work" 2020 / «Federal'naya sluzhba po ekologicheskomu, tekhnologicheskomu i atomnomu 
nadzoru», Federal'nyye normy i pravila v oblasti promyshlennoy bezopasnosti «Pravila 
bezopasnogo vedeniya gazoopasnykh, pozharnykh i remontnykh rabot» 2020 g. 
 

323 
 
Уточнение математической модели распространения волны давления при 
возникновении утечки или криминальной врезки на магистральном нефтепроводе 
(Refinement of the mathematical model of pressure wave propagation in the event of a leak or 
a criminal tie-in on the main oil pipeline) 
Бараков Владислав Витальевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Шестаков Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования в данной работе является построение уточненной 
математической модели участка трубопровода сложной конструкции, на котором 
присутствует утечка или несанкционированная врезка. Анализ производится с помощью 
написанного автором программного комплекса, расчет которого основывается на методе 
характеристик, а главной его особенностью является учет отражения волны давления от 
вставок трубопровода. В результате разработана уточненная математическая модель, 
которая учитывает сложную конструкцию участка трубопровода, на котором 
присутствует утечка или несанкционированная врезка, и сделан ряд выводов по 
построенной модели. 
 
ABSTRACT 
The purpose of the research in this paper is to build a refined mathematical model of a 
pipeline section of a complex structure, on which there is a leak or an unauthorized tie-in. The 
analysis is performed using a software package written by the author, the calculation of which 
is based on the method of characteristics, and its main feature is taking into account the 
reflection of the pressure wave from the pipeline inserts. As a result, a refined mathematical 
model has been developed that takes into account the complex design of the pipeline section on 
which there is a leak or unauthorized tie-in, and a number of conclusions have been drawn from 
the constructed model. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Неустановившееся 
процессы, 
компьютерное 
моделирование, 
нефтепровод, 
математическая модель. 
 
KEYWORDS 
Unsteady processes, computer simulation, oil pipeline, mathematical model. 
 
В процессе эксплуатации магистрального нефтепровода, работающего по 
умолчанию в установившемся режиме, периодически возникают те или иные 
технологические операции, а также аварийные ситуации, порождающие появление в 
трубопроводе переходного процесса [1]. Такими операциями могут являться резкое 
перекрытие сечения трубопровода (резкое перекрытие запорной арматуры), смена 
режима работы или останов нефтеперекачивающей станции и другого линейного 
оборудования, а также подкачка или откачка нефти через отвод. Переходные процессы 
приводят к возникновению и распространению волны давления, которая идет по 
течению и против течения перекачиваемого продукта. В магистральном нефтепроводе 
волна давления может вызвать остановку насосного оборудования и нарушение 
бесперебойности работы нефтепровода в следствие гидроудара, а сама утечка или 
криминальная врезка может стать причиной экономических и экологических потерь, что 

324 
 
говорит о проблеме локализации утечки или криминальной врезки: существующие 
методы не точны и могут требовать много времени на обнаружение [1, 2].  
Решить данную проблему можно с помощью уточнения математической модели 
нестационарного процесса и ее реализации в написанном автором программном 
комплекса, моделирующем переходный процесс (рисунок 1).  
 
Рисунок 1 Окно вывода программного комплекса для расчета переходных процессов 
при возникновении утечки или врезки в нефтепроводе 
 
Таким образом, за счет достижения поставленных целей достигнута главная цель – 
усовершенствована (разработана уточненная) математическая модель переходного 
процесса в нефтепроводе, которая учитывает сложную конструкцию участка 
нефтепровода, на котором произошла утечка или несанкционированная врезка. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Лурье 
М.В., 
Теоретические 
основы 
трубопроводного 
транспорта 
нефти, 
нефтепродуктов и газа. – М.: Недра. – 2017. – 477 с. 
2. Бараков В.В., Шестаков Р.А., Исследование неустановившихся процессов при 
образовании утечки или криминальной врезки в трубопроводе // Сборник трудов 75-й 
Международной молодежной научной конференции «Нефть и газ – 2021». – М.: 
Издательский центр РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2021. – С. 32-40. 
3. Watkins R.E., Pipelines and government // Petrol. Rev. – 1972. – vol. 26. – No. 306. 200 – 
211 p. 
 
REFERENCES: 
1. Lurie M.V., Theoretical foundations of pipeline transportation of oil, petroleum products and 
gas. - M.: Nedra. - 2017. - 477 p. 
2. Barakov V.V., Shestakov R.A., Investigation of unsteady processes in the formation of 
leakage or criminal tie-in in the pipeline // Proceedings of the 75th International Youth 
Scientific Conference "Oil and Gas - 2021". - Moscow: Publishing Center of Gubkin Russian 
State University of Oil and Gas (NIU), 2021. - pp. 32-40. 
3. Watkins R.E., Pipelines and government // Petrol. Rev. – 1972. – vol. 26. – No. 306. 200 – 
211 p. 
 
 

325 
 
Нефтепродуктообеспечение морской добывающей платформы в период технического 
обслуживания 
(Oil products supply of the offshore production platform during the maintenance period) 
Белова Мария Александровна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научные руководители: к.т.н., доцент Комаров Д.Н., к.ф.-м.н. Темис М.Ю.,  
ООО «П2Т Инжиниринг» 
 
АННОТАЦИЯ 
В современном мире важную роль играет добыча нефти и газа на морских 
платформах, требующих значимые энергозатраты. В работе рассматривается наиболее 
эффективная 
логистика 
нефтепродуктообеспечения 
морской 
платформы 
для 
обеспечения полного энергоснабжения установки. 
 
ABSTRACT 
In the modern world, oil and gas production on offshore platforms requiring significant 
energy costs plays an important role. The paper discusses the most efficient logistics of oil 
products supply to the offshore platform to ensure full power supply to the installation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Морская платформа, энергоснабжение, газотурбинная установка, дизель-
генератор, нефтепродуктообеспечение. 
 
KEYWORDS 
Offshore platform, power supply, gas-turbine power plant, diesel electric-power 
generator, oil products supply. 
 
В связи с истощением традиционных запасов нефти и газа в регионах Сибири, 
главной стратегической задачей России является освоение шельфовых месторождений. 
Объекты обустройства морских нефтегазовых месторождений, обеспечивающих добычу 
нефти и газа, являются сложными технологическими комплексами, эффективная работа 
которых зависит от эффективности их энергоснабжения, что означает обеспечение 
платформ электроэнергией в необходимом объеме для полноценного выполнения 
бурения скважин и всех технологических процессов. 
Для выработки тепловой и электрической энергии в составе платформы чаще 
всего установлен энергетический комплекс, в котором в качестве топлива 
предусматривается использовать углеводородное сырьё, добываемое непосредственно 
на месторождении. Основное обеспечение электроэнергией и теплом для всей 
нефтебуровой морской платформы выполняют газотурбинные установки. Также на 
каждой платформе предусматриваются аварийные дизель-генераторы, обеспечивающие 
бесперебойное питание и позволяющие платформе функционировать постоянно.  
Для поддержания требуемой эффективности систем электроснабжения морских 
платформ нужно исследовать их работоспособность не только в штатных, но и в 
нештатных, а также аварийных режимах и переходных процессах. Перерыв 
энергоснабжения может приводить, в частности, к сбоям в технологических процессах, 
что впоследствии может вызвать значительные материальные потери. Таким образом, в 
работе производится исследование всех вариаций нефтепродуктообеспечения морской 
добывающей платформы, и в результате предлагается наиболее подходящий метод для 
ее рационального функционирования. 

326 
 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Адамянц П.П., Гусейнов Ч.С., Иванец В.К., Проектирование обустройства морских 
нефтегазовых месторождений- М.:ООО ЦентрЛитНефтеГаз, 2005. — 496 с. 
2. Правила классификации постройки и оборудования плавучих буровых установок и 
морских стационарных платформ.- Спб.: Российский морской регистр судоходства, 
2008. 
3. Ершов М.С., Егоров А.В., Трифонов А.А., Предпроектны исследования для 
реконструкции систем электроснабжения мосрких объектов нефтегазодобычии и систем 
их управления // Территория Нефтегаз, 2009, №3. 
 
REFERENCES: 
1. Adamyants P.P., Huseynov Ch.S., Ivanets V.K., Design of the arrangement of offshore oil 
and gas fields - Moscow: OOO TsentrLitNefteGaz,2005.-496 p. / Adamyants P.P., Guseynov 
Ch.S., Ivanets V.K., Proyektirovaniye obustroystva morskikh neftegazovykh mestorozhdeniy- 
M.:OOO TsentrLitNefteGaz. 2005. — 496 s. 
2. Rules for the classification of construction and equipment of floating drilling rigs and 
offshore fixed platforms. - St. Petersburg: Russian Maritime Register of Shipping, 2008. / 
Pravila klassifikatsii postroyki i oborudovaniya plavuchikh burovykh ustanovok i morskikh 
statsionarnykh platform.- Spb.: Rossiyskiy morskoy registr sudokhodstva. 2008. 
3. Ershov M.S., Egorov A.V., Trifonov A.A.,Pre-design studies for the reconstruction of power 
supply systems for offshore oil and gas production facilities and their control systems // 
Territory Neftegaz, 2009, no.3 / Ershov M.S., Egorov A.V., Trifonov A.A., Predproyektny 
issledovaniya 
dlya 
rekonstruktsii 
sistem 
elektrosnabzheniya 
mosrkikh 
obyektov 
neftegazodobychii i sistem ikh upravleniya // Territoriya Neftegaz. 2009. №3. 
 
 
 

327 
 
К вопросу обоснования продления сроков службы распределительных газопроводов 
(On the issue of substantiating the extension of the service life of distribution gas pipelines) 
Бердашкевич Валентин Владиленович 
Студент 
УО «Полоцкий государственный университет» 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлен краткий обзор газотранспортной системы республики Беларусь. 
Рассмотрена концепция надежности газопровода в целом как составная часть системы 
управления техническим состоянием и целостностью газопроводов. Целью работы 
является оценка изменений свойств металла труб. Представлен план проведения 
испытаний. 
 
ABSTRACT 
A brief overview of the gas transportation system of the Republic of Belarus is 
presented. The concept of reliability of the gas pipeline as a whole as an integral part of the 
control system for the technical condition and integrity of gas pipelines is considered. The aim 
of the work is to evaluate changes in the properties of pipe metal. A test plan is presented. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Распределительный газопровод, продление нормативного срока службы, 
фактическое состояние.  
 
KEYWORDS 
Distribution gas pipeline, extension of the standard period, actual state. 
 
На сегодняшний день общая протяженность распределительных сетей 
природного газа Республики Беларусь составляет около 63 тыс. км. Из них находится в 
эксплуатации 33 тыс. км полиэтиленовых и 30 тыс. км стальных газопроводов, входящих 
в газораспределительную систему Республики Беларусь, через которую ежегодно 
поставляется потребителям свыше 19 млрд. м3 природного газа. Газифицированы все 115 
городов, 
118 
административных 
районов, 
99% 
поселков 
городского 
типа. 
Потребителями природного газа являются около 2,7 тысяч промышленных и более 7 
тысяч коммунально-бытовых предприятий. 
Газификация Республики Беларусь, как процесс создания в масштабе страны 
разветвленной 
газораспределительной 
системы 
для 
снабжения 
потребителей 
газообразным топливом, осуществляется с 30 октября 1960 г. Таким образом, 
фактический срок эксплуатации многих газопроводов превысил нормативный срок 
службы., который составляет 40 лет. После достижения данного срока требуется 
выполнение мероприятий по техническому обследованию, а для газопроводов, 
находящихся в эксплуатации свыше 40 лет (в среднем по системе – 14,4% от общей 
протяженности стальных газопроводов) – выполнение мероприятий по техническому 
диагностированию для принятия решения по дальнейшему продлению назначенного 
ресурса газопроводов или их реконструкции (замены). [1]  
Каждый год количество газопроводов, перешедших данный рубеж в 40 лет, 
растет, что ведет к росту объемов проводимых работ по продлению срока их 
эксплуатации. Как показывает практика проводимых обследований и диагностических 
работ газопроводы находятся в хорошем состоянии, и экономическая целесообразность 
экспоненциального роста проводимых работ по диагностированию выглядит 
сомнительной. Трубопроводы, находящиеся в эксплуатации 60 лет по результатам 

328 
 
диагностических обследований, мало отличаются от новых участков. Мировая практика 
показывает, что газопроводы могут эксплуатироваться и когда возраст газопроводов 
превышает нормативный срок службы в несколько раз. Так, например, 18 июля 2007 в 
Нью-Йорк вышла из строя подземная паровая труба 83-летней давности. В данный 
момент, средней возраст паровых труб составляет 70 лет. Магистральный газопровод 
«Саратов – Москва». Был в эксплуатации 73 года. Магистральный газопровод 
«Ставрополь – Москва». Был в эксплуатации 63 года. Газификация в Стародорожском 
районе начала осуществляться с марта 1964 года, трубы эксплуатируются по сей день.  
В отличие от магистральных трубопроводов в распределительных сетях низкого 
давления избыточное давление не вызывается таких значительных напряжений в 
металле труб, что снижает скорость деградации их служебных свойств. Таким образом, 
встает вопрос об обоснованности 40 летнего нормативного срока службы 
распределительных газопроводов в сторону его увеличения. Для обоснования 
увеличения нормативного срока следует провести комплексные исследования о 
состоянии металла труб и их сварных соединений, изоляционного покрытия и т.д.  
На данном этапе мы планируем провести научные исследования по изучению 
фактического технического состояния выработавших нормативный срок службы 
стальных подземных газопроводов, и обоснованию возможности увеличения 
нормативного срока их службы. Для этого произведена вырезка 49 фрагментов труб 
газопроводов длиной 1,5-2 м со сварным соединением в середине о сроком эксплуатации 
(60 лет, 55 лет, 50 лет, 45 лет, 40 лет, 35 лет, 30 лет). Минимальная толщина стенки 
составляла 4 мм, диаметр не менее 89 мм. По возможности выбирались трубы, которые 
эксплуатировались с малым радиусом изгиба и в грунтах с высокой коррозионной 
активностью. В настоящий момент проводятся испытания полученных образцов , с 
целью получения следующих характеристик: предела текучести; предела прочности; 
относительного удлинения; твердости; ударной вязкости; результатов металлографии; 
проверки химического состава; угла изгиба (для сварных соединений). 
По результатам планируется построение математической модели изменения 
свойств металла труб, которая позволит обосновать продление срока службы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Программа комплексной модернизации производств газовой сферы на 2021 – 2025 год 
: утв. М-вом энергетики Респ. Беларусь 31.12.2020 № 48: по состоянию на 5 янв. 2021 г. 
– Минск : Мин. энергетики Респ. Беларусь, 2020. – 31 с. 
 
REFERENCES: 
1. The program for the comprehensive modernization of gas production facilities for 2020-
2025 year: approved Ministry of Energy Rep. Belarus 31.12.2020 №. 48: as of 5 Jan. 2021 - 
Minsk: Min. Energy Rep. Belarus, 2020. - 31 s. / Programma kompleksnoj modernizacii 
proizvodstv gazovoj sfery na 2021 – 2025 god : utv. M-vom energetiki Resp. Belarus' 
31.12.2020 № 48: po sostoyaniyu na 5 yanv. 2021 g. – Minsk : Min. energetiki Resp. Belarus', 
2020. – 31 s. 
 
 
 

329 
 
Исследование взаимодействия системы труба-грунт при боковом горизонтальном 
перемещении трубопровода в траншее 
(Investigation of the pipe-soil system interaction during pipeline lateral horizontal displacements 
in a trench) 
Бессонов Владислав Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научные руководители: к.т.н., доцент Комаров Д.Н., к.ф.- м.н. Темис М.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ  
Проанализирован механизм взаимодействия трубы и грунта при горизонтальных 
перемещениях трубопровода с использованием численного моделирования на основе 
модели деформации грунта (модель Мора-Кулона). Выполнена оценка влияния параметров 
расчетной модели (размеры и тип конечных элементов) на результаты численного 
моделирования. 
Проведен 
сравнительный 
анализ 
характеристики 
взаимодействия 
трубопровод-грунт для траншей с различной крутизной откосов. Оценена точность 
полученных 
результатов. 
Проведено 
сравнение 
с 
результатами 
эксперимента, 
представленными в литературе.  
 
ABSTRACT 
The mechanism of interaction between pipe and soil during horizontal pipeline 
displacements is analyzed using numerical modeling based on the soil deformation model (the 
Mohr-Coulomb model). The influence of the parameters of the computational model (size and type 
of finite elements) on the results of numerical modeling is estimated. A comparative analysis of the 
characteristics of the pipeline-soil interaction for trenches with different slope steepness has been 
carried out. The accuracy of the obtained results is estimated. A comparison is made with the 
experimental results presented in the literature. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Взаимодействие труба-грунт, трубопровод, горизонтальные перемещения, численное 
моделирование. 
 
KEYWORDS 
Pipe-soil interaction, piping, horizontal displacements, numerical modeling. 
 
Подземные трубопроводы взаимодействуют с засыпкой и с естественным грунтом, в 
котором была вырыта траншея, и это наряду с параметрами смещения трубопровода в 
траншее определяет его напряженно-деформированное состояние. Для описания связей 
между напряжением и деформацией грунтовой среды используется идеально пластичная 
модель с линейным критерием прочности Мора-Кулона. С помощью численного 
моделирования труба-грунт была оценена характеристика взаимодействия при различных 
значениях перемещения (0,01-2 м). В ходе исследования рассматриваются модели с 
различными параметрами траншеи (глубина, крутизна откосов), так как данные параметры 
существенно влияют на величину сопротивления грунта при боковом горизонтальном 
перемещении. 
В ходе создания численной модели рассматривалось несколько вариантов создания 
сетки с треугольным и четырехугольным разбиением и вариацией количества внешних 
узлов, выбран был оптимальный вариант, который обеспечивает с необходимой точностью 
расчета и минимизацией нагрузки на модель. Результаты напряжений грунта снимались на 
расстоянии 0,001 м от сечения трубы и по всей ее длине окружности, по периметру сечения 
взято оптимальное число точек вывода напряжений, чтобы вычисленную величину 
сопротивления грунта считать достоверной.  

330 
 
По значениям напряжения составлен график, из которого видно, что напряжения 
равны нулю или стремятся к нему в зоне отрыва трубы от грунта (Рисунок 1,б). 
Сопротивление грунта вычислялось как интеграл от напряжений по длине 
окружности. При малых перемещениях от 0,05 м до 0,6 м сопротивление возрастает линейно, 
что соответствует стадии уплотнения засыпки траншеи, грунт приобретает свойства 
упругого тела. При больших смещениях грунт упрочняется, что обеспечивает рост нагрузки 
на трубу. 
  
 
Рисунок 1 Перемещение трубы на 1 метр: а – распределение полного перемещения; б – 
график распределения напряжений по длине окружности 
При сравнительном анализе результатов моделей с разными траншеями и сечениями 
труб, произведена оценка разницы в сопротивлении грунта. Сделаны выводы о влиянии 
параметров траншеи на боковые горизонтальные перемещения. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Temis M., Fomenko I., Strom A., Pipe-soil interaction models of pipeline response to active faults 
and blockslides abrupt displacements. 
2. Феодосьев В.И., Сопротивление материалов: учебник для вузов [Текст], 11-е изд., стер. - 
М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2003. - 592 с. 
3. Айнбиндер А.Б., Расчет магистральных и промысловых трубопроводов на прочность и 
устойчивость. М.: Недра, 1991 – 287 с. 
4. Руководство по использованию RS2 Rocscience. 
 
REFERENCES: 
1. Temis M., Fomenko I., Strom A., Pipe-soil interaction models of pipeline response to active faults 
and blockslides abrupt displacements. 
2. Feodosiev V.I., Resistance of materials: textbook for universities [Text], 11th ed., ster. - M.: 
Publishing House of Bauman Moscow State Technical University, 2003. - 592 p. 
3. Einbinder A.B., Calculation of trunk and field pipelines for strength and stability. M.: Nedra, 
1991 - 287 p. 
4. Guide to using RS2 Rocscience. 
 

331 
 
Экспериментальные исследования применения эффекта Гартмана-Шпренгера для 
редуцирования давления природного газа 
(Experimental studies of the Hartmann-Sprenger effect for reducing the pressure of natural 
gas) 
Бушуев Виталий Сергеевич, Швец Алексей Олегович 
Студент 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: д.т.н., доцент Белоусов А.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассматривается использование эффекта энергоразделения Гартмана-Шпренгера 
для редуцирования давления природного газа без использования дополнительных 
подогревателей. Проведены опытные исследования с использованием трех резонаторов 
разной длины (45,5 мм, 70,5 мм, 97,5 мм). Экспериментально определено, что: короткие 
резонаторы обеспечивают наивысшие темпы нагрева, длинные – высокие значения 
температур, а средние – наибольшую длительность поддержания эффекта Гартмана-
Шпренгера. 
 
ABSTRACT 
The use of the Hartmann-Sprenger energy separation effect for reducing the pressure of 
natural gas without using external heating is considered. Experimental studies were carried out 
using three resonators of different lengths (45.5 mm, 70.5 mm, 97.5 mm), which acted as the 
main elements in the proposed regulator device. The optimal internal geometry of the device is 
experimentally determined: short resonators provide the highest heating rates, long resonators 
provide high temperature values, and medium resonators provide the longest duration of 
maintaining the Hartmann-Sprenger effect. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Эффект 
Гартмана-Шпренгера; 
квазиизотермическое 
редуцирование; 
бесподогревное редуцирование; система газораспределения; природный газ; регулятор 
давления. 
 
KEYWORDS 
Hartmann-Sprenger effect; quasi-isothermal reduction; unheated reduction; gas 
distribution system; natural gas distribution networks; pressure regulator. 
 
В газотранспортной системе производят поэтапное снижение давления, при 
котором (за счет эффекта Джоуля-Томпсона) падает температура, что влечет за собой 
необходимость дополнительного подогрева газа для предотвращения образования 
газовых гидратов и обмерзания арматуры. Таким образом, при редуцировании газ теряет 
энергию, сообщенную ранее компрессорными установками, и требует подвода энергии 
извне для подержания температуры, что требует дополнительных экономических затрат. 
Эффективным способом утилизации энергии давления может быть использование 
устройства на эффекте резонансного энергоразделения Гартмана-Шпренгера.  
На основе рекомендаций предыдущих исследований был предложен способ 
квазиизотермического редуцирования, установка для опытного исследования которого 
представлена на рис. 1. 

332 
 
 
Рисунок 1 Разрез экспериментальной установки с двумя вариантами резонаторов, 
«средним» (слева) и «длинным» (справа): 1 – сменное сопло; 2 – сменный резонатор; 3 
– сменное основание резонатора; 4 – муфта резьбовая; 5 – патрубки для датчиков; 6 – 
термопара концевая 
 
Поток газа при прохождении через сопло 1 разгоняется, теряя давление и 
температуру, а затем попадает в полость резонатора 2, возбуждая ударные волны, за счет 
которых на дне резонатора возрастает температура. Нагретый газ периодически выходит 
из резонатора и смешивается с обтекающим потоком, в результате чего образуется поток 
газа с усредненным значением. 
На описанной выше установке были проведены опыты с различными длинами 
резонаторов и расстояниями между соплом и резонатором в режиме регургитации. В 
результате экспериментов было выяснено, что наибольший темп нагрева достигается в 
коротком резонаторе (45,5 мм), наибольшие температуры – в длинном (97,5 мм), а 
наибольшая длительность поддержания эффекта наблюдается в среднем резонаторе 
(70,5 мм). Наибольшую надёжность функционирования можно получить в первой 
половине рабочих расстояний между соплом и резонатором. 
Дальнейшие исследования будут проведены в условиях, приближенных к 
производственным.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Bouch D.J., Cutler A.D., Investigation of a Hartmann-Sprenger tube for passive heating of 
scramjet injectant gases. AIAA Paper 2003-1275, 2003. 
2. Narayanan S., Bholanath B., Srinivasan K., Sundararajan T., Acoustic heating effects in 
Hartmann whistle. I. J. Aeroacoustics 12(5-6) (2013) 557−578 p. 
3. Phillips B.R., Pavli A.J., Resonance tube ignition of hydrogen-oxygen mixtures. NASA TN 
D-6354, 1971. 
4. Sarohia V., Back L.H., Experimental investigation of flow and heating in a resonance tube. 
J Fluid Mech 94 (1979) 649–672 p. 
 
REFERENCES: 
1. Bouch D.J., Cutler A.D., Investigation of a Hartmann-Sprenger tube for passive heating of 
scramjet injectant gases. AIAA Paper 2003-1275, 2003. 
2. Narayanan S., Bholanath B., Srinivasan K., Sundararajan T., Acoustic heating effects in 
Hartmann whistle. I. J. Aeroacoustics 12(5-6) (2013) 557−578 p. 
3. Phillips B.R., Pavli A.J., Resonance tube ignition of hydrogen-oxygen mixtures. NASA TN 
D-6354, 1971. 
4. Sarohia V., Back L.H., Experimental investigation of flow and heating in a resonance tube. 
J Fluid Mech 94 (1979) 649–672 p. 
 
 

333 
 
Исследование математической модели технологического расчета криогенных выносных 
сооружений для налива СПГ 
(Research of the mathematical model of technological calculation of cryogenic outriggers for 
LNG filling) 
Ванчугов Иван Михайлович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе проводится исследование математической модели технологического 
расчета криогенных выносных сооружений для налива СПГ. рассмотрены типовые 
конструкции выносных сооружений налива (ВСН) сжиженного природного газа (СПГ). 
Детально проанализированы недостатки и преимущества ВСН, приведен сравнительный 
анализ со стационарными причалами и ВСН для нефти и нефтепродуктов. 
 
ABSTRACT 
The paper investigates a mathematical model of the operational calculation of cryogenic 
outriggers for LNG filling. typical designs of remote filling facilities (VSN) of liquefied natural gas 
(LNG) are considered. The disadvantages and advantages of the VSN are analyzed in detail, a 
comparative analysis with stationary berths and VSN for oil and petroleum products is given. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
СПГ, моделирование, технологический процесс, выносные причальные сооружения, 
криогенные установки. 
 
KEYWORDS 
LNG, modeling, technological process, outrigger berthing facilities, cryogenic installations. 
 
Индустрия сжиженного природного газа (СПГ) подразделяется на крупнотоннажное 
производство, основная цель которого – поставка природного газа на мировые рынки в 
сжиженном виде [1], и малотоннажное производство, нацеленное на межрегиональную 
торговлю и удовлетворение спроса на внутреннем рынке в качестве топлива для удаленных 
районов или альтернативного моторного топлива [2]. 
В России первый крупнотоннажный завод СПГ был введен в эксплуатацию на юге 
острова Сахалин в феврале 2009 года. Завод имеет проектную мощность 9,6 млн.т на 
ресурсной базе Лунского месторождения. Следующим реализованным проектом стал завод 
Ямал 
СПГ 
на 
базе 
Южно-Тамбейского 
месторождения. 
Среднетоннажными 
реализованными проектами стали проект Высоцк СПГ, Комплекс СПГ КС «Портовая» [3]. 
Инфраструктура для отгрузки СПГ на экспорт с вышеперечисленных заводов 
осуществляется за счет сооружения отгрузочного комплекса, расположенного на отдалении 
от берега и соединенного с береговыми сооружениями переходными мостами или 
эстакадами. 
Отгрузочный комплекс зарекомендовал себя как безопасное и надежное решение для 
отгрузки СПГ. Однако, длина эстакад может варьироваться от десятков до сотен метров. 
Строительство такого стационарного комплекса обусловлена рядом требований к 
местности 
и 
трудностями 
при 
реализации 
проекта, 
сильно 
увеличивающие 
капиталовложения. 
Альтернативным решением для отгрузки СПГ является использование выносного 
причального сооружения. 
Основная суть математической модели выносных сооружений налива СПГ 
заключается в том, что данная модель состоит из нескольких частей, позволяющих 

334 
 
осуществить расчет теплогидравлической математической модели и описать расчето 
гидравлики и работы выносных сооружений. 
Результаты моделирования показали возможность использования криогенных 
выносных сооружений для налива СПГ, а также осуществлён подбор ряда условий 
необходимых для работы данных сооружений.  
 
ЛИТЕРУТУРА: 
1. Карпов А.Б., Кондратенко А.Д., Мещерин И.В., Российские производства по сжижению 
природного газа - Техническая библиотека Neftegaz.RU [Электронный ресурс]. – URL: 
https://magazine.neftegaz.ru/articles/spg/500005-rossiyskie-proizvodstva 
po-szhizheniyu-
prirodnogo-gaza/ (дата обращения: 11.10.2021). 
2. Криогенный выносной причал отгрузки СПГ. Экономически эффективная альтернатива 
терминалам для импорта СПГ / Й. Домпелинг и др. // Газовая промышленность. – 2019. – № 
3. 
– 
С. 
36–42. 
– 
URL: 
https://www.neftegas.info/upload/iblock/f15/f15fab89379666df348dad0a4ae0f173.pdf 
(дата 
обращения: 11.11.2021). 
3. ГОСТ Р ИСО 28460-2018 Нефтяная и газовая промышленность. Сооружения и 
оборудование для сжиженного природного газа. Порядок взаимодействия судно-берег и 
портовые операции [Электронный ресурс]. – URL: http://docs.cntd.ru/document/1200158852 
(дата обращения: 12.12.2021). 
4. Богатырева Е.В. Анализ систем и технических средств транспорта углеводородов с 
морских месторождений // Вестник Ассоциации буровых подрядчиков. – 2010. – № 3. – С. 
26–30 
5. Костров В.А., Земенкова М.Ю., Соколов С.М. и др., Разработка экспертной системы 
оценки показателей надежности оборудования трубопроводного транспорта углеводородов 
// Фундаментальные исследования. – 2015. – №10 – С. 274–278. – URL: 
https://www.elibrary.ru/download/elibrary_24273178_16294839.pdf 
(дата 
обращения: 
01.01.2022). 
 
REFERENCES: 
1. Karpov A.B., Kondratenko A.D., Meshcherin I.V., Rossijskie proizvodstva po szhizheniyu 
prirodnogo gaza - Tekhnicheskaya biblioteka Neftegaz.RU [Elektronnyj resurs]. – URL: 
https://magazine.neftegaz.ru/articles/spg/500005-rossiyskie-proizvodstva 
po-szhizheniyu-
prirodnogo-gaza/ (data obrashcheniya: 11.10.2021). 
2. Kriogennyj vynosnoj prichal otgruzki SPG. Ekonomicheski effektivnaya al'ternativa terminalam 
dlya importa SPG / J. Dompeling i dr. // Gazovaya promyshlennost'. – 2019. – № 3. – S. 36–42. – 
URL: https://www.neftegas.info/upload/iblock/f15/f15fab89379666df348dad0a4ae0f173.pdf (data 
obrashcheniya: 11.11.2021). 
3. GOST R ISO 28460-2018 Neftyanaya i gazovaya promyshlennost'. Sooruzheniya i 
oborudovanie dlya szhizhennogo prirodnogo gaza. Poryadok vzaimodejstviya sudno-bereg i 
portovye operacii [Elektronnyj resurs]. – URL: http://docs.cntd.ru/document/1200158852 (data 
obrashcheniya: 12.12.2021). 
4. Bogatyreva E.V. Analiz sistem i tekhnicheskih sredstv trans porta uglevodorodov s morskih 
mestorozhdenij // Vestnik Associacii burovyh podryadchikov. – 2010. – № 3. – S. 26–30 
5. Kostrov V.A., Zemenkova M.YU., Sokolov S.M. i dr., Razrabotka ekspertnoj sistemy ocenki 
pokazatelej 
nadezhnosti 
oborudovaniya 
truboprovodnogo 
transporta 
uglevodorodov 
// 
Fundamental'nye 
issledovaniya. 
– 
2015. 
– 
№10 
– 
S. 
274–278. 
– 
URL: 
https://www.elibrary.ru/download/elibrary_24273178_16294839.pdf 
(data 
obrashcheniya: 
01.01.2022). 
 

335 
 
Исследование трещиностойкости холодногнутых отводов газопроводов 
(Research of crack resistance of cold-bent gas pipeline branches) 
Володин Павел Анатольевич 
Научный сотрудник 
ООО «Газпром ВНИИГАЗ» 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью работы является исследование напряженно-деформируемого состояния 
отвода холодного гнутья в процессе изготовления кривой трубы, и влияние остаточных 
пластических деформаций на характеристики трещиностойкости готового отвода в 
процессе эксплуатации. Исследование зависимостей коэффициента интенсивности 
напряжений, как одного из основных параметров трещиностойкости, в зависимости от 
параметров трещины и величины предварительной пластической деформации. В 
результате анализа получена модель отвода в трубогибе при его изготовлении, а также 
проведен расчет трещиностойкости отвода при рабочем давлении с учетом 
предварительной пластической деформации, возникающей в стенке трубы при гнутье  
 
ABSTRACT 
The purpose of this work is to study the stress-strain state of branch of cold bending in 
the manufacturing process of the curve of the pipe, and the effect of residual plastic deformation 
on the characteristics of crack resistance of ready removal in the process of operation. 
Investigation of dependences of stress intensity factor as a basic parameter of fracture 
toughness, depending on the parameters of the crack and the magnitude of the preliminary 
plastic deformation. In the analysis of the model of diversion in the tube Bender in its 
manufacture, as well as the calculation of fracture drainage at the working pressure taking into 
account the preliminary plastic deformation occurring in the tube wall during bending 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Магистральный 
газопровод, 
отвод 
холодного 
гнутья, 
напряженно-
деформируемое 
состояние, 
трещиностойкость, 
коэффициент 
интенсивности 
напряжений, метод конечных элементов. 
 
KEYWORDS 
Main gas pipeline, pipe cold bending branches, stress-strain state, state of fracture, stress 
intensity factor, finite element method.  
 
Магистральные газопроводы относятся к ответственным сооружениям, к 
надежности которых предъявляют высокие требования. Это обусловлено как причинами 
технического, экологического характера, так и огромными потерями в случае аварий. 
Отводы холодного гнутья выполняют важные функции при строительстве газопроводов, 
позволяя 
оптимизировать 
трассу 
газопровода, 
уменьшить 
объем 
работ 
при 
строительстве.  
Трещиностойкость металла труб является одним из основных параметров 
длительно эксплуатируемых газопроводов и их частей, характеризующим изменение их 
надежности, а изучение закономерности изменения этого параметра в зависимости от 
условий изготовления, строительства и эксплуатации является актуальной задачей для 
газопроводного транспорта. В качестве объекта исследования выбран отвод холодного 
гнутья. К данным деталям предъявляются высокие требования на этапах строительства 
и эксплуатации для обеспечения высокой надежности их работы в составе 
магистрального газопровода. 

336 
 
В настоящее время для предотвращения лавинных разрушений объектов 
магистральных трубопроводов большое внимание уделяется изучению деформационных 
характеристик трубной стали: относительного удлинения; относительного сужения; 
ударной вязкости; трещиностойкости (вязкости разрушения) и ряда других. В докладе 
на основе анализа экспериментальных данных предложена аналитическая модель, 
позволяющая с достаточной для инженерных расчетов точностью определять 
зависимость ударной вязкости материала от уровня предварительной пластической 
деформации. Из результатов проведенных расчетов для стали класса прочности Х70 
получено, что максимальное значение ударной вязкости при уровне предварительной 
пластической деформации менее 3,2 % равно 125,74 Дж/см2 (по справочным данным 
экспериментально определяемое значение ударной вязкости стали марки Х70 лежит в 
пределах 124 – 144 Дж/см2). Минимальное значение достигается при значениях 
предварительной пластической деформации, превышающей 10 % и составляет 17,48 
Дж/см2, то есть при исчерпании запаса пластичности ударная вязкость стали Х70 
уменьшается более чем в 7 раз, а вязкость разрушения, соответственно, – в 2,6 раза.  
В докладе представлена конечно-элементная модель процесса гнутья трубы 
(получение отвода холодного гнутья) с учетом физических и геометрических 
нелинейностей, присутствующих в технологическом процессе. Для построения модели 
и определения степени влияния предварительной пластической деформации на 
трещиностойкость материала отвода был использован программный конечно-
элементный комплекс ANSYS Workbench 17.0.  
Показано, что величина критического коэффициента интенсивности напряжений 
с увеличением предварительной пластической деформации до 10% и более уменьшается 
более чем в 2,5 раза. Это необходимо учитывать на этапах строительства и эксплуатации 
газопровода. Исследован процесс гиба трубы при изготовлении отвода холодного 
гнутья. Получен уровень остаточных пластических деформаций после разгрузки. 
Полученные результаты позволяют значительно сократить объем работ при 
исследовании деформационных характеристик отводов холодного гнутья, обоснованно 
назначать ограничение на допустимый уровень пластического деформирования 
материала конструкции на этапах изготовления, строительства и эксплуатации. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. 
ОСТ-23.040.00-КТН-574-06. 
Стандарт 
отрасли. 
Нефтепроводы 
магистральные. 
Определение прочности и долговечности труб и сварных соединений с дефектами. ОАО «АК 
«Транснефть». Москва 2006 
2. 
Черепанов Г.П. Механика хрупкого разрушения. Издательство «Наука», Главная 
редакция физико-математической литературы, М., 1974, 640 с. 
 
REFERENCES: 
1. 
MIS-23.040.00-КТН-574-06. Industry standard. Trunk oil pipelines. Determination of  
strength and durability of pipes and welded joints with defects. JSC "AK "Transneft". Moscow 2006 / 
ОSТ-23.040.00-КТН-574-06. Standart otrasli. Nefteprovody magistral'nye. Opredelenie prochnosty I 
dolgovechnosty trub I svarnykh soedineniy s defektami. Moskva 2006    
2. 
Cherepanov G.P. Brittle Fracture Mechanics. Nauka Publishing House, Main edition of  
physical and mathematical literature, M., 1974, 640 p. / Cherepanov G.P. Mekhanika khrupkogo 
razrusheniya. Izdatel'stvo «Nauka», Glavnaya redaktsiya fiziko-matematicheskoy literatury, M., 1974, 
640 s. 
 
 

337 
 
Об обеспечении надежности газотранспортной системы за счет внедрения современных 
методов диагностики технического состояния аппаратов воздушного охлаждения газа 
(On ensuring the reliability of gas transportation system through the introduction of modern methods 
for diagnostic the technical condition of aerial gas coolers) 
Гильмутдинов Денис Вячеславович1, Иванов Эрнест Сергеевич2,  
Исламов Ильдар Магзумович3 
1Аспирант, 2,3Кандидат технических наук 
1ФГБОУ ВО «УГНТУ», 2,3ООО «Газпром трансгаз Уфа» 
Научный руководитель: к.т.н. Колчин А.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе сделаны обобщенные выводы о влиянии температуры на выходе из 
компрессорной станции как на эффективность перекачки природного газа, так и на 
дефектность участков магистральных газопроводов. Предложен метод технической 
диагностики аппаратов воздушного охлаждения газа. 
 
ABSTRACT 
The paper draws generalized conclusions about the effect of temperature at the outlet of 
the compressor station both on the efficiency of compress natural gas and on the defectiveness 
of sections of main gas pipelines. 
  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Надежность 
линейной 
части 
магистральных 
газопроводов, 
температура 
природного газа, аппараты воздушного охлаждения газа, диагностика, техническое 
состояние 
 
KEYWORDS 
Reliability of the linear part of the main gas pipelines, natural gas temperature, aerial gas 
coolers, diagnostic, technical condition 
  
Охлаждение природного газа необходимо для мероприятий по энергосбережению 
при перекачке, а также обеспечения надежности линейной части магистральных 
газопроводов от образования и развития дефектов газопроводов. В соответствии с СТО 
2-3.5-454-2010 «Правила эксплуатации магистральных газопроводов» максимальная 
температура охлаждения газа на КС устанавливается производителем, а также условием 
целостности защитного покрытия. В таблице 1 представлены причины охлаждения газа. 
В соответствии с проведённым исследованием для надежной и бесперебойной 
эксплуатации газотранспортной сети необходимо поддерживать температуру газа на 
выходе из КС в пределах 22 °С, при этом необходимо ликвидировать колебания 
температуры газа путем рационального включения АВО. 
 
Таблица 1 Причина необходимости охлаждения газа на КС [1, 2]  
Тип влияния  
Причина охлаждения природного 
газа на КС 
Значение необходимой 
температуры газа 
Энергоэффективность 
Меньший объем перекачки 
< 45 °C 
Расход топливного газа ГТУ 
< 45 °C 
Дефектность участка 
Ухудшение адгезии изоляции 
< 22 °C 
Коррозионная активность 
< 30 °C 
Развитие трещин на трубе 
нет импульсов T, [°C] 
Упругопластический изгиб 
нет импульсов T, [°C] 

338 
 
В источнике [3] на примере предприятия показано, что на сегодняшний день  
89 % установок охлаждения газа выработали свой амортизационный ресурс 
эксплуатации в соответствии с паспортными данными, при этом 88 % со сроком 
эксплуатации более 20 лет. Оценка надежности теплообменной секции при экспертизе 
промышленной безопасности осуществляется не в полном объеме необходимом для 
определения их технического состояния. Кроме того, в процессе своевременного 
контроля технического состояния можно увеличивать также теплопередачу АВО снизив 
перерасход воздуха и, как следствие, значительно снизить перерасход электроэнергии. 
В качестве одного из способов оценки технического состояния и эффективности 
предлагается использовать контроль полного коэффициента теплопередачи АВО с 
помощью датчиков температуры на концах оребренных труб. Зная температуру газа 
внутри, параметры перекачки и геометрические параметры АВО можно осуществить 
расчет тренда изменения полного коэффициента теплопередачи АВО во времени 
(рисунок 2).   
 
а)
б)
 
 
а – тренд изменения полного коэффициента теплопередачи оребренной трубки; б – тренд 
изменения полного коэффициента теплопередачи всего АВО. 
Рисунок 2 График зависимости полного коэффициент теплопередачи от времени (дефектность 
оребренных труб) 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Алимов С.В., Зайцев Е.Г., Кубаров С.В. Экономический подход к охлаждению природного газа 
// Газовая промышленность. – 2009. – № 3. – С. 46 
2. Гаррис Н.А., Аскаров Г.Р. Международная учебно-научно-практическая конференция. 
Трубопроводный транспорт 2005. – Уфа. УГНТУ. – С. 56. 
3. Гильмутдинов Д.В., Романенков П.Г., Закирьянов М.В. Международная конференция для 
представителей сообщества молодых инженеров ТЭК 2021. – Спб. ЛЭТИ. – С. 373. 
 
REFERENCES: 
1. Alimov S.V., Zaycev E.G., Kubarov S.V. Economic approach to natural gas cooling // Gas industry. – 
2009. – № 3. – P. 46-47. 
2. Garris N.A. Increase in soil corrositivity with an increase in the number of fluctuations in gas 
temperature. / Askarov G.R. // – 2005. International educational-scientific-practical conference. Pipeline 
transport. – Ufa. USPTU. – P. 56. 
3. Gilmutdinov D.V., Romanenkov P.G., Zakiryanov M.V. International educational-practical conference 
for representatives of the community of young tech engineers 2021. – Spb. LETI. – P. 373-375. 
 
 
15,00
17,00
19,00
21,00
23,00
25,00
27,00
0:00:10
0:16:50
0:33:30
0:50:10
1:06:50
1:23:30
12,00
14,00
16,00
18,00
20,00
22,00
24,00
26,00
01.01.2022
01.06.2022
01.11.2022
01.04.2023
01.09.2023
01.02.2024
01.07.2024
01.12.2024
01.05.2025
01.10.2025
01.03.2026
К, 
Вт
м2∙К 
T, дни 
Уровень 
ТОиР 
Дефекты 
К, 
Вт
м2∙К 
T
, сек 
Уровень ТОиР 
Закритический 
уровень 

339 
 
Опыт разработки программного комплекса для оценки мощности приводной 
газотурбинной установки 
(Experience in developing a software package for evaluating the power of a drive gas turbine) 
Дерябин Глеб Алексеевич 
Магистрант 
ФГАОУ ВО «УрФУ имени первого Президента России Б.Н. Ельцина» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Блинов В.Л. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования является создание программного комплекса для обработки 
штатно-измеряемых параметров приводной газотурбинной установки, при помощи 
которого можно определить параметры работы установки и ее техническое состояние. 
Для написания программного кода выбран язык программирования Python. Для выбора 
оптимального метода оценки мощности проведен обзор литературы. Оценена точность 
определения мощности при помощи моделей машинного обучения.  
 
ABSTRACT 
The aim of the study is to create a software package for processing the nominally 
measured parameters of a drive gas turbine plant, with which you can determine the parameters 
of the installation and its technical condition. The Python programming language was chosen 
to write the program code. To select the optimal method for determining the power, a review 
of the literature was carried out. The accuracy of determining the power using machine learning 
models is estimated. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газотурбинная установка, мощность, техническое состояние, техническое 
обслуживание, ремонт, машинное обучение. 
 
KEYWORDS 
Gas turbine plant, power, technical condition, maintenance, repair, machine learning. 
 
В России газотурбинные установки (ГТУ) получили широкое распространение при 
использовании их в качестве привода на дожимных и линейных компрессорных 
станциях магистральных газопроводов газотранспортных предприятий. Для таких 
предприятий актуален переход и развитие ресурсосберегающей системы эксплуатации 
оборудования [1]. Часть такой системы, параметрическая диагностика, позволяет 
оптимизировать затраты на техническое обслуживание и ремонт, определить 
техническое состояние, выбрать оптимальные режимы работы ГТУ и минимизировать 
расход топливного газа [2]. 
Для повышения уровня параметрической диагностики требуется определить 
оптимальную методику расчета мощности – одного из главных технико-экономических 
параметров. После широкого обзора литературы была выбрана методика [3] по причине 
распространенности, относительной простоты, высокой точности и применимости к 
любому типу ГТУ.  
После определения материалов и методов был создан программный код с 
применением библиотек Pandas для организации табличных данных и Matplotlib для 
графического представления данных. С его помощью обработан архивный набор данных 
с параметрами ГТУ, для каждого измерения определена эффективная мощность. 
Получено свидетельство о регистрации программы для ЭВМ [4]. 

340 
 
Объем данных, собираемый системой управления ГТУ достаточен для того, чтобы 
использовать для определения мощности методы машинного обучения. Использование 
моделей машинного обучения позволяет отказаться от описания сложных физических 
процессов, протекающих в ГТУ. На данном этапе исследования выявлены, что для 
оценки мощности можно использовать модель линейной регрессии (средняя ошибка в 
процентах 0,56%) с теми же признаками, что и при расчете по методике. 
Развитие ресурсосберегающей системы эксплуатации оборудования является 
одним из приоритетов для эксплуатантов и производителей ГТУ в настоящее время. При 
разработке системы параметрической диагностики рекомендуется использовать методы 
машинного обучения наравне с существующими методиками по определению 
параметров ГТУ, их преимущество заключается в сравнимой точности, скорости 
вычислений и меньшими требованиями к переоснащению средств измерений. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гулина С.А. Оценка погрешности измерения мощности эксплуатируемых 
газоперекачивающих агрегатов магистральных газопроводов // Вестник Самарского 
государственного технического университета. Технические науки. – 2019. – №. 3 (63). 
2. Блинов В.Л., Комаров О.В., Зубков И.С. Параметрическая диагностика энергетических 
газотурбинных установок в составе парогазовых блоков // Современные проблемы 
теплофизики и энергетики. – 2020. – С. 483-483. 
3. ПР 51-31323949-43-99. Методические указания по проведению теплотехнических и 
газодинамических расчетов при испытаниях газотурбинных газоперекачивающих 
агрегатов – Москва, ВНИИГАЗ 
4. Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2021666150 
Российская Федерация. Программа для определения и анализа технического состояния 
газотурбинной установки по штатно-измеряемым параметрам: № 2021665214 /  
В.Л. Блинов, Г.А. Дерябин; УрФУ. 
 
REFERENCES: 
1. Gulina S.A. Evaluation of the error in measuring the power of operated gas-pumping units 
of main gas pipelines // Bulletin of the Samara State Technical University. Series: Engineering 
sciences. – 2019. – no. 3 (63). / Gulina S.A. Otsenka pogreshnosti izmereniya moshchnosti 
ekspluatiruyemykh gazoperekachivayushchikh agregatov magistral'nykh gazoprovodov // 
Vestnik Samarskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta. Seriya: Tekhnicheskiye 
nauki. – 2019. – №. 3 (63). 
2. Blinov V.L., Komarov O.V., Zubkov I.S. Parametric diagnostics of power gas-turbine 
installations as part of steam-gas units // Modern problems of thermal physics and energy. - 
2020. - pp. 483-483. / Blinov V.L., Komarov O.V., Zubkov I.S. Parametricheskaya diagnostika 
energeticheskikh gazoturbinnykh ustanovok v sostave parogazovykh blokov // Sovremennyye 
problemy teplofiziki i energetiki. – 2020. – S. 483-483. 
3. PR 51-31323949-43-99. Guidelines for conducting heat engineering and gas-dynamic 
calculations when testing gas turbine gas compressor units - Moscow, VNIIGAZ / PR 51-
31323949-43-99. Metodicheskiye ukazaniya po provedeniyu teplotekhnicheskikh i 
gazodinamicheskikh raschetov pri ispytaniyakh gazoturbinnykh gazoperekachivayushchikh 
agregatov – Moskva, VNIIGAZ 
4. Certificate of state registration of the computer program No. 2021666150 Russian 
Federation. Program for determining and analyzing the technical condition of a gas turbine 
plant according to nominally measured parameters: No. 2021665214 / V. L. Blinov, G. A. 
Deryabin; UrFU. 
 

341 
 
Повышение эффективности работы пунктов редуцирования топливного газа компрессорных 
цехов на компрессорных станциях 
(Increasing the efficiency of fuel gas reducer points of compressor shops at compressor stations) 
Ефимов Владислав Сергеевич1, Игнатченко Олег Андреевич2 
1 Студент, 2 Аспирант, ассистент, инженер по эксплуатации оборудования газовых объектов 1 
категории Газокомпрессорной службы 
1,2 Филиал ФГБОУ ВО «КУБГТУ» Армавирский-механико технологический институт 
2 Филиал ООО «Газпром ПХГ» «Краснодарское УПХГ» 
Научный руководитель: аспирант, ассистент кафедры Машин и оборудования нефтяных и 
газовых промыслов Игнатченко О.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В пунктах редуцирования топливного газа компрессорных цехов (ПРТГ) Краснодарского 
управления подземного хранения газа (КУПХГ) происходит подготовка топливного газа перед 
подачей в газомотокомпрессоры. Подготовка газа производится в сепараторах, где происходит 
очистка газа от жидкости, примесей и конденсата. К недостаткам действующих сепараторов 
можно отнести как недостаточную очистку топливного газа от жидкости и конденсата, что 
приводит к детонационному сгоранию компрессорных установок. В том числе существенным 
недостатком системы ПРТГ является невозможности контроля за показателем точки росы. 
Авторами предлагается провести модернизацию действующего сепаратора. 
 
ABSTRACT 
At the fuel gas reduction points of the compressor shops (PRTG) of the Krasnodar Department 
of Underground Gas Storage (KUPGG), fuel gas is prepared before being fed into gas engine 
compressors. Gas preparation is carried out in separators, where gas is cleaned from liquid, impurities 
and condensate. The disadvantages of existing separators can be attributed to insufficient purification 
of fuel gas from liquid and condensate, which leads to detonation combustion of compressor units. 
Including a significant drawback of the PRTG system is the impossibility of monitoring the dew point 
indicator. The authors propose to modernize the existing separator. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Сепаратор, газоперекачивающих агрегат, топливный газа, жидкость, механические 
примеси. 
 
KEYWORDS 
Separator, gas pumping unit, fuel gas, liquid, mechanical impurities. 
 
На Краснодарском УПХГ расположено два цеха для очистки газа от жидкости, примесей 
и конденсата. В первом эксплуатируется 5 агрегатов, во втором 4. Для их работы требуется 
топливный газ [1]. 
Топливный газ не должен иметь в своем составе капель конденсата и влаги, так как они 
вызывают перебои в работе системы зажигания, повышенный износ деталей, а конденсат, кроме 
того, вызывает детонационное сгорание [2]. 
Технологический газ в Краснодарском УПХГ поступает из коллектора всасывания 
первой ступени, под давлением от 35 до 45 кгс/см2. Далее, переходит в пункт редуцирования 
топливного газа [3].  
В состав оборудования ПРТГ входят регуляторы давления, которые снижает давление 
примерно с 35-45 кгс/см2 до 4 кгс/см2. После регуляторов давления газ поступает в сепаратор 
для подготовки. За подготовкой газа принимается процесс его очистки от механических 
примесей, влаги и конденсата [4].  
В ПРТГ КЦ № 1 установлен инерционный сепаратор, объемом 0,7 м3, с рабочим 
давлением 4 кгс/см2. Конструкция которого: по наружной части – имеет радиальный вход, по 
внутренней – установлены две сетчато-проволочные секции по центру и в верхней части 
сепаратора [5]. 

342 
 
В ПРТГ КЦ № 2 установлен также инерционный сепаратор, только объемом 1,6 м3, с 
таким же рабочим давлением 4 кгс/см2 как и в ПРТГ КЦ № 1. Конструкция которого: по 
наружной части – имеет радиальный вход, по внутренней – установлены две сетчато-
проволочные секции по центру и в верхней части сепаратора. 
Опыт многолетней эксплуатации сепараторов такого типа выявил следующие 
недостатки: так как в компрессорном цехе № 1 установлены 5 ГПА, а в компрессорном цехе № 
2 4 ГПА, следовательно, потребление топливного газа КЦ № 1 больше по сравнению с КЦ № 2. 
Объем сепаратора ПРТГ КЦ № 1 0,7 м3 по сравнению с ПРТГ КЦ № 2 1,6 м3 с примерно 
аналогичной конструкцией. В итоге происходит, при полной загрузке КЦ № 1, недостаточная 
подготовка топливного газа сепаратором ПРТГ КЦ №1. По технологическому регламенту ПХГ 
и инструкции завода изготовителя ГМК, не допускается подача топливного газа с 
механическими примесями, влагой и конденсатом, так как это приводит к детонации, а 
детонация в свою очередь, к поломке дорогостоящего оборудования [6].  
Для устранения перечисленных недостатков авторами было предложено установить 
водоотталкивающую платину, расположенную во внутренней части сепаратора КЦ № 1. Данное 
техническое решение позволит увеличить эффективность подготовки топливного газа, что в 
свою очередь положительно скажется на надежности работы ГПА. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Технологический регламент установки комплексной подготовки газа головных сооружений, 
газосборного пункта; ОАО «Газпром» ООО «Газпром ПХГ» Краснодарское управление 
подземного хранения газа; с.Успенское, 2019г; 118 стр. 
2. Гукасов Н.А., Кучеров Г.Г. Теория и практика добычи газожидкостных смесей. – М.: ООО 
«ИРЦ Газпром», 2005. 
3. Регулярные процессы и оборудование в технологиях сбора, подготовки и переработки 
нефтяных и природных газов: учеб. пособие / Е. П. Запорожец [и др.]. – Краснодар: Издательский 
Дом – Юг, 2012. – 620с. 
4. Арнольд К. Справочник по оборудованию для комплексной подготовки газа. Промысловая 
подготовка углеводородов: пер. с англ. / К. Арнольд, М. Стюард. – М.: ООО «Премиум 
Инженеринг», 2009. – 630 с. 
5. Тронов В. П. Сепарация газа и сокращение потерь нефти / В. П. Тренов – Казань: «Фэн», 2002. 
– 408 с. 
6. Скобла А.И., Молоканов Ю.К., Владимиров А.И., Щелкунов ВА. – Процессы и аппараты 
нефтегазопереработки и нефтехимии: Учебник для вузов. — 3- изд., перераб. И доп. — М.: ОО 
«Недра-Бизнесцентр», 2000. – 677 с. 
 
REFERENCES: 
1. Technological regulations for the installation of complex gas treatment of head facilities, gas 
collection point; OJSC Gazprom LLC Gazprom UGS Krasnodar Department of Underground Gas 
Storage; v. Uspenskoe, 2019; 118 pages 
2. Gukasov N.A., Kucherov G.G. Theory and practice of production of gas-liquid mixtures. - M .: LLC 
"IRTS Gazprom", 2005. 
3. Regular processes and equipment in technologies for the collection, preparation and processing of 
petroleum and natural gases: textbook. allowance / E. P. Zaporozhets [and others]. - Krasnodar: 
Publishing House - South, 2012. - 620p. 
4. Arnold K. Handbook of equipment for complex gas treatment. Field preparation of hydrocarbons: 
Per. from English. / K. Arnold, M. Steward. - M .: LLC "Premium Engineering", 2009. - 630 p. 
5. Tronov V.P. Gas separation and reduction of oil losses / V.P. Trenov - Kazan: "Feng", 2002. - 408 
p. 
6. Skobla A.I., Molokanov Yu.K., Vladimirov A.I., Shchelkunov V.A. – Processes and apparatuses of 
oil and gas processing and petrochemistry: A textbook for universities. - 3rd ed., revised. And extra. - 
M .: NGO "Nedra-Business Center", 2000 - 677 p. 
 

343 
 
Возможность использования многолетнемерзлых грунтов в качестве основания для 
подземных трубопроводов 
(Possibility of using permafrost soils as a base for underground pipelines) 
Зарипова Диана Рафисовна1, Шамов Сергей Алексеевич2 
1Студент, 2Главный специалист 
1 ФГБОУ ВО УГНТУ 
2ООО «РН-БашНИПИнефть» 
Научный руководитель: доцент Виноградов П.В. 
 
АННОТАЦИЯ  
Рассмотрен вопрос прокладки подземного трубопровода в районах Крайнего 
Севера, 
сложенных многолетнемерзлыми грунтами, 
при условии сохранения 
окружающей среды. Теоретически и экспериментально доказана возможность 
ограничения ореола оттаивания в процессе эксплуатации вокруг подземного 
трубопровода. Предложен комплекс инженерных решений для стабилизации системы 
«трубопровод – мерзлый грунт». 
 
ABSTRACT 
The issue of laying an underground pipeline in the regions of the Far North, composed of 
permafrost soils, provided that the environment is preserved, is considered. Theoretically and 
experimentally proved the possibility of limiting the halo of thawing during operation around 
the underground pipeline. A set of engineering solutions for the stabilization of the «pipeline – 
frozen soil» system is proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Многолетнемерзлые 
грунты, 
ореол 
оттаивания, 
подземный 
нефтепровод, 
термостабилизация. 
 
KEYWORDS 
Permafrost soils, thawing halo, underground oil pipeline, thermal stabilization. 
 
В связи с освоением нефтегазоносных регионов Крайнего Севера, сложенных 
многолетнемерзлыми грунтами (ММГ), особенно остро встает вопрос транспортировки 
углеводородов, как по промысловым, так и по магистральным трубопроводам в этих 
районах. Наиболее распространенным и экономически выгодным способом прокладки 
трубопроводов остается подземный, но в то же время он оказывает наибольшее 
техногенное влияние на температурное поле ММГ, являясь мощным источникам тепла. 
Поэтому для возможности реализации подземной прокладки в ММГ проверена 
расчетным путем стабильность системы «трубопровод – мерзлый грунт» по 
механическим и теплофизическим параметрам, решены следующие задачи:  
– теоретически обоснована возможность данного способа прокладки с точки зрения 
устойчивости, надежности, экономичности и экологической безопасности системы;  
– подтверждены результаты расчетов и технические решения по прокладке 
экспериментальным способом или уже имеющимся опытом строительства и 
эксплуатации; 
– определен ореол оттаивания вокруг трубопровода и возможныe осадки 
оттаивающих ММГ; 
– обеспечена устойчивость сооружения к возможным осадкам, пучению и 
всплытию. 

344 
 
При обработке экспериментальных данных по исследованию наземной прокладки 
трубопровода в ММГ получены результаты в виде графиков динамики изменения 
ореолов оттаивания (рисунок 1), доказывающие возможность предотвращения 
прогрессирующего таяния мерзлого грунта вокруг трубопровода. 
 
Рисунок 1 Динамика ореолов оттаивания по результатам эксперимента 
 
Учитывая результаты исследований эксплуатации подземного нефтепровода с 
ограниченным ореолом оттаивания, выявлены основные критерии использования ММГ 
в качестве основания: 
– значение относительной стабилизированной осадки грунта Δ < 0,1; 
– значение льдистости грунта за счет видимых включений льда Ii < 0,2 или 
суммарной льдистости Itot < 0,35; 
– показатель текучести  IL < 0,75 для глин и суглинков и IL < 1,0 для супесей; 
– степень заполнения пор льдом и незамёрзшей водой Srf < 0,8. 
Отклонения от вышеуказанных условий, как и прокладка в средне-, сильно- и 
черезмернопучинистых грунтах, требуют дополнительных мероприятий. 
Также при подземной прокладке трубопровода необходимо предусматривать 
следующие технические решения для снижения теплового воздействия на ММГ и 
обеспечения его устойчивости и надежности, увеличения прочных характеристик: 
– применение труб в заводской теплоизоляции;  
– установка модернизированных анкерных устройств; 
–  создание теплового экрана с помощью теплоизоляционных плит; 
– пространственное позиционирование трубопровода посредством установки 
измерительных датчиков для его оперативной диагностики положения; 
– обеспечение геотехнического мониторинга. 
Установка модернизированных анкерных устройств выполняет две основные 
функции: балластировка против всплытия и опора против осадки. Новая методика 
крепления анкеров непосредственно к самому трубопроводу с помощью хомутов 
позволяет сохранить устойчивое положение, не защемляя трубопровод, поскольку 
сохраняется возможность продольных и поперечных перемещений.  
Предложенный 
комплекс 
инженерных 
решений 
позволяет 
осуществить 
мероприятия для стабилизации системы «трубопровод – мерзлый грунт» и обеспечить 
безопасную работу трубопровода в течение всего времени эксплуатации.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ершов Э.Д. Инженерная геокриология. Справочное пособие. - М.: Недра, 1991. 
2. Справочник по строительству на вечномерзлых грунтах. Под ред. Ю.Я. Велли, В.И. 
Докучаева, Н.Ф. Федорова. Л.: Стройиздат, Ленинградское отделение, 1977. 
 
REFERENCES: 
1. Ershov E.D. Engineering geocryology. Reference manual. - M.: Nedra, 1991. 
2. Handbook of construction on permafrost soils. Ed. Yu.Ya. Valley, V.I. Dokuchaeva, N.F. 
Fedorov. L .: Stroyizdat, Leningrad branch, 1977. 
 

345 
 
Критерии реализации процесса протаскивания дюкера при строительстве 
магистральных трубопроводов методом наклонно-направленного бурения 
(Benchmarks for the realization main pipeline pulling process by horizontal directional 
drilling method) 
Исламов Искандар Рамилович 
Старший научный сотрудник 
ООО «НИИ Транснефть» 
Научный руководитель: д.т.н., главный научный сотрудник ООО «НИИ Транснефть» 
Шарафутдинов З.З. 
 
АННОТАЦИЯ 
Основываясь на анализе результатов строительства подводных переходов 
трубопроводов исследованы причины возникновения инцидентов и аварийных ситуаций 
при реализации метода наклонно-направленного бурения (ННБ). Остановка процесса 
протаскивания вследствие резкого увеличения нагрузок, обрыва колонны и других 
причин способно привести к необходимости проведения дорогостоящих и сложных 
аварийных работ, а в самом неблагоприятном случае - строительству нового перехода. 
На основании проведенного анализа выявлены критерии и разработана методика оценки 
состояния ствола скважины перед протаскиванием дюкера, предложено нормировать 
требования к проектированию перехода в зависимости от технологической сложности 
строительства участка, прокладываемого методом ННБ. 
 
ABSTRACT 
After analyzing more than 80 underwater pipeline crossing construction results author 
researched of incidents and emergencies during the execution of the horizontal directional 
drilling method (HDD). Shut down the pipeline pulling process due to a sharp increase in loads, 
breakage of the column and other reasons can lead to the expensive and difficult emergency 
operations and in the most unfavorable case - the construction of a new pipeline. Based on the 
conducted research, benchmarks were identified, and a methodology was developed for 
assessing the condition of the borehole before pipeline pulling operation, it was proposed to 
normalize the requirements for the design of the pipeline crossing depending on the 
technological complexity of construction by HDD. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Подводный переход, магистральный трубопровод, наклонно-направленное 
бурение, горизонтальное направленное бурение, протаскивание трубопровода, дюкер, 
состояние ствола скважины, тяговые усилия. 
 
KEYWORDS 
Underwater pipeline crossing, main pipeline, horizontal directional drilling, pipeline 
pulling, ducker, borehole condition, pulling force. 
 
Существующие методы ведения расчетов, применяемые для оценки усилия 
протаскивания трубопровода в построенную скважину, не позволяют оценить их 
реальные величины, возникающие при строительстве. Это обусловлено тем, что 
применяемые методы расчета основаны на учете весовых характеристик трубопровода 
при протаскивании в скважину с идеализированным профилем.  
Однако в реальных условиях на процесс протаскивания значительное влияние 
оказывают инженерно-геологические условия строительства подводного перехода. Так 
в случае наличия интервалов переходов грунтов, отличающихся по своей прочности, 

346 
 
обрушения несцементированных грунтов, накопления крупноразмерных включений и 
иных технологических осложнений происходят локальные изменения профиля 
траектории, которые будут не только сужать ствол скважины, но и создавать участки, на 
которых жесткость трубопровода не позволит ему преодолевать препятствия, 
сформированные в процессе расширения пилотного ствола скважины. 
Наличие осложнений и инцидентов в грунтах 3-5 категории технологической 
сложности подтверждает статистическая обработка результатов строительства. 
 
Рисунок 1 Преодоление препятствия при протаскивании трубопровода 
 
По результатам расчетов определена критическая высота обрушившегося грунта 
в зависимости от наружного диаметра трубопровода и параметров скважины при 
котором трубопровод будет деформировать свод скважины.  
Разработанные критерии и методика основаны на сравнении эффективного 
диаметра скважины в зависимости от критической высоты обрушившегося грунта с 
фактическим диаметром скважины, определенного по данным навигационного 
оборудования [1,2]. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Шарафутдинов З.З, Исламов И.Р., Зотов В.О., Капаев Р.А., Факторы, влияющие на 
процесс протаскивания трубопровода в скважину при сооружении подводного перехода. 
Нефтяное хозяйство. 2020. № 09. С. 128-132. 
2. Шарафутдинов З.З, Исламов И.Р., Груздев В.А., Зотов В.О., Капаев Р.А., Урманчеев 
С.Ф. Оценка состояния ствола скважины для протаскивания трубопровода при 
сооружении подводных переходов. Нефтяное хозяйство. 2020. № 01. С. 96-101. 
REFERENCES: 
1. Sharazutdinov Z.Z., Islamov I.R., Zotov V.O., Kapaev R.A. The factors determining of 
pipeline pulling process into the borehole of underwater pipeline crossing. Oil industry. 2020. 
№09. P. 128-132. 
2. Sharazutdinov Z.Z., Islamov I.R., Gruzdev V.A., Zotov V.O., Kapaev R.A. Condition 
assestment of the drill hole before pipeline pulling. Oil industry. 2020. № 01. P. 96-101. 
 
 
fpull 
h 

347 
 
Разработка и внедрение мероприятий направленных на предотвращение коксования 
масла в силовой турбине двигателя АЛ-31СТ  
(Development and implementation of measures aimed at preventing thermal-oxidative 
degradation of oil in the power turbine of the AL-31ST engine) 
Кадыров Ильдар Ринатович 
Начальник станции ГКС газокомпрессорной службы Полянского ЛПУМГ 
ООО «Газпром трансгаз Уфа»  
 
АННОТАЦИЯ 
Цель работы — исследование причин образования высокотемпературных 
(коксовых) отложений в маслосистеме двигателей АЛ-31СТ. В ходе исследования 
производился расширенный анализ по определению причин приводящих к перегреву 
масла. Установлены причины появления дефекта и разработаны мероприятия по 
предотвращению коксообразования. Внедрение данных мероприятий позволит 
повысить надежность двигателя АЛ-31СТ, исключить досрочный съем из эксплуатации 
для проведения восстановительного ремонта. 
 
ABSTRACT 
The purpose of the work is to study the causes of the formation of high-temperature 
(thermal-oxidative degradation) deposits in the oil system of AL-31ST engines. In the course 
of the study, an extended analysis was performed to determine the causes leading to overheating 
of the oil. The causes of the defect have been established and measures have been developed to 
prevent thermal-oxidative degradation deposits formation. The implementation of these 
measures will improve the reliability of the AL-31ST engine, eliminate early decommissioning 
for restoration repairs. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Высокотемпературные 
отложения, 
коксование, 
повышение 
надежности, 
газотурбинный двигатель АЛ-31СТ, силовая турбина. 
 
KEYWORDS 
High-temperature 
deposits, 
thermal-oxidative 
degradation 
deposits, 
reliability 
improvement, AL-31ST gas turbine engine, power turbine. 
 
Известно, что появление коксовых отложений в маслосистеме двигателя АЛ-31СТ 
может привести к аварийной остановке ГПА, а также к необходимости досрочного 
снятия двигателя для проведения очистки или ремонта деталей опоры силовой турбины 
(СТ). Так по состоянию на 01.09.2021 на КС Общества зафиксировано 32 случая 
коксования 
масла 
на 
опорах 
силовых 
турбин 
двигателей  
АЛ-31СТ за период с 2011 по 2021 год.  
Целью данной совместной работы является повышение надежности двигателя АЛ-
31СТ, за счет разработки и внедрения комплекса мероприятий по предотвращению 
коксования масла в опорах СТ. 
Уменьшение теплового воздействия выхлопных газов на элементы двигателя, 
стало первым направлением по борьбе с коксованием масла. Доработке подверглось 
место стыковки двигателя и газоотвода, и были достигнуты значительные улучшения 
показателей теплонапряженности, но дефект коксообразования не был исключен 
полностью. 
Для полного исключения дефекта производился расширенный анализ по 
определению причин приводящих к перегреву масла в задней опоре СТ. В условия 

348 
 
компрессорной станции (КС) было проведено термометрирование системы наддува опор 
двигателя АЛ-31СТ, и измерение температуры в воздушной полости задней опоры СТ. 
Были выявлены особенности распределения температур, для объяснения которых 
подробно рассмотрена конструктивная часть задней опоры СТ. Рассмотрены режимы 
работы данного узла с учётом статистики выявления дефекта и особенностей 
эксплуатации отдельно для каждой КС Общества.  
В ходе исследования установлено, что причиной дефекта является сочетание 
эксплуатационных факторов и конструктивных особенностей задней опоры СТ. 
По результатам данной работы были предложены и внедрены мероприятия, 
направленные на исключение коксования масла: организационные по изменению 
условий эксплуатации двигателей и конструктивные по доработке задней опоры СТ. 
 
 
 
 

349 
 
Комплексное решение по техническому обслуживанию и ремонту камеры сгорания 
газотурбинного двигателя ДГ90Л2.1 
(Complete solution for maintenance and repair of combustion chamber of gas turbine engine 
DG90L2.1) 
Калинин Иван Сергеевич 
Инженер по ремонту 1 категории газокомпрессорной службы 
Приводинское ЛПУМГ ООО «Газпром трансгаз Ухта» 
 
АННОТАЦИЯ 
Низкая 
надежность 
элементов 
малоэмиссионной 
камеры 
сгорания 
газотурбинного двигателя ДГ90Л2.1 (форсунок, завихрителей, жаровых труб и 
смесителей) связана с неидеальным протеканием окислительно-восстановительных 
реакций в камере сгорания. Коксование каналов форсунок приводит к деформации полей 
температур и давлений газового потока. В результате местного перегрева жаровых труб 
и смесителей происходит прогар их стенок. Приближение фронта пламени к торцам 
форсунок способствует их эрозии, а в последствии может привести к выгоранию 
колпачка 
форсунки. 
Опытно-промышленным 
путем 
выявлено, 
что 
наиболее 
эффективным способом очистки внутренних каналов форсунок является промывка под 
давлением жидкости с добавлением поверхностно-активного вещества Турботект TSP-
3030 в течение длительного времени.  
 
ABSTRACT   
The low reliability of elements of the low-emission combustion chamber of the of the 
DG90L2.1 gas turbine engine (nozzles, swirlers, flame tubes and mixers) is associated with the 
non-ideal course of redox reactions in the combustion chamber. Coking of the nozzle channels 
leads to deformation of the fields of temperatures and pressures of the gas flow. As a result of 
local overheating of the flame tubes and mixers, their walls are burned out. Approximation of 
the flame front to the ends of the nozzles contributes to their erosion, and subsequently can lead 
to burnout of the nozzle cap. Experimental and industrial experience revealed that the most 
effective way to clean the internal channels of nozzles is to flush under fluid pressure with the 
addition of surfactant Turbotect TSP-3030 for a long time.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Малоэмиссионная камера сгорания, жаровые трубы и смесители, окислительно-
восстановительные реакции, коксование каналов форсунок, деформация полей 
температур и давлений газового потока, фронт пламени.  
 
KEYWORDS 
Low-emission combustion chamber, flame tubes and mixers, redox reactions, сoking of 
the nozzle channels, deformation of the fields of temperatures and pressures of the gas flow, of 
the flame front. 
 
На рисунке 1 наглядно видно, что в ООО «Газпром трансгаз Ухта» двигатель 
ДГ90Л2.1 является одним из наиболее широко распространенных конвертированных 
газотурбинных двигателей (ГТД), всего 43 двигателя, что составляет 12% от всего парка. 
Однако, на сегодняшний день, в обществе «Газпром трансгаз Ухта» складывается 
довольно сложная ситуация с парком резервных двигателей ДГ90Л2.1, в связи с 
прекращением производства и поставок ГТД украинским предприятием ГП НПКГ 
«Зоря»-»Машпроект». 
 

350 
 
 
Рисунок 1 Анализ парка конвертированных газотурбинных двигателей 
 ООО «Газпром трансгаз Ухта» 
Выход из строя элементов камеры сгорания газотурбинного двигателя ДГ90Л2.1 
приводит к дорогостоящему ремонту ГТД и длительному вынужденному простою 
газоперекачивающего агрегата.  
С целью повышения эффективности технического обслуживания и ремонта 
камеры сгорания газотурбинного двигателя ДГ90Л2.1 в Приводинском ЛПУМГ ООО 
«Газпром трансгаз Ухта» были разработаны и реализованы мероприятия: «Способ 
промывки форсунок газотурбинного двигателя ДГ90Л2.1» и «Устройство для демонтажа 
погоревших форсунок камеры сгорания газотурбинного двигателя ДГ90Л2.1».   
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Фуников В.Н. Моделирование рабочего процесса горения метана в камере сгорания 
ГТД ДГ-90 / В.Н. Фуников, Т.А. Недошивина // Труды второй научно-технической 
конференции молодых ученых Уральского энергетического института. – Екатеринбург: 
УрФу, 2017. – С. 71-75. 
2. Кучин О.А., Калинин И.С. Устройство для демонтажа погоревших форсунок камеры 
сгорания газотурбинных двигателей ДГ-90Л2.1. Патент РФ №181847. Опубликовано: 
20.12.2017 г. 
3. Екимов И.А., Кучин О.А., Калинин И.С. Способ промывки форсунок газотурбинного 
двигателя ДГ-90Л2.1. Патент РФ № 2696525. Опубликовано: 20.12.2017 г. 
 
REFERENCES: 
1. Funikov V.N. Modelling of working process of methane combustion in the combustion 
chamber of GTE DG-90 / V.N. Funikov, T.A. Nedoshivina // Proceedings of the Second 
Scientific and Technical Conference of Young Scientists of the Ural Power Engineering 
Institute. - Yekaterinburg: UrFU, 2017. - С. 71-75. 
2. Kuchin O.A., Kalinin I.S. Device for dismantling burnt out combustion chamber nozzles of 
gas turbine engines DG-90L2.1. Russian patent No. 181847. Published: 20.12.2017. 
3. Ekimov I.A., Kuchin O.A., Kalinin I.S. Method of flushing injectors of gas turbine engine 
DG-90L2.1. RF patent No. 2696525. Published: 20.12.2017. 
 

351 
 
Установление и нормирование зон минимальных расстояний от оси магистральных 
газопроводов до жилых объектов на территории Российской Федерации 
(Establishment and rationing of zones of minimum distances from the axis of the main gas 
pipelines to residential facilities on the territory of the Russian Federation) 
Карманов Евгений Олегович 
Аспирант  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Васильев Г.Г. 
 
АННОТАЦИЯ 
Установление 
зон 
минимальных 
расстояний 
(МР) 
считается 
наиболее 
эффективным способом защиты населения в случае возникновения аварии на ОПО. 
Виды деятельности в таких зонах осуществляются с учетом экспертной оценки рисков и 
в качестве основного показателя рассматривается потенциальный территориальный риск 
гибели человека, являющийся на сегодняшний день максимальным значением 
индивидуального риска для человека, находящегося на определенной территории.  
В докладе освещены подходы основных действующих на территории РФ регламентов, 
определяющих значения зон МР от оси магистральных газопроводов (МГ), 
предназначенных для транспортировки природного газа, широко используемого в 
энергетике. В рамках сравнительного анализа регламентов выявлены положительные  
и 
отрицательные 
аспекты 
российской 
нормативно-технической 
документации, 
представлены рекомендации по ее усовершенствованию.  
 
ABSTRACT 
The establishment of minimum distance zones is considered the most effective way to 
protect the public in the event of an accident at a hazardous production facility. Activities in 
such zones are carried out taking into account expert risk assessment and the potential territorial 
risk of human death is considered as the main indicator, which is currently the maximum value 
of individual risk for a person located in a certain territory. The report highlights the approaches 
of the main regulations in force on the territory of the Russian Federation that determine the 
values of the MR zones from the axis of the main gas pipelines intended for the transportation 
of natural gas widely used in the energy sector. As part of the comparative analysis of the 
regulations, positive and negative aspects of the Russian regulatory and technical 
documentation are identified, recommendations for its improvement are presented. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Газопровод, минимальные расстояния, опасный фактор. 
 
KEYWORDS 
Gas pipeline, minimum distances, dangerous factor. 
 
Техническое 
регулирование 
объектов 
транспорта 
газа 
осуществляется  
в соответствии с ФЗ № 384 и постановлением Правительства РФ № 815. Одним из 
обязательных 
к 
применению 
документов 
в 
соответствии 
с 
ФЗ 
является  
СП 36.13330.2012. В нем и приведена трактовка понятия «минимальные расстояния». 
Настоящий СП распространяется на проектирование новых и реконструкцию 
имеющихся МГ диаметром до DN 1400 с избыточным давлением среды от 1,2 до 10 МПа 
и определяет зоны в диапазоне от 30 до 350 м в зависимости от категории объектов, не 
относящиеся к МГ. 

352 
 
В соответствии с договором о Евразийском экономическом союзе разработан и 
утвержден технический регламент ТР ЕАЭС 049/2020, устанавливающий обязательные 
для применения и исполнения на территории Евразийского экономического союза 
требования к МГ начиная со стадии их проектирования и эксплуатации, заканчивая 
ликвидацией. Настоящий регламент вступил в силу с 1 июля 2021 года.  
Учитывая, что ТР ЕАЭС 49/2020 применим на территории РФ, точно так же, как 
и требования СП 36.13330.2012. Соответственно возникают некие противоречия в 
определении границ МР от вновь строящихся МГ, учитывая, что рассматриваемые 
документы действующие на территории РФ и равнозначны по статусу их исполнения. 
Учитывая, что МГ относятся к ОПО к которым установлены требования ФЗ и в 
случаях 
отступления 
от 
требований, 
установленных 
перечнем 
обязательных 
нормативных документов, указанных в части 1 данного ФЗ, требуется разработка 
специальных технических условий (СТУ). Согласно ТР ЕАЭС 49/2020 сокращение МР 
от МГ до зданий, строений и сооружений, не относящихся к МГ, разрешено при условии 
обеспечения компенсирующих инженерно-технических решений в соответствии с 
действующим в государстве – члене ЕЭС законодательством. 
Следовательно, сокращение МР от МГ возможно, но при условии разработки СТУ 
на объект транспортировки газа в целях обеспечения безопасности граждан РФ и 
нормальной эксплуатации самого объекта ОПО. 
В целях совершенствования нормативной базы РФ по определению зон МР, 
предлагается следующее: 
− привести в соответствие расхождения в значениях МР по ЕАЭС 49/2020  
и СП 36.13330.2012 от МГ с рабочим давлением от 1,2 до 9,8 МПа до различных 
объектов;  
− признать требования п. 23 постановления Правительства РФ № 815 в части 
исключения примечания 4 к табл. 4 СП 36.13330.2012 недействительными; 
− исключить требование п. 8 ст. 6 ФЗ № 384 по разработке СТУ, в случае 
проведения мероприятий, указанных в примечании 4 к табл. 4 СП 36.13330.2012. 
Проведение указанных мероприятий позволит избежать неоднозначного 
толкования регламентирующих документов, определяющих зоны МР, на стадии 
разработки проектной документации, а также упростить процедуру ее утверждения в 
органах государственной власти при прокладке МГ вблизи зданий, строений и 
сооружений, не относящихся к магистральному транспорту газа. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. СП 36.13330.2012. Магистральные трубопроводы. Актуализированная редакция 
СНиП 
2.05.06-85* 
(с 
изменениями 
№ 
1, 
2, 
3) 
(разраб. 
ОАО 
ВНИИСТ,  
ОАО «АК «Транснефть», ООО «Газпром НИИГАЗ» и др., утв. Госстрой) [Электронный 
ресурс]. Режим доступа: http://docs.cntd.ru (дата обращения: 23.09.2021). 
2. ТР ЕАЭС 049/2020 Технический регламент Евразийского экономического союза «О 
требованиях к магистральным трубопроводам для транспортирования жидких и 
газообразных углеводородов» от 23.12.2020 [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://docs.cntd.ru (дата обращения: 23.09.2021). 
 
REFERENCES: 
4. SP 36.13330.2012. Trunk pipelines. With Amendment No. 1, 2, 3 [Electronic resource]. 
Mode of access: docs.cntd.ru (date accessed 30.12.2021).  
5. Technical Regulation of the Eurasian Economic Union «On requirements for trunk pipelines 
for the transportation of liquid and gaseous hydrocarbons» on 23.12.2020 [Electronic resource]. 
Mode of access: docs.cntd.ru (date accessed 30.12.2021).  
 

353 
 
Совершенствование оснований резервуаров для хранения нефти 
(The Improvement of the bases of oil storage reservoires) 
Климанова Екатерина Сергеевна 
Студент 
ФГАОУ ВО «Омский государственный технический университет» 
 
АННОТАЦИЯ 
С целью снижения деформаций и тепловых потерь в грунты основания под 
промышленные сооружения в районах Крайнего Севера предлагается использовать 
бинарный композит (БК) «песок – гранулы вспененного полистирола (ГВП)». В работе 
рассмотрен метод определения деформационных свойств БК путем проведения 
компрессионных испытаний образцов с различной объемной долей ГВП. Определение 
теплофизических 
свойств 
БК 
проводилось 
на 
основе 
расчета 
эффективной 
теплопроводности. В результате лабораторных исследований была подтверждена 
возможность использования БК с 5% ГВП в качестве грунта основания под промышленные 
сооружения. 
 
ABSTRACT 
Тhe binary composite «sand - granules of expanded polystyrene» is proposed to be used for 
reduction of vertical deformations and heat losses in soils bases for industrial structures in 
permafrost areas. There is considered method of determining the deformation properties of the 
foundation soils by conducting compression tests for measurements of samples are having different 
volume fraction of expanded polystyrene granules. Determination of thermophysical properties of 
binary composite was carried out based on calculation of effective thermal conductivity. As a result 
of laboratory tests the possibility of using binary composite with 5% expanded polystyrene as a 
ground base for industrial structures. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Бинарный композит, гранулы вспененного полистирола, модуль деформации, 
компрессионные испытания, эффективная теплопроводность, грунты основания. 
 
KEYWORDS 
Binary composite, expanded polystyrene granules, deformation modulus, compression 
tests, effective thermal conductivity, base soils. 
 
В настоящее время одним из способов сокращения тепловых потерь в грунты 
основания в районах вечной мерзлоты является введение теплоизолирующих материалов в 
состав фундаментов под промышленные сооружения. Анализ работ [1-2], посвященных 
исследованию теплофизических свойств экструзионного пенополистирола, подтверждает 
эффективность его использования в качестве теплоизоляции. Однако к основным 
недостаткам материала можно отнести необходимость использования жёсткого каркаса при 
работе под нагрузкой, что приводит к значимому ухудшению его интегральных 
теплоизолирующих свойств. Использование альтернативных материалов, таких, как 
пеностеклокерамика [2], характеризуется значительными экономическими затратами. При 
этом используемый материал обладает развитой пористой структурой, существенно 
ухудшающей его эксплуатационные свойства при увлажнении. 
В настоящее время вопрос о разработке технологии, направленной на сокращение 
тепловых потерь в грунты основания с сохранением устойчивого положения основания под 
промышленные сооружения, остается актуальным. 
Для решения поставленной задачи предлагается использовать БК, состоящий из 
песка средней крупности и ГВП. Компрессионные испытания проводились на образцах БК 
с объёмной долей ГВП 5%, 7%, 10% согласно действующей методике [3]. Для определения 

354 
 
эффективной теплопроводности λeff БК в соответствии с действующей методикой [4] были 
проведены лабораторные исследования образцов песка и БК с одинаковой влажностью 7%. 
Полученные данные о влиянии ГВП на эффективную теплопроводность λeff БК 
представлены на рисунке 1. 
 
Рисунок 1 Результаты лабораторного определения частных значений теплопроводности λ 
песка и БК 
В ходе выполненных лабораторных исследований была установлена предельная 
величина объемной доли ГВП в БК – 5%, при которой модуль деформации, равный 
17,3 МПа, соответствует установленным требованиям при обустройстве песчаной подушки 
(не менее 15 МПа). Также в результате применения предлагаемого БК тепловые потери через 
днище вертикального резервуара сократились на величину не менее 13,8 %. Дальнейшие 
исследования планируется направить на определение влияния гранулометрического состава 
грунта, содержания пенополистирола и воды в БК на его деформационные и 
теплофизические свойства. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Мамонтов 
А.А., 
Диссертация: 
Повышение 
долговечности 
теплоизоляционных 
пенополистирольных беспрессовых изделий путем организации их слоистой структуры, М: 
Тамбов, 2021, 214 с. 
2. Мельников А.В. Автореферат: Расчетные и конструктивные методы устройства 
теплоизолированных фундаментов в пучинистых грунтах в условиях глубокого сезонного 
промерзания, М: Санкт-Петербург, 2013, 22 с. 
3. ГОСТ 12248.4-2020 Грунты. Определение характеристик деформируемости методом 
компрессионного сжатия, Из-во: Стандартинформ, Москва, 2020 – 19 с. 
4. ГОСТ 
7076-1999 
Материалы 
и 
изделия 
строительные. 
Метод 
определения 
теплопроводности и термического сопротивления при стационарном тепловом режиме, М.: 
Госстрой России, ГУП ЦПП, 2000, 27 с. 
 
REFERENCES: 
1. Mamontov A.A., dissertation: Increasing the durability of heat-insulating expanded polystyrene 
products by organizing their layered structure, Moscow: Tambov, 2021, 214 p. 
2. Melnikov A.V. abstract: Computational and constructive methods of the device of insulated 
foundations in deep soils in conditions of deep seasonal freezing, Moscow: St. Petersburg, 2013, 
22 p. 
3. ГОСТ 12536-2014 Soils. Methods of laboratory granulometric (grain-size) and microaggregate 
distribution, М.: Стандартинформ, 2019 
4. ГОСТ 7076-1999 BuIlding materials and products. Method of determination of steady-state 
thermal conductivity and thermal resistance, М.: Госстрой России, 2000, 27 с. 
 
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
1,4
1,6
0,5
3,0
5,5
8,0
10,5
13,0
15,5
18,0
Теплопроводность, Вт/м*К
Время, ч
λпесок
λпесок+ГВП

355 
 
Актуальные проблемы построения цифровых двойников систем технологического 
транспорта и хранения жидких углеводородов 
(Actual problems of building digital twins of technological transport and storage systems for 
liquid hydrocarbons) 
Кусаков Андрей Андреевич 
Аспирант  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т н., профессор Тухбатуллин Ф.Г. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе проводится методология построения и результаты тестирования 
цифровых двойников систем технологического транспорта и хранения жидких 
углеводородов. Цель построения цифрового двойника – повышение маржинальной 
прибыли эксплуатирующей организации за счет оптимизации технологических режимов 
благодаря онлайн-мониторингу качества при смешении жидких углеводородов. 
 
ABSTRACT 
The research is presents a methodology for constructing and testing results of digital 
twins of systems for technological transport and storage of liquid hydrocarbons. The goal of 
building a digital twin is to increase the operating organization's marginal profit by optimizing 
technological modes thanks to online quality monitoring when mixing liquid hydrocarbons. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровой двойник, смешение нефтепродуктов, материальный баланс. 
 
KEYWORDS 
Digital twin, blending of petroleum products, material balance. 
 
Онлайн-мониторинг и прогнозирование качественных показателей жидких 
углеводородов (нефть, нефтепродукты, полуфабрикаты) в системах технологического 
транспорта и хранения позволяет реализовать следующие операционные эффекты: 
1. Сокращение риска получения некондиционной продукции (качество смеси 
нефти/нефтепродуктов не соответствует ГОСТ) – применимо для нефтебаз, 
приемосдаточных 
пунктов 
магистрального 
транспорта 
нефти, 
нефтеперерабатывающих заводов. 
2. Сокращение запаса по качеству при приготовлении товарных нефтепродуктов 
– применимо для нефтеперерабатывающих заводов. 
Для реализации онлайн-мониторинга качества жидких углеводородов в системах 
технологического транспорта и хранения необходимо построить цифровой двойник 
системы, производящий мониторинг смешения потоков в таких объектах, как 
коллекторы и резервуары. В системе, для которой внедрялся цифровой более 70% 
потоков не имели связанных с ними расходомеров, а большинство резервуаров работало 
в режиме «Сходу», подразумевающем параллельное наполнение через один приемо-
раздаточный патрубок и опорожнение через другой. Данные факторы выступили 
ключевыми проблемами, требующими дополнительных научных изысканий и учета при 
построении модели цифрового двойника. 
Для построения такого цифрового двойника была разработана методология сбора 
и хранения производственных данных по объектам, входящим в систему и 
универсальные алгоритмы расчета материальных балансов и пересчета качества в 
объектах смешения. 

356 
 
Определить объемы движения жидких углеводородов по потокам, не имеющим 
расходомеров, получилось, разработав алгоритмы автоматизированного формирования 
уравнений материального баланса для объектов в матричном виде. Изменение качества 
нефтепродуктов в резервуаре для режима «сходу» получилось определять моделью 
неидеального смешения, описанной в статье [1]. 
В настоящей работе представлены методология построения цифровых двойников 
технологического транспорта и хранения жидких углеводородов для систем, имеющих 
недостаток технологических данных, а также результаты тестирования работы данных 
цифровых двойников в онлайн-режиме. По результатам тестирования точность расчета 
качества не хуже погрешности лабораторного метода. 
В дальнейшем предполагается уточнение модели цифрового двойника при 
повышении точности расчета цифровых в рамках внедрении на реальном 
производственном объекте. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Тухбатуллин Ф.Г., Кусаков А.А., Петрановский А.Б., Чубуков Н.Н., Анализ 
возможности определения и прогнозирования свойств нефти и нефтепродуктов на 
объектах хранения. Москва: Труды Российского Государственного Университета нефти 
и газа имени И.М. Губкина, 2021, 150-160 с. 
 
REFERENCES: 
1. Tukhbatullin F.G., Kusakov A.A., Petranovskiy A B., Chubukov N N. Analysis of possibility 
of determining and predicting properties of oil and oil products at storage facilities. Moscow: 
Proceedings of Gubkin Russian State University of oil and gas, 2021, 150-160 p. 
 
 

357 
 
Применение и разработка алгоритмов программного обеспечения диспетчерско-
технологического управления при транспортировке углеводородов трубопроводом 
(Application and development of software algorithms for dispatching and technological 
control during transportation of hydrocarbons by pipeline) 
Кучеренко Денис Дмитриевич, Баранова Ольга Павловна 
Студент 
Омский государственный технический университет (ОмГТУ) 
Научный руководитель: Краус Ю.А., доцент, к.н.  
 
АННОТАЦИЯ 
Диспетчерско-технологическое 
управление 
магистрального 
нефтепровода 
предполагает выбор рациональных режимов работы насосных агрегатов на пути 
магистрального 
нефтепровода. 
В 
некоторых 
случаях 
не 
исключая 
метод 
дросселирования. В связи с этим возникает необходимость проведения расчета 
технологических режимов с уточнением потерь давления на регуляторе давления и 
создание 
новых 
алгоритмов 
расчета. 
Данные 
требования 
приводят 
к 
усовершенствованию программного обеспечения и автоматизации. 
 
ABSTRACT 
The dispatching and technological management of the main oil pipeline assumes the 
choice of rational modes of operation of pumping units on the way of the main oil pipeline. In 
some cases, the throttling method is not excluded. In this regard, there is a need to calculate 
technological modes with the specification of pressure losses on the pressure regulator and the 
creation of new calculation algorithms. These requirements lead to software improvements and 
automation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Система автоматического регулирования давления, магистральный нефтепровод, 
режим работы, дроселирование 
 
KEYWORDS 
Automatic pressure control system, oil trunk pipeline, operating mode, drosseling 
 
На 
сегодняшний 
день 
централизованное 
диспетчерско-технологическое 
управление предполагает руководство технологическим сопровождением планирования 
и оптимизации потоков углеводородного сырья и режимов работы технологических 
объектов организации нефтегазовой отрасли [1]. При этом важною роль играет выбор 
рациональных режимов работы насосных агрегатов на пути магистрального 
нефтепровода (МН).  
Центральной 
проблемой 
перекачки 
нефти 
является 
поддержание 
устанавливаемого нормативными требованиями давления [2]. Для регулирования 
давления при транспортирования нефти предлагается использовать продвинутую 
(advanced) двухконтурную автоматическую систему регулирования, включающую в себя 
частотно-регулируемых насос и дроссельную задвижку на его выходе [3]. Метод 
дросселирования считается неэкономичным, но нашел широкое распространение в 
системах автоматического регулирования давления магистральных нефтепроводов без 
насосов с частотно регулируемым приводом. Однако грамотное использование метода 
помогает не только предотвратить остановку нефтепровода, но и повысить его 
пропускную способность, а следовательно при выборе рациональных режимов 
необходимо рассматривать и режимы с дросселированием. 

358 
 
В связи с этим возникает необходимость проведения расчета технологических 
режимов с уточнением потерь давления на регуляторе давления. Решить такую задачу 
можно уравняв давление на входе или выходе нефтеперекачивающей станции с уставкой 
давления по которой производится регулирование. Таким образом, нефтепровод 
разбивается на два участка: для первого известны давления в начале и конце, а для 
второго расход и давление в конце. Однако в реальных условиях может возникать 
ситуация, в которой САРД срабатывает на нескольких НПС. 
В данной модели магистрального трубопровода вычисление потерь на 
регуляторах при срабатывании системы автоматического регулирования давления 
(САРД) производится итерациями путем определения излишнего или недостаточного 
напора на станциях и подстановки его в потери на регуляторах 
Результаты численного эксперимента проверялись методом экспертной оценки, а 
также сравнивались с результатами расчёта специалистов отдела главного технолога АО 
«Транснефть-Западная Сибирь».  
Сравнивая полученные результаты можно сделать вывод, что разработанный 
алгоритм программного обеспечения диспетчерско-технологического управления 
магистрального нефтепровода способен оценить правильность подбора режима и в 
случае использования недопустимого режима автоматически задать требуемые потери 
напора на регуляторе. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
ГОСТ 
34182-2017 
Магистральный 
трубопроводный 
транспорт 
нефти 
и 
нефтепродуктов. Эксплуатация и техническое обслуживание. Основные положения - 
введ. 2018-03-01 - М.; п.16.4 - С – 41 
2. Громаков Е.И. Автоматическое регулирование давления нефти в магистральном 
трубопроводе /  Е.И. Громаков,  Д.П. Стариков,  Е.А. Рыбков  Текст: электронный // 
Международный научно исследовательский журнал - 2015. - С. 73-77 - URL 
http://research-journal.org/wp-content/uploads/2015/03/2-1-33.pdf  
3. Кравчук Д.Е Многоконтурное регулирование давления в магистральном нефтепроводе 
/  Д.Е. Кравчук, А.В. Лиепиньш, Е.И. Громаков, Текст: электронный // Международный 
научно исследовательский журнал - 2014. - С. 79-81 - URL http://research-journal.org/wp-
content/uploads/2011/10/5-1-24.pdf 
 
REFERENCES: 
1. GOST 34182-2017 Main pipeline transportation of oil and petroleum products. Operation 
and maintenance. The main provisions - introduction. 2018-03-01 - M.; item 16.4 - P – 41 
2. Gromakov E.I. Automatic regulation of oil pressure in the main pipeline / E.I. Gromakov, 
D.P. Starikov, E.A. Rybkov Text: electronic // International Scientific Research Journal - 2015. 
- pp. 73-77 - URL http://research-journal.org/wp-content/uploads/2015/03/2-1-33.pdf 
3. Kravchuk D.E. Multi-circuit pressure regulation in the main oil pipeline / D.E. Kravchuk, 
A.V. Liepins, E.I. Gromakov, Text: electronic // International Scientific Research Journal - 
2014. - pp. 79-81 - URL http://research-journal.org/wp-content/uploads/2011/10/5-1-24.pdf 
 
 

359 
 
Исследование температурного режима многолетнемерзлых грунтов вокруг подземного 
нефтепровода 
(Investigation of the temperature regime of permafrost soils around an underground oil 
pipeline) 
Кычкина Вилена Григорьевна 
Аспирант 
ФГАОУ ВО «СВФУ имени М.К. Аммосова»  
Научный руководитель: к.ф-м.н., Колесов А.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
При перекачке нефти с подогревом по подземному трубопроводу, проложенному 
в условиях залегания многолетнемерзлых грунтов (ММГ), существует риск 
преждевременного 
нарушения 
целостности 
трубопровода 
в 
следствие 
пространственного перемещения трубопровода из-за процессов замерзания и таяния 
грунта. Целью работы является исследование температурного режима ММГ вокруг 
подземного нефтепровода. В ходе исследований была изучена математическая модель 
Стефана на примере участка нефтепровода. Для получения наглядных результатов были 
использованы математические методы моделирования на общедоступных программах.  
 
ABSTRACT 
When pumping heated oil through an underground pipeline in permafrost soils, there is 
a risk of premature violation of the integrity of the pipeline because of spatial displacement of 
the pipeline due to the processes of freezing and melting of the soil. The aim of the work is to 
study the temperature interaction of the oil pipeline with permafrost. During the research, 
Stefan's mathematical model was studied using the example of an oil pipeline section. To obtain 
visual results, mathematical modeling methods were used on open-source programs. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтепровод, ММГ, температурный режим, математическое моделирование. 
 
KEYWORDS 
Oil pipeline, permafrost, temperature mode, mathematical modeling. 
 
При подземной прокладке нефтепроводов в ММГ кроме процессов, связанных с 
сезонным оттаиванием и замерзанием грунтов, может произойти процесс оттаивания 
мерзлоты от термического воздействия трубопровода. Регулярное замерзание и 
оттаивание ММГ вокруг нефтепровода может привести к пучению и просадке грунтов, 
образовании наледи, к заболачиванию трассы нефтепровода и т. д. Вследствие чего 
существует вероятность перемещения трубопровода в пространстве, выпучивание 
участков, что в итоге может привести к деформации трубопровода и аварийным 
ситуациям. 
Проведено моделирование температурного взаимодействия трубопровода с 
грунтами с использованием математической модели Стефана, которая описывает 
тепловые процессы с учетом фазового перехода, поглощения и выделения скрытой 
теплоты. Для решения рассматриваемого уравнения используем вычислительный пакет 
FEniCS, который позволяет решить дифференциальные уравнения с частными 
производными с помощью метода конечных элементов на языке программирования 
Python.  

360 
 
Рассматривается трехмерный участок грунта с длиной 350 м, глубиной 10 м, 
шириной 20 м. Состав грунта взят из трех изыскательных скважин и состоит из песка 
мелкой и средней крупности, щебенистых и дресвяных грунтов. Наружный диаметр 
трубопровода равен 273 мм, толщина стенки 10 мм. Центр трубопровода расположен на 
глубине 93.65 см. Рассматривается сталь марки 09Г2С. Начальная температура грунта T0 
= – 2 oC. Предположим, что температура нефти в трубе постоянная и равна TT = 33 oC. 
Температура воздуха в зоне прокладки нефтепровода зимой достигает – 57 
С, а летом 
нагревается до +39 °С. 
 
Рисунок 1 – Распределение температуры нефтепровода в октябре 
Результаты расчетов представлены на рисунке 1, где показано распределение 
температуры в грунте с нефтепроводом в октябре. Как видно на рисунке, при 
транспортировке нефти через трубопровод с подогревом окружающий нефтепровод 
ММГ будет подвержен таянию, что может привести пространственному перемещение и 
деформациям трубопровода.  
Проведенное исследование показало, что при прокладке нефтепроводов с 
подогревом в ММГ, необходимо обращать особое внимание изучению теплового 
взаимодействия трубопроводов с ММГ. Недостаточный учет влияния данного фактора 
может привести к просадке, напряженно-деформированному состоянию, деформации 
нефтепроводов 
в 
следствие 
к 
непроизводительным 
затратам 
и 
негативным 
экологическим последствиям. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Afanaseva N.V., Kolesov A.E. Numerical solution of the thermal influence of oil well cluster 
on permafrost // AIP Conference Proceedings. 2016. Vol. 1773, no. 1. P. 110001. 
2. Alnæs M. S., Blechta J., Hake J., Johansson A. et al. The FEniCS Project Version 1.5 // 
Archive of Numerical Software. 2015. Vol. 3, no. 100. P. 9–23. 
3. Вабищевич П. Н., Варламов С. П., Васильев В. И., Васильева М. В., Степанов С. П. 
Численное моделирование температурного поля многолетнемерзлого грунтового 
основания железной дороги // Математическое моделирование. 2016. Т. 28, №10. С. 110–
124. 
 
REFERENCES: 
1. Afanaseva N.V., Kolesov A. E. Numerical solution of the thermal influence of oil well cluster 
on permafrost // AIP Conference Proceedings. 2016. Vol. 1773, no. 1. P. 110001 
2. Alnæs M. S., Blechta J., Hake J., Johansson A. et al. The FEniCS Project Version 1.5 // 
Archive of Numerical Software. 2015. Vol. 3, no. 100. P. 9–23 
3. Vabishchevich P.N., Varlamov S.P., Vasilieva M.V., Vasiliev V.I., Stepanov S.P. Numerical 
analysis of temperature dynamics of railway embankment in permafrost // Mathematical 
Models. 2016. Vol. 28,  no. 10. P. 110–124./ Vabishchevich P.N., Varlamov S.P., Vasilieva 
M.V., Vasiliev V.I., Stepanov S.P. Chislennoe modelirovanie temperatyrnogo polya 
mnogoletnemerzlogo 
gruntovogo 
osnovaniya 
jeleznoj 
dorogi 
// 
Matematicheskoe 
modelirovanie 2016. Т. 28, №10. s. 110–124. 
 
 

361 
 
Совершенствование методики определения опасности дефектов типа «Механическое 
повреждение» 
(Improvement of the methodology for determining the danger of defects of the «Mechanical 
damage”) 
Лаврентьев Никита Дмитриевич1, Максютин Игорь Владимирович2 
1Инженер, 2Начальник отдела 
ООО «Газпром трансгаз Ухта» 
 
АННОТАЦИЯ 
Усовершенствована существующая методика определения степени опасности 
дефекта типа «Механическое повреждение» (риска, задир) на основе изучения 
изменения величины ударной вязкости по Шарпи в зависимости от степени 
пластической деформации металла для различных марок сталей. Полученные 
результаты позволят обоснованно принимать значение ударной вязкости при расчетной 
оценке степени опасности механических повреждений. 
 
ABSTRACT 
The existing method of determining the degree of danger of a defect of the «Mechanical 
Damage» type has been improved on the basis of studying the change in the magnitude of the 
impact strength of the Sharpie depending on the degree of plastic deformation of the metal for 
various grades of steels. The results obtained will allow us to reasonably take the value of 
impact strength in the calculated assessment of the degree of danger of mechanical damage. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Механическое повреждение, риска, задир, ударная вязкость, оценка степени 
опасности, пластические деформации. 
 
 
KEYWORDS 
Mechanical damage, risk, bullying, impact strength, hazard assessment, plastic 
deformations. 
 
На сегодняшний день выполнено большое количество работ, посвященных 
изучению работоспособности труб с такими типами дефектов как: коррозионная потеря 
металла, стресс-коррозионный дефект, трещина, вмятина, дефекты сварного шва. 
Гораздо реже встречается информация о механических повреждениях трубопроводов 
(риска, задир и т. д.). 
При обследовании металла в зоне механического повреждения установлено, что 
на дне данного типа дефекта зачастую имеются трещиноподобные дефекты, которые в 
основном имеют продольную ориентацию относительно оси трубопровода. Из этого 
следует, что для оценки степени опасности механических повреждений можно 
использовать методики, применяемые в настоящий момент для оценки степени 
опасности трещин, являющимися наиболее опасным типом дефектов на трубопроводах 
при прочих равных условиях. При использовании данного методологического подхода 
важно учитывать изменение свойств металла, а именно показатель ударной вязкости 
металла, который является одним из основных факторов трещиностойкости металла. 
С этой целью был проведен ряд обследований металла в зоне механических 
повреждений: металлографическое обследование, по результатам которого в металле, 
находящемся под МП, был выявлен слой наклепа, который характеризуется пониженной 
трещиностойкостью; 
послойная 
твердометрия, 
по 
результатам 
которой 
была 
зафиксирована закономерность изменения прочностных параметров по глубине металла 

362 
 
в зоне дефекта; испытания на ударный изгиб металла находящегося под механическим 
повреждением и из бездефектной зоны того же образца. Дополнительно разработана и 
апробирована методика моделирования состояния металла до состояния металла, 
находящегося в зоне механического повреждения, что позволило установить 
закономерности изменения показателя ударной вязкости для различных поколений 
сталей. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Аладинский, В. В. Прочность и долговечность труб с механическими повреждениями 
типа «риска» / В. В. Аладинский, Р. С. Гаспарянц // Нефтегазовое дело. – 2007. – № 2. – 
URL: 
http://www.ogbus.ru/authors/Aladinskij/Aladinskij_1.pdf 
(дата 
обращения 
04.02.2021). 
2. Рекомендации по оценке прочности и устойчивости эксплуатируемых МГ и 
трубопроводов КС. – Введ с 24.11.2006 г. – М.: ООО «ВНИИГАЗ», 2007-42 с. 
3. Материалы 
ежегодных 
отчетов 
о 
деятельности 
Федеральной 
службы 
по 
экологическому, 
технологическому 
и 
атомному 
надзору 
за 
2010-2017 
годы 
(http://www.gosnadzor.ru/public/annual_reports/). 
4. Фетисов Г.П., Гарифуллин Ф.А. Материаловедение и технология материалов: 
Учебник. — М.: ИНФРА-М, 2014. — 397 с. — (Высшее образование: Бакалавриат). 
5. Методика 
определения 
степени 
опасности 
дефектов 
типа 
«Механическое 
повреждение», «Вмятина» и «Аномалия кольцевого шва». – Введ. С 30.11.2021 г. – М.: 
ООО «Газпром ВНИИГАЗ», 2021-146 с. 
6. СП 36.13330.2012. Магистральные трубопроводы / Госстрой; ФАУ «ФЦС». – М.: ООО 
«Аналитик», 2012. – 93 с. 
 
REFERENCES: 
1. Aladinsky, V. V. Strength and durability of pipes with mechanical damage of the «risk» type 
/ V. V. Aladinsky, R. S. Gasparyants // Oil and gas business. - 2007. - No. 2. - URL: 
http://www.ogbus.ru/authors/Aladinskij/Aladinskij_1.pdf (accessed 04.02.2021). 
2. Recommendations for assessing the strength and stability of the operated MG and CS 
pipelines. - Introduced on 24.11.2006 - Moscow: LLC «VNIIGAZ», 2007-42 p. 
3.  Materials of annual reports on the activities of the Federal Service for Environmental, 
Technological 
and 
Nuclear 
Supervision 
for 
2010-2017 
(http://www.gosnadzor.ru/public/annual_reports /). 
4. Fetisov G.P., Garifullin F.A. Materials science and technology of materials: Textbook. - M.: 
INFRA-M, 2014. - 397 p. - (Higher education: Bachelor's degree). 
5. Methodology for determining the degree of danger of defects such as «Mechanical damage», 
«Dent» and «Annular seam anomaly». - Introduction. From 11/30/2021 - Moscow: Gazprom 
VNIIGAZ LLC, 2021-146 p. 
6. SP 36.13330.2012. Main pipelines / Gosstroy; FAA «FTS». - M.: LLC «Analyst», 2012. - 
93 p. 
 
 
 

363 
 
Исследование транспортировки метано-водородной смеси по действующим 
газопроводам 
(Investigation of the transportation of a methane-hydrogen mixture through existing gas 
pipelines) 
Лаврова София Вячеславовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Шестаков Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ  
На 
сегодняшний 
день 
водородное 
топливо 
является 
перспективной 
альтернативой традиционным видам топлива. Оно экологично и эффективно в процессах 
преобразования энергии с его участием. Одними из ключевых проблем являются 
высокий уровень проницаемости водорода, а также возникновение явления водородного 
охрупчивания металлических трубопроводов. В следствие этого, чистый водородный газ 
невозможно перекачивать по действующим газопроводам. В данной работе предложена 
транспортировка метано-водородной смеси с различной концентрацией водорода. 
 
ABSTRACT 
Today, hydrogen fuel is a promising alternative to traditional fuels. It is environmentally 
friendly and efficient in energy conversion processes with its participation. One of the key 
problems is the high level of hydrogen evaporation. As a result, pure hydrogen gas cannot be 
pumped through existing gas pipelines. In this paper, the transportation of a methane-hydrogen 
mixture with different concentrations of hydrogen is proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Метано-водородная смесь, альтернативные виды топлива, транспортировка 
метано-водородной смеси. 
 
KEYWORDS 
Methane-hydrogen mixture, alternative fuels, transportation of methane-hydrogen 
mixture. 
 
В настоящее время все большую масштабность и актуальность приобретает поиск 
и изучение альтернативных источников энергии [1]. Привлекательным универсальным 
энергоносителем является водород [2]. 
Водородное топливо изучается уже достаточно длительное время, но до сих пор 
не может называться полноценной альтернативой традиционному виду топлива. Одной 
из ключевых проблем является вопрос транспорта водорода по действующим 
газопроводам [3]. Это связано с высоким уровнем проницаемости водорода, а также 
возникновение явления водородного охрупчивания металлических трубопроводов. 
Строить новые трубопроводы для транспортировки водорода экономически 
невыгодно, так как возникнет необходимость в обновлении всей трубопроводной 
системы, что подразумевает собой большие затраты [4]. 
Однако, введение водорода в существующую газотранспортную сеть с 
концентрацией от 0,02 до 10% при сжигании метано-водородной смеси поможет снизить 
выбросы углекислого газа в атмосферу примерно в 2 раза. При этом содержание 
водорода до 10% позволяет не проводить серьезную реконструкцию газопроводов [5].  
В данной работе проведено моделирование технологических процессов 
транспорта метано-водородной смеси в действующих газопроводах. В зависимости от 

364 
 
доли водорода в метано-водородной смеси, рассчитаны физические свойства 
транспортируемого газа, параметры перекачки, а также проведена оценка влияния 
содержания водорода на технологический режим работы магистрального газопровода. 
Технология транспортировки водорода в виде метано-водородной смеси по 
существующей системе газопроводов поможет улучшить экологическую ситуацию в 
мире, что выведет нефтегазовую отрасль на новый уровень [5]. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Комаров Д.Н., Шестаков Р.А. Анализ обеспечения промышленной безопасности в 
условиях применения альтернативных источников моторного топлива // Материалы 
конференций ГНИИ "Нацразвитие". – 2018. – С.57-62. 
2. Лаврова С.В., Шестаков Р.А. Методы хранения водородного топлива // Деловой 
журнал Neftegaz.RU. – 2021. – № 9(117). – С. 86-89. 
3. Тарасов Б.П., Лотоцкий М.В., Яртысь В.А., Проблема хранения водорода и 
перспективы использования гидридов для аккумулирования водорода. – Рос.хим.ж. 
(Ж.Рос.хим. об-ва им. Д. И. Менделеева). – 2006 г. – С.36-48. 
4. Гамбург Д.Ю., Семенов В.П., Дубовкин Н.Ф., Смирнова Л.Н., Водород, Свойства, 
получение, хранение, транспортирование, применение. – 1989 г. – С.672 
5. Радченко Р.В., Водород в энергетике : учебное пособие / Р. В. Радченко, А. С. 
Мокрушин, В. В. Тюльпа ; [науч. ред. С. Е. Щеклеин]. — Екатеринбург: Издательство 
Уральского университета, 2014 г. – С.234. 
 
REFERENCES: 
1. Komarov D.N., Shestakov R.A. Analysis of industrial safety in the conditions of application 
of alternative sources of motor fuel // Materials of conferences of the State Research Institute 
"National Development". - 2018. - p. 57-62. 
2. Lavrova S.V., Shestakov R.A. Methods of storage of hydrogen fuel // Business Magazine 
Neftegaz.RU. – 2021. – № 9(117). – С. 86-89. 
3. Tarasov B.P., Lototsky M.V., Yartys V.A., The problem of hydrogen storage and the 
prospects for using hydrides for hydrogen accumulation. - Ros.khim.zh. (J.Russian Chemical 
Society named after D.I.Mendeleev). – 2006. - p. 36-48. 
4. Hamburg D.Yu., Semenov V.P., Dubovkin N.F., Smirnova L.N., Hydrogen, Properties, 
production, storage, transportation, application. – 1989. - p. 672. 
5. Radchenko R.V., Hydrogen in power engineering: a textbook / R. V. Radchenko, A. S. 
Mokrushin, V. V. Tyulpa; [scientific. ed. S. E. Shcheklein]. - Yekaterinburg: Publishing House 
of the Ural University, 2014 - p. 234. 
 
 
 

365 
 
Изучение вопроса применения ферромагнитных жидкостей в качестве герметизатора 
внутренней полости трубопровода под воздействием магнитного поля 
(Study of the use of ferromagnetic liquids as a sealer of the interior of the pipeline under the 
influence of a magnetic field) 
Лещенко Александр Алексеевич 
Ведущий инженер 
АО «Транснефть-Приволга» 
Научный руководитель: начальник службы Чаплыгин С.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе предлагается применение ферромагнитных жидкостей в качестве 
герметизатора внутренней полости трубопровода под воздействием магнитного поля. 
Данное предложение позволит снизить объём откачиваемой нефти/нефтепродукта перед 
проведением ремонтных работ по вырезке и врезке катушек, соединительных деталей, 
запорной и регулирующей арматуры; снизить объемы привлечения людских и 
материально-технических ресурсов при работах по освобождению трубопровода; 
сократить общее время, затрачиваемое на проведение ремонтных работ в плановую 
остановку за счет сокращения времени откачки нефти/нефтепродукта, заполнения 
трубопровода и вывода на заданный технологический режим. Следовательно, получить 
экономический эффект за счет перераспределения времени остановки трубопровода на 
время его работы. 
 
ABSTRACT 
In this research, we propose the use of ferromagnetic liquids as a sealer of the interior of 
the pipeline under the influence of a magnetic field. This proposal will reduce the volume of 
pumped oil / petroleum product before carrying out repair work on cutting and tapping sections, 
connecting parts, shut-off and control valves; reduce the amount of human and logistical 
resources involved in the work on the release of the pipeline; reduce the total time spent on 
carrying out repairs to a scheduled stop by reducing the time of pumping oil/oil product, filling 
of the pipeline and output to the specified technological mode. Therefore, to obtain an economic 
effect by redistributing the time of stopping the pipeline for the duration of its operation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Ферромагнитная жидкость, герметизация внутренней полости трубопровода, 
ремонтные работы, вырезка и врезка катушки. 
 
KEYWORDS 
Ferromagnetic liquid, sealer of the interior of the pipeline, repair work, cutting and 
tapping section. 
 
В настоящее время при выполнении ремонтных работ на трубопроводах по вырезке 
и врезке катушек, соединительных деталей, запорной и регулирующей арматуры 
неотъемлемой частью производства работ является освобождение внутренней полости 
трубопровода от нефти/нефтепродукта (далее по тексту – продукта).  
Объем освобождения может достигать 25 тыс.м3 и зависит от профиля трассы, 
геодезических отметок места производства работ, перевальных и низших точек профиля, 
расположения запорной арматуры, а также внутреннего диаметра трубопровода. При 
этом регламентированное время остановки трубопровода составляет не более 72 ч, в том 
числе не более 24 ч на откачку нефти/нефтепродукта. 

366 
 
Стоит отметить, что освобождение нефтепровода сопровождается привлечением 
человеческих и материально-технических ресурсов. Помимо этого, имеют место 
дополнительные сопровождающие работы по врезке вантузов и технологических 
отверстий для впуска/выпуска воздуха, земляные работы для их обустройства, а также 
последующая ликвидация вантузов. 
Но основным недостатком комплекса работ по освобождению трубопровода от 
продукта является простой трубопровода, а, следовательно, упущенная выгода 
транспортировки. Кроме того, к упущенной выгоде транспортировки ведет время, 
затраченное на последующее заполнение освобожденных участков, а также работа 
трубопровода со сниженным режимом до вывода на заданный технологический режим 
перекачки. 
Поэтому, в целях снижения объемов откачки, стоит задача рассмотреть 
возможность отсечения места производства работ без предварительного освобождения 
трубопровода с помощью герметизаторов, способных выдерживать статическое 
давление нефти/нефтепродукта в остановленном трубопроводе. Целью работы является 
изучение вопроса применения ферромагнитных жидкостей для герметизации 
внутренней полости трубопровода без его предварительного освобождения в целях 
снижения объемов откачки. 
Это позволит значительно уменьшить объемы откачки, а, следовательно: 
1. Снизить объемы привлечения людских и материально-технических ресурсов, 
требуемых при работах по откачке продукта, а также при сопутствующих 
дополнительных работах по врезке вантузов для впуска/выпуска воздуха, земляных 
работах для их обустройства, ликвидации вантузов. 
2. Снизить время, затрачиваемое на перечисленные в п.1 работы. 
3. Как следствие, снизить время ремонтных работ и простоя трубопровода. 
4. Снизить время заполнения трубопровода и вывода на заданный технологический 
режим работы участка. 
5. Получить экономический эффект за счет перераспределения времени остановки 
трубопровода на время его работы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Авторское 
свидетельство 
СССР 
№796595, 
1981 
г. 
Днепропетровского 
химико-
технологического института им. Ф.Э. Дзержинского и Днепропетровского производственного 
объединения «Азот». 
2. Статья «Магнитный пакер для герметизации трубного пространства многозабойных скважин», 
Д.В. Изюмченко, А.А. Гулин, научно-технический сборник «Вести газовой науки», № 4 (20), 
2014 г., стр. 113-118. 
 
REFERENCES: 
1.Copyright certificate of the USSR № 796595, 1981 Dnepropetrovsk Chemical and Technological 
Institute named after F.E. Dzerzhinsky and Dnepropetrovsk Production Association «Azot». / Avtorskoe 
svidetelstvo SSSR № 796595, 1981 g. Dnepropetrovskogo khimiko-tekhnologicheskogo instituta im. 
F.E. Dzerginskogo i Dnepropetrovskogo proizvodstvennogo obyedineniya «Azot». 
2. Article «Magnetic packer for sealing the pipe space of multi-hole wells», D.V. Izyumchenko, A.A. 
Gulin, scientific and technical collection "Vesti gazovoi nauki", No. 4 (20), 2014, pp. 113-118. / Statya 
«Magnitniy paker dlya germetizacii trubnogo prostranstva mnogozaboynih skvagin», D.V. Izumchenko, 
A.A. Gulin, nauchno-tehnicheskiy sbornik «Vesti gazovoy nauki», № 4 (20), 2014 g., str. 113-118. 
 
 

367 
 
Проблемы заправки ТС, работающих на КПГ и необходимость установки мини-АНГКС 
на КРП и ГРС 
(Problems of refueling vehicles running on CNG and the need to install a mini-ANGKS at 
PSC and GDS) 
Ликомидов Егор Александрович, Якушин Сергей Николаевич  
Механик 
Филиал ООО «Газпром трансгаз Москва»  
«Управление технологического транспорта и специальной техники» 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящее время возможность использования битопливного транспорта, а 
также транспорта только на КПГ (компримированный природный газ) в коммерческих 
целях возрастает, что приводит к проблемам эксплуатации таких автомобилей из-за 
нехватки заправочных станций. Подключение автомобильной газонаполнительной 
компрессорной 
станции 
(АГНКС) 
к 
магистральному 
газопроводу 
на 
ГРС 
(Газораспределительных станциях) и КРП (Контрольно-распределительных пунктах), 
приведет к уменьшению расходов времени на дорогу и на заправку битопливных 
автомобилей, а также продемонстрирует экономическую эффективность, отказываясь от 
оплаты сторонним организациям. 
 
ABSTRACT 
Currently, the possibility of using dual-fuel vehicles for commercial purposes is 
increasing, which leads to problems in the operation of such vehicles due to the lack of filling 
stations. Connecting an automobile gas-filling compressor station (CNG) to the main gas 
pipeline at GDS (Gas Distribution Stations) and KRP (Control and Distribution Points) will 
lead to a reduction in travel time and refueling of dual-fuel vehicles, and will also demonstrate 
economic efficiency by refusing to pay third-party organizations. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Установка АГНКС, компримированный природный газ (КПГ), снижение затрат, 
увеличение количества заправочных станций, ГРС, КРП, газомоторные транспортные 
средства.  
 
KEYWORDS 
Installation of CNG stations, compressed natural gas (CNG), cost reduction, increase in 
the number of filling stations, GDS, CRP, natural gas vehicles. 
 
В настоящее время возможность использования транспорта на КПГ в 
коммерческих целях возрастает, что приводит к проблемам эксплуатации таких 
автомобилей из-за нехватки заправочных станций. Одна из важных причин 
рассмотрения данного вопроса это время. Оно является дорогим ресурсом в наше время, 
ведь от количества потраченного времени на подготовку транспорта перед выездом в 
рейс или командировку, зависит скорейшее решение проблемы или выполнение 
определённых задач. Для сокращения временных затрат на подготовительные 
процедуры, а также для оптимизации производственных процессов разработаны 
специализированные комплексы в отношении заправочных станций на метане. 
Данная работа посвящена установке и эксплуатации АГНКС на объектах, 
обслуживающих газопровод по всей территории России. Для эффективности 
использования 
газомоторного 
транспорта 
на 
всех 
этапах 
производственной 
деятельности предприятия.  

368 
 
На практике показано, что использование существующих на карте Москвы 
заправок сильно снижают производственную деятельность грузового транспорта. 
Комплекс задач, направленных на оптимизацию и ускорение производственного 
процесса за счет установки мини-АНГКС на территориях КРП и ГРС, влечет за собой 
положительную динамику, поскольку в случаях острой и плановой необходимости в 
заправке автомобилей на КПГ это может быть выполнено, как и быстро, так и без 
ожидания очереди на заправке, а также увеличит рабочую смену водителя транспорта 
под конкретные задачи. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности «Правила 
безопасности автогазозаправочных станций газомоторного топлива» [Электронный 
ресурс] https://www.gosnadzor.ru/ 
2. ООО 
«Газпром 
газомоторное 
топливо» 
[Электронный 
ресурс] 
https://gmt.gazprom.ru/about/ 
3. Оборудование для автомобильных газонаполнительных компрессорных станций 
[Электронный ресурс] https://www.grasys.ru/ 
4. Научная электронная библиотека «КИБЕРЛЕНИНКА» [Электронный ресурс] 
https://cyberleninka.ru/ 
5. ГАЗСПЕЦКОМПРЕССОР [Электронный ресурс] https://eldeprocess.ru/ 
 
REFERENCES: 
1. Federal norms and rules in the field of industrial safety «Safety rules for autogas filling 
stations of gas motor fuel» [Electronic resource] https://www.gosnadzor.ru/ 
2. Gazprom Gas Engine Fuel LLC [Electronic resource] https://gmt.gazprom.ru/about/ 
3. Equipment for automobile gas-filling compressor stations [Electronic resource] 
https://www.grasys.ru/ 
4. 
Scientific 
electronic 
library 
«CYBERLENINKA» 
[Electronic 
resource] 
https://cyberleninka.ru/ 
5. GAZSPETSKOMPRESSOR [Electronic resource] https://eldeprocess.ru/ 
 
 
 

369 
 
Исследование численного моделирования смесеобразования при последовательной 
перекачке нефтей 
(Numerical simulation study on the oil mixing process during batch transportation) 
Линь Дунчэн 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Поляков В.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
С целью изучения смесеобразования при последовательной перекачке нефтей, 
математическая 
модель 
смеси 
в 
нефтепроводе 
создается 
с 
использованием 
программного комплекса Fluent. Проведено численное моделирование характеристик 
смеси в горизонтальной трубе и изогнутом отводе. Влияние порядка транспортировки, 
силы тяжести, диаметра трубы и скорости нефти на смесь в нефтепроводе анализируется 
соответственно, чтобы обеспечить теоретическую основу для обнаружения и обработки 
смесь. 
 
ABSTRACT 
Aiming at the phenomenon of mixed oil for different types of oil during the batch 
transportation, the mathematical model of the mixed oil for oil pipeline is established by using 
Fluent software. A numerical simulation study on the characteristics of the mixed oil in the 
horizontal pipe and the bend is carried out. The influence of transportation order, gravity, pipe 
diameter and flow velocity on the mixed oil are analyzed respectively, in order to provide a 
theoretical basis for the detection and treatment of mixed oil. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Последовательная перекачка, смесеобразование, численное моделирование, смесь, 
нефтепровод, программный комплекс Fluent. 
 
KEYWORDS 
Batch transportation, mixture formation, numerical simulation, mixed oil, oil pipeline, 
Fluent software. 
 
В Китае с быстрым экономическим развитием, спрос на нефть продолжает расти, 
и импорт сырой нефти увеличивается из года в год. А состав и физические свойства 
различных сырых нефтей иногда сильно различаются. Чтобы удовлетворить 
потребности НПЗ в переработке сырой нефти, часто используется последовательная 
перекачка. При последовательной перекачке, смесь неизбежно будет происходить между 
соседними партиями нефтей, поэтому отслеживание и контроль смеси являются 
ключевыми технологиями. 
При последовательной перекачке, существующие расчетные формулы количества 
смеси имеют некоторые ограниченностей. А метод численного моделирования широко 
используется при исследовании смесеобразования с развитием компьютера, в котором 
численное моделирование программного комплекса CFD (Computational Fluid Dynamics) 
обеспечивает эффективное средство для вопросов смесеобразования. 
В этом исследовании, математическая модель смеси в нефтепроводе была создана 
с использованием программного комплекса Fluent при последовательной перекачке. На 
примере нефтепровода MZ в Китае, проведено численное моделирование характеристик 
смеси в горизонтальной трубе и изогнутом отводе. 

370 
 
После того как влияние порядка транспортировки, силы тяжести, диаметра трубы 
и скорости нефти на смесь в нефтепроводе считается соответственно, анализируются 
графики визуализации, получаем: 
1) Когда на нефть с определенной скоростью не действует сила тяжести, формы 
смеси распределяются симметрично и равномерно по параболе. Под действием силы 
тяжести, формы будут разрушены; И с увеличением времени перекачки, длина смеси 
постоянно увеличивается; 
2) Для горизонтального участка трубы, сила тяжести мало влияет на длину смеси. 
Для вертикального участка трубы, влияние силы тяжести очевидно; 
3) При одинаковой скорости нефти, нефтепроводы разного диаметра мало влияют 
на форму и длину смеси; 
4) В одной модели, длина смеси не имеет явных изменений после прохождения 
одного расстояния при разных скоростях нефти; Однако, когда время перекачки 
одинаково, чем больше скорость нефти, тем больше длина смеси. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Рашид Ф.Б.Ф., Араужо Ц.Х.С.Д., Баптиста Р.М., Прогнозирование объемов 
смешивания 
при 
послеводательной 
перекачке 
по 
трубопроводам 
// 
Журнал 
гидротехники. – 2002. – № 2. – С.528-534. 
2. Ван К., Чжан Ц., Юй Б., Численное моделирование тепловых и гидравлических 
характеристик сырой нефти при послеводательной перекачке по трубопроводу с 
различными температурами на входе // Нефтегазовая наука и технология. – 2009. – № 4. 
– С.503-520. 
3. Короленок А.М., Лурье М.В., Тимофеев Ф.В., Расширение ассортимента светлых 
нефтепродуктов, транспортируемых по трубопроводам методом последовательной 
перекачки // Наука и технологии трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов. 
– 2012. – № 4. – С.40-43. 
 
REFERENCES: 
1. Rachid F.B.F., Araujo J.H.C.D., Baptista R.M., Predicting mixingvolumes in serial transport 
in pipelines. Journal of Fluids Engineering, 2002, No. 2, p. 528-534. 
2. Wang K., Zhang J., Yu B., Numerical simulation on the thermal and hydraulic behaviors of 
batch pipelining crude oils with different inlet temperatures. Oil & gas science & technology, 
2009, No. 4, p. 503-520. 
3. Korolyonok A.M., Lurie M.V., Tomofeev F.V., Extending range of light oil products butched 
through pipelines. Science and technologies of pipeline transport of oil and oil products, 2012, 
No. 4, p. 40-43. 
 
 
 

371 
 
Санация, как метод повышения надежности газораспределительной сети 
(Rehabilitation with a pipe liner cured in place as a method of increasing the reliability of 
the gas distribution network) 
Магомедов Аммар Магадович1, Мурзаханов Гумер Хасанович2, Ибрагимов Гаджи 
Курбан-Алиевич3 
1Ведущий конструктор, 2Директор, 3Начальник управления 
2МГЦ ИФМСКМ АО «МОСГАЗ» 
1,3Управление «Моспромгаз» АО «МОСГАЗ» 
 
АННОТАЦИЯ  
Рассмотрены 
основные 
этапы 
восстановления 
стальных 
труб 
газораспределительной 
сети методом санации. Проведены экспериментальные 
исследования материалов, используемых при санации газопроводов, в том числе 
определены 
механические 
характеристики 
полимерного 
композитного 
рукава, 
эпоксидного двухкомпонентного клеевого состава и их адгезионных свойств со стальной 
трубой. 
Численными 
методами 
определены 
показатели 
надежности 
готовой 
конструкции. 
  
ABSTRACT  
The main stages of rehabilitation of steel pipes of the gas distribution network by the 
method of rehabilitation with a pipe liner cured in place are considered. Experimental research 
of materials used in the rehabilitation of gas pipelines with a pipe liner cured in place were 
carried out, including the mechanical characteristics of a polymer composite sleeve, an epoxy 
two-component adhesive composition and their adhesive properties with a steel pipe were 
determined. Numerical methods have been used to determine the reliability indicators of the 
finished structure. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Санация, механические характеристики, композитные материалы, численные 
методы, показатели надежности.  
 
KEYWORDS  
Rehabilitation with a pipe liner cured in place, mechanical properties, composite 
materials, numerical methods, reliability indicators. 
 
Восстановление стальных труб газораспределительной сети методом санации 
является технологией бестраншейной реконструкции трубопроводов городов и 
населенных пунктов. Данная технология заключается в облицовке внутренней 
поверхности трубопровода полимерно-тканевым рукавом, который обеспечивает 
дальнейшее функционирование восстановленной трубы, как рабочей. Для эффективной 
и 
безопасной 
эксплуатации 
необходимо 
определить 
показатели 
надежности 
восстановленного газопровода. 
В данной работе проведен комплекс исследований механических свойств, 
включающий: 
- Определение прочности при отрыве двухкомпонентного, реактивного клея на 
основе эпоксидной смолы. Определяемые показатели: предел прочности при отрыве, 
модуль упругости. 
- Испытание на растяжение двухкомпонентного, реактивного клея на основе 
эпоксидной смолы. Определяемые показатели: предел прочности при растяжении, 
максимальная нагрузка при растяжении. 

372 
 
- Испытания адгезионных свойств двухкомпонентного, реактивного клея к 
стальной трубе. Определяемые показатели: адгезия двухкомпонентного, реактивного 
клея к стали. 
- Испытание на растяжение клеевого состава. Определяемые показатели: 
максимальная нагрузка при отрыве чулка под углом 180 к металлу. 
- Испытание на растяжение композитного полимерного рукава. Определяемые 
показатели: 
предел 
прочности 
при 
растяжении, 
относительное 
удлинение, 
сопротивление разрыву. 
- Испытание на растяжение основного металла трубы и сварного шва трубы. 
Определяемые показатели: предел текучести, предел прочности, относительное 
удлинение. 
- Определение химического состава материала трубы. 
На основании полученных физико-механических характеристик материалов для 
санации и бывшей в эксплуатации трубы, рекомендованной к санации, произведены 
численные расчеты показателей надежности восстановленных участков газопровода. 
В рассмотренной работе в результате определения показателей надежности 
сделаны 
выводы 
о 
надежности 
и 
безопасности 
эксплуатации 
газопровода, 
восстановленного методом санации. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Гасан-Гаджиев Г.Г., Мурзаханов Г.Х., Семенов А.С., Морозов М.А., Исследование 
механических свойств стальных газопроводов среднего и высокого давления разрушающими 
методами, М.: Управление качеством в нефтегазовом комплексе, 2011г., № 4. с. 31–35.  
2. Мурзаханов Г.Х., Барсуков А.А., Семенов А.С., Макшин А.В., Расчётные методы повышения 
надёжности газораспределительных сетей АО «МОСГАЗ», М.: Справочник. Инженерный 
журнал с приложением, 2017, № 9 (246), с. 24-26. 
3. Мурзаханов, Г.Х., Барсуков А.А., Семенов А.С., Макшин А.В., Оценка параметров прочности и 
надёжности газораспределительных сетей АО «МОСГАЗ» с применением численных методов, 
М.: Управление качеством в нефтегазовом комплексе, 2017г., № 3-4. с. 55–58. 
  
REFERENCES:  
1. Gasan-Gadzhiev G.G., Murzakhanov G.K., Semenov A.S., Morozov M.A., Research of mechanical 
properties of medium and high-pressure steel gas pipelines by destructive methods, Moscow: 
Upravlenie kachestvom v neftegazovom komplekse, 2011, № 4. p. 31–35. / Gasan-Gadzhiev G.G., 
Murzakhanov G.K., Semenov A.S., Morozov M.A., Issledovanie mehanicheskih svojstv stal'nyh 
gazoprovodov srednego i vysokogo davlenija razrushajushhimi metodami, Moscow: Upravlenie 
kachestvom v neftegazovom komplekse, 2011, № 4. p. 31–35. 
2. Murzakhanov G.K., Barsukov A.A., Semenov A.S., Makshin A.V., Calculation methods for improving 
the reliability of gas distribution networks of MOSGAZ JSC, Moscow: Spravochnik. Ingenerniy gurnal 
s prilogeniem, 2017, № 9 (246), p. 24-26. / Murzakhanov G.K., Barsukov A.A., Semenov A.S., Makshin 
A.V., Raschetnie metody povisheniya nadezhnosti gazoraspredelitelnyh setej AO «MOSGAZ», 
Moscow: Spravochnik. Ingenerniy gurnal s prilogeniem, 2017, № 9 (246), s. 24-26.  
3. Murzakhanov G.K., Barsukov A.A., Semenov A.S., Makshin A.V., Estimation of parameters of strength 
and reliability of gas distribution networks of JSC "MOSGAZ" using numerical methods, Moscow: 
Upravlenie kachestvom v neftegazovom komplekse, 2017, № 3-4. p. 55–58. / Murzakhanov G.K., 
Barsukov A.A., Semenov A.S., Makshin A.V., Ocenka parametrov prochnosti i nadezhnosti 
gazoraspredelitelnyh setej AO «MOSGAZ», Moscow: Upravlenie kachestvom v neftegazovom 
komplekse, 2017, № 3-4. s. 55–58. 
 
 

373 
 
Экспериментальное исследование влияния эффекта закручивания потока 
(Experimental study of the effect of twisting the flow) 
Максутов Глеб Алексеевич, Литовченко Владислав Валентинович 
Дальневосточный Федеральный университет 
Студент 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе приводится обзор и начальные экспериментальные исследования 
эффекта завихрения потока для увеличения скорости заполнения цистерн и танкеров для 
СПГ и нефтепродуктов с целью снижения «больших дыханий», а также для уменьшения 
смешивания нефтепродуктов при последовательной перекачке. 
 
ABSTRACT 
In this paper, an initial study of the possibility of injecting a gas hydrate emulsion into 
an oil reservoir to increase oil recovery is carried out. The research is carried out by analyzing 
the world experience in the creation and application of a gas hydrate emulsion for transport, 
storage and introduction of the emulsion into the reservoir. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
СПГ, завихрение потока, нефтепродукты, испарения, «большие дыхания», 
смешение, завихритель. 
 
KEYWORDS 
LNG, flow turbulence, petroleum products, evaporation, «big breaths», mixing, swirler 
 
 В современном мире широко распространена перевозка жидких углеводородов с 
помощью различных видов транспорта. Так как большинство жидких углеводородов 
обладают высокой испаряемостью, необходимо производить погрузку в емкости 
максимально быстро, с целью сокращения «больших дыханий». [1] 
Исходя из теоретических исследований, завихрение потока увеличивает его 
скорость, а также пропускную способность трубопровода. Можно предположить, что это 
благоприятно влияет на последовательную перекачку нефтепродуктов, так как при 
большей скорости объем смешения последних снижается. [2,3] 
В статье [4] автор рассматривает некоторые виды завихрителей для 
использования их в трубопроводном транспорте, а также описывает принцип работы. 
Для проверки эффективности данного устройства был взят Патент №185174 от 
того же автора (рисунок 1). [5] 
 
Рисунок 1 Завихритель в поперчном и продольном разрезах 
В статье [2] представлены результаты компьютерного эксперимента. Был сделан 
вывод, что аналитически данный завихритель эффективен для снижения гидравлических 
потерь в трубопроводе. 
Для проверки результатов моделирования, разработана модель гидравлического 
стенда для проведения практических исследований завихрителя потока.  

374 
 
По результатам начальных экспериментов были получены данные, указанные в 
таблице 1. Исходя из них, можно сделать вывод, что эффективность завихрения потока 
оправдана и увеличение производительности в данных условиях составляет около 11%. 
 
Таблица 1 Результаты практических испытаний завихрителя 
Конфигурация Давление 1, Па Давление 2, Па Давление 3, Па Q, м3/c Эффективность, % 
С завихрителем 
141325 
115113 
123525 
0,043 
111 
Без завихрителя 
141325 
115657 
121325 
0,039 
100 
  
Исходя 
из 
результатов, 
можно 
судить 
о 
значительном 
увеличении 
производительности трубопровода при включении в него устройства завихрения потока, 
что гарантирует дальнейшие исследования в данной области и возможность 
проектирования реальных нефтепродуктопроводов и насадок для шлангов с 
завихрительной вставкой в будущем. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Коршак А.А., Шаммазов А.М. Основы нефтегазового дела: Учебник для вузов.—3-е изд., 
испр. и доп.—Уфа.: ООО «ДизайнПолиграфСервис», 2005.— с. 347. 
2.Иншаков Р. С. и др. Исследование влияния эффекта закручивания потока для снижения 
гидравлических потерь в газопроводе //Вестник евразийской науки. – 2019. – Т. 11. – №. 
3. 
3.Нечваль М. В., Новоселов В. Ф., Тугунов П. И. Последовательная перекачка нефтей и 
нефтепродуктов по магистральным трубопроводам. — М.: Недра, 1976. — 221 с. 
4.Иншаков, Р. С., Балабуха, А. В., Анисимова, Е. Ю., Цырендашиев, Н. Б., Панасенко, Н. 
Л., Цыбуля, И. И.. Применение завихрителя потока движущейся среды для снижения 
гидравлических потерь в трубопроводах //Вестник евразийской науки. – 2018. – Т. 10. – 
№. 3. 
5.Патент №179016 Российская Федерация. МПК А01С 7/20, Трубопроводзавихритель / 
Р.С. Иншаков, А.Н. Гульков, Е.Г. Автомонов, А.В. Балабуха, Е.Д. Козьмина; заявитель и 
патентообладатель 
Федеральное 
государственное 
автономное 
образовательное 
учреждение высшего образования «Дальневосточные федеральный университет» – № 
2018118240; заявл. 18.05.2018; опубл. 23.11.2018. Бюл. №33. 
 
REFERENCES: 
1. Korshak A.A., Shammazov A.M. Fundamentals of oil and gas business: Textbook for 
universities.-3rd ed., ispr. and add.-Ufa.: LLC «Designpoligrafservice», 2005.- p. 347. 
2. Inshakov R. S. et al. Investigation of the effect of the flow swirling effect to reduce hydraulic 
losses in the gas pipeline //Bulletin of Eurasian Science. - 2019. - Vol. 11. - No. 3. 
3. Nechval M. V., Novoselov V. F., Tugunov P. I. Sequential pumping of oil and petroleum 
products through trunk pipelines. - M.: Nedra, 1976. - 221 p. 
4. Inshakov, R. S., Balabukha, A.V., Anisimova, E. Yu., Tsyrendashiev, N. B., Panasenko, N. L., 
Tsybulya, I. I. Application of a moving medium flow swirler to reduce hydraulic losses in 
pipelines //Bulletin of Eurasian Science. - 2018. - Vol. 10. - No. 3. 
5. Patent No. 179016 Russian Federation. IPC A01C 7/20, Pipeliner / R.S. Inshakov, A.N. 
Gulkov, E.G. Avtomonov, A.V. Balabukha, E.D. Kozmina; applicant and patent holder Federal 
State Autonomous Educational Institution of Higher Education «Far Eastern Federal 
University» - No. 2018118240; application. 18.05.2018; publ. 23.11.2018. Byul. No. 33. 
 
 

375 
 
Обнаружение несанкционированных врезок при промежуточных откачках с 
магистрального нефтепродуктопровода 
(Detection of unauthorized tie-ins during intermediate pumping from the main oil product 
pipeline) 
Макулов Динар Ранисович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Шестаков Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассматриваются способы обнаружения несанкционированных 
врезок при проведении промежуточных откачек нефтепродукта с магистрального 
трубопровода потребителю. Сложность обнаружения связана с тем, что при 
значительных объемах сброса сложно обнаружить утечки в других точках трубопровода. 
Для решения проблемы были предложены наиболее эффективные методы обнаружения.  
 
ABSTRACT 
In this paper, the methods of detecting unauthorized tie-ins during intermediate pumping 
of petroleum products from the main pipeline to the consumer are considered. The difficulty of 
detection is due to the fact that with significant volumes of discharge, it is difficult to detect 
leaks at other points of the pipeline. To solve the problem, the most effective detection methods 
were proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтепродуктопровод, откачка, частотное регулирование привода, утечка. 
 
KEYWORDS 
Oil product pipeline, pumping, drive frequency control, leakage. 
 
Трубопроводный транспорт один из самых популярных и производительных 
видов транспорта в мире. Он более автоматизирован, надежен, менее подвержен 
влиянию изменения погодных условий, что выгодно отличает его от, например, водного 
транспорта [1]. Магистральные нефтепродуктопроводы (МННП) способствуют 
своевременным 
поставкам 
топлива 
потребителю 
в 
необходимом 
количестве, 
поддерживая топливную обеспеченность страны.  
Несмотря на рост рынка зеленой энергетики, потребность в нефтепродуктах 
постоянно растет, поэтому в отдаленных районах, где невозможна прокладка ЖД путей 
из-за 
сложных 
природных 
условий, 
сооружаются 
трубопроводы-отводы 
от 
магистральных трубопроводов. 
В связи с ростом цены на топливо у официальных поставщиков в последнее время 
все чаще обнаруживаются случаи врезок в трубопровод для незаконной откачки 
нефтепродуктов и последующей продажи на черном рынке. Обнаружение подобных 
врезок осложняется тем, что необходимо применять специальные средства, так как 
анализ показаний расходомеров не всегда способен помочь – погрешность некоторых из 
них доходит до 1%, поэтому при больших объемах перекачки заметить незначительные 
потери очень сложно [2]. А сутки суммарный объем таких потерь может составить 
несколько тонн нефтепродукта. 
В 
данной 
работе 
рассматривается 
возможность 
определения 
несанкционированных врезок при еще более сложной ситуации – при проведении 
плановой промежуточной откачки топлива на местную нефтебазу по трубопроводу-

376 
 
отводу.  Откачка определенного объема нефтепродукта на местную нефтебазу 
производится ежемесячно.  
В ходе расчетов было выявлено, что математическое моделирование является 
одним из способов обнаружения подобных врезок, так как в них закладывается 
погрешность измерения расходомеров [2]. На рисунке 1 представлен график линии 
гидроуклона технологического участка (ТУ) с промежуточной откачкой. 
 
 
Рисунок 1 – Линия гидроуклона ТУ при промежуточных откачках 
 
Однако, математическое моделирование тоже может иметь различные 
неучтенные погрешности, поэтому одним из самых эффективных будет являться 
использование 
волоконно-оптических 
системы 
обнаружения 
утечек 
и 
несанкционированных врезок. Данный метод основан на использовании волоконно-
оптического кабеля в качестве непрерывного датчика измеряемого параметра [3]. Но, так 
как это является дорогостоящим методом, рациональнее использовать комбинацию 
математической модели и волоконно-оптического метода на месте, близком к отводу. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Проектирование и эксплуатация нефтепроводов: Учебник для нефтегазовых вузов / 
М.В. Лурье, Б.Н. Мастобаев, П.А. Ревель-Муроз, А.Е. Сощенко – М.: ООО «Издательский 
дом Недра», 2019 – 434 с. 
2. Шестаков Р.А., Разработка методики параметрической диагностики технологических 
участков магистральных нефтепроводов: дис. … канд. техн. наук. – М.: РГУ нефти и газа 
(НИУ) имени И.М. Губкина. – 2019. – 155 с. 
3. Гольянов A.A., Гольянов А.И., Системы контроля утечек из магистральных 
трубопроводов. / Гольянов A.A., Гольянов А.И.// Проблемы нефтегазовой отрасли: 
Материалы научно-методической конференции: – Уфа: Изд-во УГНТУ, 2000. 
 
REFERENCES: 
1. Design and operation of oil pipelines: Textbook for oil and gas universities / M.V. Lurie, 
B.N. Mastobaev, P.A. Revel-Muroz, A.E. Soshchenko - M.: LLC «Publishing House Nedra», 
2019 - 434 p. 
2. Shestakov R.A., Development of a methodology for parametric diagnostics of technological 
sections of trunk oil pipelines: dis. ... Candidate of Technical Sciences. - M.: Gubkin Russian 
State University of Oil and Gas (NRU). - 2019. - 155 p. 
3. Golyanov A.A., Golyanov A.I., Leak control systems from main pipelines. / Golyanov A.A., 
Golyanov A.I.// Problems of the oil and gas industry: Materials of the scientific and 
methodological conference: – Ufa: Publishing house of USNTU, 2000. 
 
 
0
200
400
600
800
1000
0
100
200
300
400
500
600
Напор, м
Координата, км
Профиль 
трассы
кавитационный 
запас

377 
 
Методические основы оценки опасности дефектов сплошности стального газопровода 
по результатам ультразвуковой дефектоскопии и магнитного контроля напряженного 
состояния металла. 
(Methodological bases for assessing the risk of continuity defects in a steel gas pipeline based 
on the results of ultrasonic flaw detection and magnetic monitoring of the stress state  
of the metal) 
Мардамшин Вадим Рафаилович 
Заместитель генерального директора по подрядной деятельности  
АО «Газпром диагностика» 
 
АННОТАЦИЯ  
Представлены методические основы оценки дефектов сплошности стального 
газопровода по результатам ультразвуковой дефектоскопии и магнитного контроля 
напряженного состояния металла, который проводится в два этапа. 
 
ABSTRACT 
The methodological bases for assessing continuity defects in a steel gas pipeline based 
on the results of ultrasonic flaw detection and magnetic control of the stress state of the metal, 
which is carried out in two stages, are presented. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Сплошность металла, магнитный контроль, оценка дефектов сплошности, 
стальной газопровод, дефектоскопический контроль, прочность металла. 
 
KEYWORDS 
Metal continuity, magnetic testing, evaluation of continuity defects, steel gas pipeline, 
flaw detection, metal strength. 
 
Результаты научных исследований показывают, что для повышения надежности 
оценки опасности дефектов сплошности металла и сварных соединений при технической 
диагностике стального газопровода можно использовать результаты комплексного 
применения дефектоскопического (рентгеновский, ультразвуковой, магнитный и т.д.) и 
магнитного контроля напряженного состояния металла [1].  
Осуществление комплексного дефектоскопического и магнитного контроля 
металла и сварных соединений стального газопровода проводится в два этапа: 
- на первом этапе проводится неразрушающий контроль металла и сварных 
соединений 
стального 
газопровода 
техническими 
средствами 
дефектоскопии, 
предписанными соответствующими ГОСТ, ОСТ и ТУ; 
- на втором этапе проводится магнитный контроль напряженного состояния 
металла (магнитными структуроскопами, индикаторами механического напряжения) в 
области расположения дефектов сплошности, обнаруженных при дефектоскопии 
металла и сварных соединений стального газопровода. 
Согласно методике магнитного контроля напряженного состояния металла [2], 
над 
дефектом 
сплошности 
стального 
газопровода 
измеряется 
магнитный 
диагностический 
параметр 
– 
амплитуда 
напряженности 
поля 
остаточной 
намагниченности металла Hrm и косвенным методом определяется величина 
эффективного механического напряжения металла над дефектом эф. 
Оценка опасности дефекта сплошности стального газопровода по напряженному 
состоянию металла осуществляется на основе проверки условия прочности: 
а) при расчете прочности металла стального газопровода по допускаемым 

378 
 
напряжениям, расчетное значение эффективного механического напряжения металла эф 
сравнивается с величиной допускаемого механического напряжения [], при этом 
дефект сплошности является недопустимым (опасным), если выполняется условие: 
эф > []; 
б) при расчете прочности металла стального газопровода по предельному 
состоянию, расчетное значение эффективного механического напряжения металла эф 
сравнивается с пределом текучести т, при этом дефект сплошности является 
недопустимым (опасным), если выполняется условие: 
эф > т . 
Оценку опасности дефекта сплошности стального газопровода по напряженному 
состоянию металла можно проводить непосредственно по величине напряженности поля 
остаточной намагниченности металла Hrm , измеренной над дефектом сплошности. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Загидулин Р.В., Загидулин Т.Р., Мардамшин В.Р., Бакиев Т.А. Оценка опасности 
дефектов сплошности по результатам дефектоскопии металла. – Проблемы сбора, 
подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов, 2018, выпуск 6 (116),130 -139 с. 
2. Методика исследования напряженно-деформированного состояния металла стальных 
изделий и элементов металлоконструкций / Р.В. Загидулин [и др.]. – М.: ФБУ РФЦСЭ 
при Минюсте России. 2016. - 34 с. 
3. Загидулин Р.В., Загидулин Т.Р., Мардамшин В.Р., Бакиев Т.А. К вопросу контроля 
сложного напряженного состояния металла стальных труб. Расчет напряженности поля 
остаточной намагниченности при сложном сопротивлении металла. - Нефтегазовое дело, 
2019, т.17, №1, с.91-98. 
 
REFERENCES:  
1. 
Zagidulin R.V., Zagidulin T.R., Mardamshin V.R., Bakiev T.A. Assessment of the danger 
of continuity defects based on the results of metal flaw detection. - Problems of collection, 
preparation and transportation of oil and oil products, 2018, issue 6 (116), 130 -139 p. 
2. 
2. Methods of studying the stress-strain state of the metal of steel products and elements 
of metal structures / R.V. Zagidulin [i dr.]. - M.: FBU RFTSSE under the Ministry of Justice of 
Russia. 2016. - 34 p. 
3. 
Zagidulin R.V., Zagidulin T.R., Mardamshin V.R., Bakiev T.A. On the issue of control 
of the complex stress state of the metal of steel pipes. Calculation of the strength of the field of 
residual magnetization with complex resistance of the metal. - Oil and gas business, 2019, vol. 
17, No. 1, pp. 91-98. 
 
 
 
 

379 
 
Разработка методики диагностирования состояния и продления ресурса 
эксплуатируемых полиэтиленовых газопроводов 
(Development of the method for condition diagnostics and extending the life of operated 
polyethylene gas pipelines) 
Мельникова Алена Вадимовна1, Щипцова Екатерина Константиновна2, Виноградова 
Анна Александровна3 
1,2Магистрант, 3Доцент 
Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Гоголинский К.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Рассматриваются вопросы разработки методики диагностирования состояния 
полиэтиленовых газопроводов, предназначенной для подтверждения работоспособности 
газопровода, оценки его ресурса и продления срока эксплуатации. Разрабатываемая 
методика диагностирования основана на испытании малоразмерных образцов 
полиэтилена, а также методах неразрушающего контроля. Предлагается выбор основных 
контролируемых параметров, влияющих на состояние свойств полиэтилена. 
 
ABSTRACT 
The issues of developing a method for diagnosing the state of polyethylene gas pipelines, 
designed to confirm the operability of a gas pipeline, assess its resource and extend its service 
life, are considered. The developed diagnostic technique is based on testing small-sized 
polyethylene samples, as well as non-destructive testing methods. A choice of the main 
controlled parameters that affect the state of the properties of polyethylene is proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Эксплуатация газопроводов, полиэтиленовые газопроводы, полиэтилен. 
 
KEYWORDS 
Operation of gas pipelines, polyethylene gas pipelines, polyethylene. 
 
Полиэтиленовые 
(ПЭ) 
газопроводы являются 
частью большой системы 
трубопроводного 
транспорта 
на 
территории 
России. 
Полиэтиленовые 
трубы 
применяется при строительстве газопроводов региональных и местных сетей низкого и 
среднего давления, необходимо обеспечить их безопасную работу [1]. 
Строительство ПЭ газопроводов в РФ началось в 1965 г., в промышленном 
масштабе они стали внедряться с 1980-ых годов. В настоящее время протяженность ПЭ 
газопроводов на территории РФ составляет более 225 тыс. км. Газопроводы относятся к 
опасным производственным объектам, для них установлен нормативный срок службы 
40 лет. По окончании этого срока необходимо провести диагностирование технического 
состояния и принять решение о продлении срока эксплуатации. В скором времени 
большое количество эксплуатируемых газопроводов подойдет к краю своего срока 
службы. Вследствие этого актуальной является задача разработки методики 
диагностирования и продления ресурса ПЭ газопроводов. 
В настоящее время полиэтиленовые трубы испытывают до начала эксплуатации. 
Существующие стандарты регламентируют испытания по ряду параметров, включая 
стойкость к внутреннему давлению при различных температурах, устойчивость к 
быстрому и медленному распространению трещин [3], коэффициент удлинения при 
испытаниях на растяжение, теплофизические испытания на наличие необходимого 
количества антиокислительных добавок. Значительная часть стандартизованных 

380 
 
методов требует проведения испытаний на полноразмерных образцах, представляющих 
собой отрезки труб длиной до 1 м. Проведение таких испытаний в полном объеме для 
эксплуатируемых трубопроводов связано со следующими проблемами: 1. Необходима 
вырезка образцов труб длиной более 10 метров из действующих газопроводов, что 
требует временного вывода их из эксплуатации. 2. ПЭ трубы, изготовленные несколько 
десятилетий назад, изначально не соответствовали современным требованиям и не 
смогут пройти установленные испытания. В то же время, российский и зарубежный опыт 
эксплуатации ПЭ газопроводов показывает, что они обладают очень высоким уровнем 
надежности.  
Проводимые в представленной работе исследования посвящены поиску 
параметров, характеризующих состояние ПЭ труб, для подтверждения возможности 
безопасной эксплуатации и продления ресурса существующих газопроводов. Ключевой 
задачей является поиск методов исследования, которые можно применять на 
малоразмерных образцах, вырезка которых не связана с остановкой газопровода, а также 
неразрушающих методов контроля. В числе таких методов предложено использовать 
дифференциальную сканирующую калориметрию для определения стойкости к 
окислению и степени кристалличности ПЭ, рентгеноструктурный анализ для изучения 
кристаллической структуры ПЭ, ИК спектроскопию для определения наличия 
функциональных групп, характеризующих степень химической деградации ПЭ. Кроме 
того, для неразрушающего контроля механических свойств ПЭ труб предложено 
использовать 
различные 
методы 
твердометрии 
[2]. 
Полученные 
результаты 
исследования малоразмерных образцов позволяют установить связь между физико-
химическими 
свойствами 
ПЭ 
и 
эксплуатационными 
характеристиками 
труб, 
подтверждаемыми стандартизованными полноразмерными испытаниями. Исследования 
проводятся на образцах труб из газопроводов со сроками эксплуатации от 25 до 55 лет.  
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Скворцов А. А., Мартышкин А. Ю. Полиэтиленовые газопроводы – новый уровень 
промышленной безопасности систем газораспределения в России. Вестник науки и образования, 
№. 2 (14), 2016, стр. 18-21. 
2. Кузнецова О.В., Сергеев В.И, Калугина Е.В., Горбунова Т.Л., Сафронова И.П., Коврига В.В. 
Полимерные газопроводы служат долго // Полимерные трубы. – 2007. № 4. С. 50-55. 
3. 
ГОСТ 
Р 
58121.2-2018 
(ИСО 
4437-2:2014) 
«Пластмассовые 
трубопроводы 
для 
транспортирования газообразного топлива. Полиэтилен (ПЭ). Часть 2. Трубы». 
 
REFERENCES 
1. Skvortsov A. A., Martyshkin A. Yu. Polyethylene gas pipelines - a new level of industrial safety of gas 
distribution systems in Russia. Bulletin of science and education, no. 2 (14), 2016, p. 18-21. / Skvorcov 
A. A., Martyshkin A. YU. Polietilenovye gazoprovody – novyj uroven' promyshlennoj bezopasnosti 
sistem gazoraspredeleniya v Rossii. Vestnik nauki i obrazovaniya, №. 2 (14), 2016, str. 18-21. / 
Kuznecova O.V., Sergeev V.I, Kalugina E.V., Gorbunova T.L., Safronova I.P., Kovriga V.V. Polimernye 
gazoprovody sluzhat dolgo // Polimernye truby. – 2007. № 4. S. 50-55. 
2. Kuznetsova O.V., Sergeev V.I., Kalugina E.V., Gorbunova T.L., Safronova I.P., Kovriga V.V. Polymer 
gas pipelines of the surrounding area for a long time // Polymer pipes. - 2007. No. 4. S. 50-55. 
3. GOST R 58121.2-2018 (ISO 4437-2:2014) Plastic pipelines for the transport of gaseous fuels. 
Polyethylene (PE). Part 2. Pipes. / GOST R 58121.2-2018 (ISO 4437-2:2014) «Plastmassovye 
truboprovody dlya transportirovaniya gazoobraznogo topliva. Polietilen (PE). CHast' 2. Truby». 
 
 

381 
 
Алгоритм расчёта неизотермического течения жидкости в негоризонтальных 
трубопроводных сетях с возможным образованием самотечных участков 
(Algorithm for calculating non-horizontal fluid flow in pipeline networks with possible 
formation of gravity sections) 
Митряскин Дмитрий Сергеевич 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Федосеев Михаил Николаевич 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе моделируется стационарное неизотермическое течение 
жидкости с возможным образованием самотёчных участков используя законы 
сохранения, которые представлены системой нелинейных алгебраических уравнений. 
Уравнения решаются с использованием метода узлового давления, который реализован 
в написанном автором коде MATLAB. Показана и обоснована численная сходимость 
метода узловых давлений, построены графики, наглядно демонстрирующие влияние 
начальных приближений на количество итераций, необходимых для достижения 
решения с заданной точностью. 
 
ABSTRACT 
In this paper, a stationary non-isothermal fluid flow with the possible formation of 
gravity sections is modeled using conservation laws, which are represented by a system of non-
linear algebraic equations. The equations are solved using Nodal pressure method, which is 
implemented in a MATLAB code. The numerical convergence of the Nodal pressure method 
is shown and justified by a large number of calculations, graphs were built to visually 
demonstrate the influence of the initial data on the number of iterations needed to reach an 
arbitrary precise solution. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Транспорт нефти, трубопроводная сеть, численное решение, неизотермический 
поток, самотечные участки. 
 
KEYWORDS 
Oil transport, pipe network, numerical solution, non-isothermal flow, gravity sections. 
 
Теория расчета гидравлических сетей активно развивается на протяжении 
последних пятидесяти лет. За это время были разработаны различные подходы к 
решению систем нелинейных уравнений, описывающих течение жидкостей и газов в 
трубопроводных системах произвольной конфигурации. При этом, для ряда 
трубопроводных систем, в которых теплообмен между перекачиваемым продуктом и 
окружающей средой оказывает значительное влияние на параметры течения, 
практический интерес представляет совместное решение тепловой и гидравлической 
задачи. Для таких случаев разработаны методы, основанные на декомпозиции проблемы 
на два этапа. На первом этапе решается предполагается некоторое исходное 
распределение температуры транспортируемой среды и решается гидравлическая 
задача, т.е. находится распределение потоков в ветвях и значения давлений в узлах сети. 
На втором этапе решение гидравлической задачи используется для уточнения 
постановки тепловой задачи и её решение позволяет более точно найти распределение 
температуры среды. Затем указанные алгоритм повторяется, и через несколько итераций 
удается отыскать точное распределение всех искомых параметров потока.  

382 
 
Известно, что при эксплуатации трубопроводных систем, перекачивающих 
жидкие среды в условиях пересеченной местности, могут возникать режимы работы, при 
которых давление жидкости на некоторых участках трубопровода опускается до 
давления насыщенных паров, что приводит к образованию парогазовых областей, 
называемых самотечными участками, которые кардинально изменяют параметры 
работы трубопроводной системы. При этом указанные выше способы расчета 
трубопроводных сетей не могут быть использованы для моделирования режимов работы 
сети, в которой может существовать один или несколько самотечных участков. Потому 
как использование данных методов приведет либо к построению таких режимов, при 
которых давление жидкости на некоторых участках будет опускаться ниже давления 
насыщенных паров или вовсе станет отрицательным, или же алгоритм на различных 
итерациях будет выдавать значительно отличающиеся друг от друга результаты, и, таким 
образом, не позволит обнаружить единственное решение. 
Для решения указанной проблемы нашей работе предлагается метод расчета 
неизотермического течения жидкости в негоризонтальных трубопроводных сетях с 
учетом возможности образования произвольного количества самотечных участков. Для 
достижения этой цели в алгоритм неизотермического метода узловых давлений, который 
активно используется при моделировании сетей, встраивается дополнительный этап, на 
котором мы решаем дополнительную подзадачу о нахождении расхода и построении 
линии гидравлического уклона на негоризонтальном участке трубопровода, с 
известными давлениями на его концах. В результате ее решения может быть обнаружен 
один или несколько самотечных участков, а значение расхода в рассчитанной ветви 
используется для замыкания балансовых соотношений внутри сети, что позволяет 
продолжить расчет методом узловых давлений. 
Для практической реализации предложенного метода автором разработана 
компьютерная программа, с использованием которой выполнено множество расчетов 
гидравлических сетей. В работе проанализированы полученные результаты, а также 
показана численная сходимость предложенного метода. Уровень точности выполнения 
расчетов позволит интегрировать алгоритм в существующие расчетные комплексы и 
получить уникальный продукт, о существовании аналогов которого к настоящему 
моменту авторам неизвестно.  
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Гусев А.А., Механика жидкости и газа: учебник для академического бакалавриата. – М.: 
Издательство Юрайт, 2013, 232 с. 
2. Лурье М.В., Дидковская А.С., Итерационный алгоритм гидравлического расчета 
установившихся режимов работы магистральных нефтепроводов // Территория нефтегаз. – 2013. 
– № 3. – с. 70-75. 
3. Меренков А.П., Хасилев В.Я., Теория гидравлических цепей. – М.: Наука, 1985, 279 с. 
 
REFERENCES:  
1. Gusev A.A. Fluid and Gas Mechanics: A Textbook for Academic Bachelor's Degree. – M.: Yurayt 
Publishing House, 2013, 232 p. / Gusev A.A., Mekhanika zhidkosti i gaza: uchebnik dlia 
akademicheskogo bakalavriata. Moskva: Izdatel'stvo IUrait, 2013, 232 s. 
2. Lurie M.V., Didkovskaya A.S., Iterative algorithm for hydraulic calculation of steady-state modes of 
operation of main oil pipelines // Territory neftegaz. - 2013. - No. 3. - p. 70-75. / Lurie M.V., 
Didkovskaya A.S., Iteratsionnyi algoritm gidravlicheskogo rascheta ustanovivshikhsia rezhimov raboty 
magistral'nykh nefteprovodov // Territoriia neftegaz. 2013. № 3. s. 70-75. 
3. Merenkov A.P., Khasilev V.Ya., Theory of hydraulic circuits. – M.: Nauka, 1985, 279 p. / Merenkov 
A.P., Khasilev V.Ya., Teoriia gidravlicheskikh tsepei. Moskva: Nauka, 1985, 279 s. 
 
 

383 
 
Методика определения напряженно-деформированного состояния провисшего 
трубопровода в результате продольного движения грунта 
(Method of determining the stress-strain state of a sagging pipeline as a result of longitudinal 
movement of the soil) 
Мусина Диана Рафаиловна, Шульга Анастасия Юрьевна 
1Аспирант, 2Студент 
1,2Уфимский государственный нефтяной технический университет 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлен расчет деформаций трубопровода, подвергнутого продольным 
перемещениям грунта, с последующим образованием участка его провисания. Решение 
задачи раскладывается на два случая с учетом силы тяжести трубопровода и силы самого 
оползня для изучения влияния сжимающих усилий совместно с изгибающими на 
напряженно-деформированное состояние трубы. Найдена зависимость напряжения в 
трубопроводе от жесткости и его длины, а также от скорости движения грунта. 
 
ABSTRACT 
The calculation of deformations of the pipeline subjected to longitudinal displacements 
of the soil, followed by the formation of a section of its sagging, is presented. The solution of 
the problem is decomposed into two cases, taking into account the gravity of the pipeline and 
the force of the landslide itself, to study the effect of compressive forces together with bending 
forces on the stress-strain state of the pipe. The dependence of the strain in the pipeline on the 
stiffness and its length, as well as on the speed of soil movement, is found. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Оползень, напряженно-деформированное состояние, трубопровод, прочность. 
 
KEYWORDS 
Landslide, stress-strain state, pipeline, durability. 
 
Более 40% территорий Российской Федерации являются оползнеопасными, 
поэтому проектирование и строительство трубопроводов на таких участках требует 
пристального внимания и особого подхода для исключения аварий и отказов [1]. 
Задача по теоретическому расчету деформаций трубопровода, вследствие 
продольного перемещения поверхностных пластов земли вниз по склону под влиянием 
силы тяжести, представлена на рисунке 1.  
 
Рисунок 1 Трубопровод с возникающими усилиями  
при продольных подвижках грунта 

384 
 
Для корректного решения задача разделяется на два расчета, чтобы учесть 
неидеальное положение трубопровода в грунте и неидеальное воздействие оползающего 
массива. Так как оползень не имеет возможности воздействовать на трубопровод по всей 
длине, для расчета было принято решение применить трубопровод с жестко 
закрепленными концами. 
Первый расчет представляет собой трубопровод, на который действуют 
продольная распределенная нагрузка оползня и распределенная нагрузка от 
собственного веса трубопровода, которая воздействует с большим усилием, чем обычно, 
так как в некоторых случаях после оползня часть трубопровода не опирается на грунт. В 
этом случае рассматриваются проекции силы оползня и силы тяжести на продольную 
ось трубопровода (рисунок 2а). 
 
Рисунок 2 Расчетные модели трубопровода: 
а) с проекцией сил на продольную ось трубопровода, б) с проекцией сил на нормаль к 
продольной оси трубопровода 
 
Второй расчет представляет собой трубопровод, жестко закрепленный с двух 
сторон, на который действуют равномерно распределенные нагрузки, которые 
деформируют трубу за счет возникающих от оползающего массива изгибающих усилий 
(рисунок 2б).  
На данный момент существующие расчетные модели предусматривают лишь 
изгиб конструкций трубопровода при сдвиге грунта, не учитывая дополнительные 
растягивающие и сжимающие напряжения, которые зачастую оказывают решающее 
значение на прочность трубопровода [2]. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Быков Л. И., Строительство трубопроводов в особых природных условиях, У.: 
УГНТУ, 2020, 179 с. 
2. Бородавкин П. П., Подземные магистральные трубопроводы. Проектирование и 
строительство, М.: Недра, 1982, 384 с. 
 
REFERENCES 
1. Bykov L. I., Construction of pipelines in special natural conditions, U.: USPTU, 2020, 179 
p. / Bykov L. I., Stroitel'stvo truboprovodov v osobykh prirodnykh usloviyakh, U.: UGNTU, 
2020, 179 s.  
2. Borodavkin P.P., Underground main pipelines. Design and construction, M.: Nedra, 1982, 
384 p. / Borodavkin P.P., Podzemnyye magistral'nyye truboprovody. Proyektirovaniye i 
stroitel'stvo, M.: Nedra, 1982, 384 s. 
 
 

385 
 
Разработка мобильной установки подачи газа 
(Development of a mobile gas supply unit) 
Мыльников Алексей Васильевич1, Серебряков Дмитрий Евгеньевич2 
1Мастер, 2Инженер2 
ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург», Красногорское ЛПУМГ 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана альтернативная установка для осуществления газоснабжения, 
которая обладает производительностью до 2500 м3/ч, мобильностью, надежностью, 
низкой стоимостью эксплуатации, повышает безопасность и снижает риски, исключает 
сжатые сроки проведения ремонтных работ. При ее применении во время проведения 
комплексных огневых работ, мы существенно снизим затраты на материальные расходы, 
эксплуатацию машин и механизмов и заработную плату. При этом установка МУПГ 
2500 имеет возможность оперативной доставки к месту подключения в случае аварийной 
ситуации, надежного и безопасного подключения даже в условиях сложного рельефа с 
применением минимального количества ресурсов за короткий промежуток времени, 
благодаря использованию плоскосворачиваемых рукавов. Возможно применение для 
обеспечения оперативного газоснабжения военных и стратегических объектов, 
расположенных 
в 
умеренной 
удаленности 
от 
ближайшего 
кранового 
узла 
магистрального газопровода. 
 
ABSTRACT 
Has been developed an alternative gas supply unit. It has performance up to 2500 m3/h, 
mobility, safety and low cost of exploitation. Also, it improves safety, reduce risks and exclude 
times limit of repair works. When the works using open fire is carried out using gas supply unit, 
we can significantly reduce the material costs, exploitation costs and wages costs. Gas supply 
unit has possibility of fast delivery to connection point in case emergency, safe connection even 
in difficult terrain with use minimum number of resources in a short time. This is possible 
thanks to use of flat-rotated hoses. It can be used for provide fast gas supply to military and 
strategic facilities which located in reasonable distance of nearest tap unit of main gas pipelines.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Оперативное газоснабжение, мобильная установка, безопасное подключение. 
 
KEYWORDS 
Operational gas supply, mobile installation, secure connection. 
 
Решение вопроса подключения нашлось в применении современной технологии, 
которая позволяет многократно использовать плоскосворачиваемый рукав высокого 
давления (рисунок 1) для осуществления бесперебойной подачи газа потребителю. Для 
быстрого и легкого подключения установки к действующим коммуникациям 
используется фланцевое соединение в стояке отбора газа охранного крана с высокой 
стороны и ближайший крановый узел сетей газораспределения с максимальной 
удаленностью до 1км (рисунок 2). 
 

386 
 
 
Рисунок 1 – Плоскосворачиваемый рукав высокого давления 
 
 
Рисунок 2 – Подключение мобильной установки подачи газа 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Свод правил «МАГИСТРАЛЬНЫЕ ТРУБОПРОВОДЫ» СП 36.13330.2012, дата 
введения 2013-07-01. 
2. Постановление правительства Российской Федерации от 25 ноября 2016 года «О 
порядке ограничения подачи и отбора газа» 
3. Нормы технологического проектирования магистральных газопроводов СТО 
ГАЗПРОМ 2-3.5-051-2006 
4. Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных 
объектов» от 21.07.1997 N 116-ФЗ (с изменениями на 8 декабря 2020 года) 
5. ДОПОГ/ADR Соглашение о международной дорожной перевозке опасных грузов; 
Нью-Йорк и Женева, 2020 год. 
 
REFERENCES: 
1. Code of Rules "TRUNK PIPELINES" SP 36.13330.2012, date of introduction 2013-07-01. 
2. Decree of the Government of the Russian Federation of November 25, 2016 "On the 
procedure for limiting the supply and selection of gas" 
3. Norms of technological design of main gas pipelines of STO GAZPROM 2-3.5-051-2006 
4. Federal Law "On Industrial Safety of Hazardous Production Facilities" dated 21.07.1997 N 
116-FZ (as amended on December 8, 2020) 
5. ADR/ADR Agreement on the International Carriage of Dangerous Goods by Road; New 
York and Geneva, 2020.  
 

387 
 
Разработка способов сокращения и устранения недостатков систем обнаружения 
утечек, применяемых на магистральных трубопроводах  
(Development of ways to reduce and eliminate the shortcomings of leak detection systems 
used on main pipelines) 
Нехитрова Елизавета Константиновна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Шестаков Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе представлен анализ недостатков систем обнаружения утечек, 
применяемых в настоящее время на магистральных трубопроводах. Разработаны 
способы сокращения и устранения наиболее значимых недостатков. Обозначен план 
мероприятий практического внедрения предлагаемых способов, а также представлены 
дальнейшие перспективы развития систем обнаружения утечек направленные на 
повышение точности и надежности, а также обеспечение безопасной эксплуатации 
магистральных трубопроводов. 
 
ABSTRACT 
The paper presents an analysis of the shortcomings of leak detection systems currently 
used on main pipelines. Methods for reducing and eliminating the most significant 
shortcomings have been developed. Further prospects for the development of leak detection 
systems aimed at improving accuracy and reliability, as well as ensuring the safe operation of 
trunk pipelines, are outlined. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Системы обнаружения утечек, утечка, несанкционированная врезка, недостатки, 
ложное срабатывание, магистральный трубопровод. 
 
KEYWORDS 
Leak detection systems, leakage, unauthorized tapping, disadvantages, false alarms, 
main pipeline. 
 
В работе рассматриваются недостатки систем обнаружения утечек, применяемых 
в настоящее время на магистральных трубопроводах для транспортировки нефти и 
нефтепродуктов (МТ). Актуальность работы обусловлена ужесточением требований к 
охране окружающей среды.  
Разрушение трубопроводов, это медленный процесс, который происходит в 
результате коррозии в местах соединений и небольших структурных трещин в стенках 
труб. Со временем, коррозия может привести к появлению утечек с катастрофическими 
последствиям. Но есть и другие техногенные причины разрушений, такие как 
несчастные случаи, терроризм и диверсии, а также криминальные отборы МТ [1]. 
Над решением данной проблемы заняты крупнейшие российские компании, среди 
которых ПАО «Транснефть», АО «Транснефть – Диаскан», а также зарубежные 
компании, такие как Exxon, Shell и другие. Вклад в разработку новых методов, средств 
контроля и обнаружения места утечек и дефектов внесли Новоселов В.Ф., Зверева Т.В., 
Лурье М.В., Вязунов Е.М., Коршак А.А., Васин Е.С., Черняев К.В. и другие [1].  
В настоящее время активно применяются системы обнаружения утечек (СОУ), 
которые должны обеспечивать непрерывный контроль герметичности защищаемого 
участка на всех режимах функционирования МТ. При нарушении герметичности МТ 

388 
 
СОУ должна определять координату утечки, время её обнаружения, а также значение ее 
объемного расхода [2]. 
Анализ 
отчетов 
компаний, 
занимающихся 
транспортировкой 
нефти 
и 
нефтепродуктов по МТ, научных работ, диссертаций, а также нормативной 
документации позволил составить классификацию основных недостатков СОУ, на 
основании которой были разработаны и предложены к внедрению способы сокращения 
и устранения основных недостатков СОУ, применяемых в настоящее время на МТ [3]. 
Таким образом, приведенные факты указывают на то, что используемые на МТ в 
настоящее время СОУ обладают рядом недостатков, которые можно устранить, что в 
свою очередь приведет к повышению надежности и обеспечению безопасной 
эксплуатации магистральных трубопроводов. Также стоит отметить, что основными 
направлениями устранения недостатков и повышения точности работы СОУ является 
использование комбинации параметрического и непараметрического методов. 
Результатом данной работы являются рекомендации по сокращению и 
устранению основных недостатков СОУ, что является перспективным для дальнейшего 
проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, и позволит 
добиться положительного экономического эффекта для компаний, занимающихся 
транспортировкой нефти и нефтепродуктов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Низамутдинов Р.И., Обнаружение утечек на нефтепроводах с безнапорными 
участками на принципах контроля основных параметров потока: диссертация на 
соискание ученой степени кандидата технических наук: 05.11.13 / Санкт-Петербургский 
горный университет. – Санкт-Петербург, 2016. – 114 с. 
2. ОТТ-13.320.00-КТН-288-19. Магистральный трубопроводный транспорт нефти и 
нефтепродуктов. Системы обнаружения утечек. Общие технические требования. Взамен 
ОТТ-13.320.00-КТН-051-12. М.: ПАО «Транснефть», 2019. 106 с. 
3. Шестаков Р.А., Разработка методики параметрической диагностики технологических 
участков магистральных нефтепроводов: диссертация на соискание ученой степени 
кандидата технических наук: 25.00.19 / Шестаков Роман Алексеевич. – М.: РГУ нефти и 
газа (НИУ) имени И. М. Губкина. – 2019 – 155с. 
 
REFERENCES: 
1. Nizamutdinov R.I., Detection of leaks on oil pipelines with free-flow sections based on the 
principles of control of the main flow parameters: dissertation for the degree of candidate of 
technical sciences: 05.11.13 / St. Petersburg Mining University. - St. Petersburg, 2016.- 114 p.  
2. OTT-13.320.00-KTN-288-19. Main pipeline transportation of oil and oil products. Leak 
detection systems. General technical requirements. Instead of OTT-13.320.00-KTN-051-12. 
Moscow: PJSC Transneft, 2019.106 p.  
3. Shestakov R.A., Development of a methodology for parametric diagnostics of technological 
sections of main oil pipelines: dissertation for the degree of candidate of technical sciences: 
25.00.19 / Roman Alekseevich Shestakov. - M .: Gubkin Russian State University of Oil and 
Gas (NRU). - 2019 - 155s. 
 
 

389 
 
Разработка методики оценки наличия и скорости локального коррозионного износа 
стенок газонефтепроводов с применением комплекса коррозионного мониторинга  
(Development of a methodology for assessing the presence and rate of local corrosion wear of 
the walls of gas and oil pipelines using a complex of corrosion monitoring) 
Николаева Мария Сергеевна 
Инженер отдела технологического проектирования 
Нижегородский филиал ООО «Газпром проектирование»  
Инжиниринговый центр в г. Ухта 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе приведена методика, позволяющая проводить мониторинг за 
изменениями скорости коррозии в режиме реального времени на газонефтепроводах, 
проложенных в условиях Крайнего Севера и Арктики. В основе методики лежит система 
мониторинга коррозии «АРКТЕХ-УЛЬТРАКС», реализованная на базе эхо-импульсного 
способа измерения толщины стенки. Методика представляет собой комплекс 
усовершенствованных технических решений, которые позволят с определенной 
степенью достоверности в режиме реального времени анализировать и прогнозировать 
развитие коррозии трубопроводов, эксплуатирующихся в условиях сурового климата. 
 
ABSTRACT 
This paper presents a technique that allows monitoring changes in the corrosion rate in 
real time on gas and oil pipelines laid in the conditions of the Far North and the Arctic. The 
methodology is based on the ARKTEH-ULTRAKS corrosion monitoring system, implemented 
on the basis of a time-tested echo-pulse method for measuring wall thickness. The technique is 
a set of improved technical solutions that will allow, with a certain degree of reliability, to 
analyze and predict the development of corrosion in pipelines operating in a harsh climate in 
real time. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Коррозия, защита трубопровода, система мониторинга коррозии. 
 
KEYWORDS 
Corrosion, pipeline protection, corrosion monitoring system. 
 
На сегодняшний день большая часть аварий на объектах магистрального 
трубопроводного транспорта происходит по причине внутренней и внешней коррозии. 
В связи с этим важно заранее диагностировать очаги коррозии на магистральных 
газонефтепроводах, так как коррозия наносит ущерб не только магистральному 
транспорту нефти и газа, но и окружающей среде. 
Существующие методы оценки скорости коррозии обладают рядом недостатков, 
один из главных – сложность применения в Арктических условиях. В связи с этим 
возникает необходимость усовершенствования технических решений. Мониторинг за 
изменениями скорости коррозии позволит в нужный момент обнаружить и защитить 
наиболее опасные зоны разрушения металла, благодаря чему риск аварий на участках 
магистральных трубопроводов существенно снизится. что позволяет повысить 
надежность и безопасность эксплуатации магистральных трубопроводов в сложных 
климатических условиях. 
Методика оценки наличия и скорости локального коррозионного износа стенок 
газонефтепроводов состоит из следующих этапов: 

390 
 
1. 
Анализ и оценка коррозионной ситуации на участках газонефтепроводов, 
включающий в себя проведение сбора информации о показателях коррозии и параметров 
эффективности противокоррозионной защиты методом дистанционного мониторинга 
коррозии АРКТЕХ-УЛЬТРАКС; 
2. 
Анализ и оценка защищенности газонефтепроводов; 
3. 
 Принятие решений по техническому обслуживанию и ремонту элементов 
системы противокоррозионной защиты.  
В основе системы АРКТЕХ-УЛЬТРАКС – высокоточные ультразвуковые 
датчики-толщиномеры с частотой сигнала до 50 МГц, с повторяемостью измерений  
 ˂ 25 мкм. Повторяемость – паспортное лабораторное значение повторных измерений 
толщины стенки трубы при постоянной толщине стенки измеряемого образца при 
постоянной же температуре. 
Рабочий интервал температур окружающего воздуха СМК «АРКТЕХ-
УЛЬТРАКС» от -40 до +80°C при установке без использования универсального модуля 
Арктех и от -60 до +80 при установке с использованием универсального модуля. Именно 
такой интервал температур позволяет работать системе без перебоев в Арктических 
условиях в режиме реального времени. 
Для точного измерения изменения толщины стенки измерительный модуль имеет 
встроенный температурный датчик для коррекции на температурные расширения 
металла. 
Таким образом, применение вышеизложенной методики позволит облегчить и 
ускорить 
своевременное 
выявление 
коррозионных 
опасностей 
на 
участках 
газонефтепроводах, проложенных в условиях Крайнего Севера и Арктики.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. СТО Газпром 9.4-023-2013 Защита от коррозии. Мониторинг и прогноз коррозионного 
состояния объектов и оборудования. Система сбора, обработки и анализа данных. 
Основные требования 
2. Муратов, К.Р. Средства коррозионного мониторинга/ К.Р. Муратов, В.Ф. Новиков, 
М.С. Бахарев и др.// Известия высших учебных заведений: нефть и газ. – 2008. – №3. – 
С. 61. 
2. Савченков, С.В. Совершенствование методов ультразвуковой толщинометрии для 
прогнозирования 
скорости 
и 
типа 
почвенной 
коррозии 
на 
магистральных 
газонефтепроводов на образцах-свидетелях: дис-я. канд. техн. наук: 05.11.13 / Савченков 
С.В. – Нижний Новгород: НГТУ, 2019. – 226 с. 
 
REFERENCES: 
1. STO Gazprom 9.4-023-2013 Corrosion protection. Monitoring and prediction of the 
corrosion state of objects and equipment. System for collecting, processing and analyzing data. 
Primary requirements 
2. Muratov, K.R. Means of corrosion monitoring / K.R. Muratov, V.F. Novikov, M.S. Bakharev 
et al.// News of higher educational institutions: oil and gas. - 2008. - No. 3. – S. 61. 
3. Savchenkov, S.V. Improving the methods of ultrasonic thickness measurement for predicting 
the rate and type of soil corrosion on the main gas and oil pipelines on witness samples: thesis. 
cand. tech. Sciences: 05.11.13 / Savchenkov S.V. - Nizhny Novgorod: NGTU, 2019. - 226 p.. 
 
 
 

391 
 
Анализ эффективности существующих и перспективных методов и технологий 
обработки тяжелых и высоковязких нефтей для улучшения их транспортных свойств 
(Analysis of the effectiveness and promising methods and processing technologies) 
Плотникова Кристина Игоревна, Деменин Егор Сергеевич 
Аспирант 
Санкт-Петербургский горный университет, 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Николаев А.К. 
 
АННОТАЦИЯ 
В трубопроводном транспорте существует множество различных решений, 
способствующих эффективной транспортировке высоковязких нефтей. Основными 
методами 
транспорта 
высоковязких 
нефтей 
являются: 
нагрев, 
разбавление, 
эмульгирование, гидротранспорт.  
В работе приведены результаты экспериментальных исследований применения 
основных методов транспортировки высоковязких нефтей для трех нефтей, обладающих 
различными реологическими свойства, а также проведен анализ эффективности 
применения каждого из методов для нефтей, обладающих различными реологическими 
свойствами. 
 
ABSTRACT 
In pipeline transport, there are many different solutions that contribute to the efficient 
transportation of high-viscosity oils. The main methods of transportation of high-viscosity oils 
are: heating, dilution, emulsification, hydrotransport.  
The paper presents the results of experimental studies of the application of the main 
methods of transporting high-viscosity oils for three oils with different rheological properties, 
and also analyzes the effectiveness of each of the methods for oils with different rheological 
properties. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Высоковязкая нефть, реологические свойства, нагрев нефти, гидравлическое 
сопротивление, гидротранспорт, эмульгирование. 
 
KEYWORDS 
High-viscosity oil, rheological properties, oil heating, hydraulic resistance, 
hydrotransport, emulsification. 
 
В 
работе 
представлены 
результаты 
экспериментальных 
исследований 
применения основных методов для транспорта высоковязкой нефти на примере трех 
нефтей, обладающих различными реологическими свойствами.  В качестве базового 
рассмотрен трубопровод со следующими характеристиками: длина трубопровода – 350 
км, диаметр трубопровода – 820x10 мм, перепад давления – 100 кг/см2, абсолютная 
шероховатость стенки трубы 0,1 мм. Реологические характеристики нефтей, которые 
используются для эксперимента: реологическими свойствами: нефть №1 – плотность 
1003 кг/м3, вязкость 100 000 сСт; нефть №2 – плотность 980 кг/м3, вязкость 10 000 сСт; 
нефть №3 – плотность 870 кг/м3, вязкость 135 сСт. Для возможности сравнения 
результатов расчетов различных методов приняты допущения о постоянстве перепада 
давления, таким образом, эффект от применения метода непосредственно выражается в 
увеличении пропускной способности трубопровода. 
 Сравнительная характеристика эффективности применения различных методов 
для рассматриваемых типов нефтей №1, 2 и 3 приведена на рисунке 1. 

392 
 
 
Рисунок 1 Производительность нефтепровода при использовании различных методов 
транспортировки нефтей №1, 2 и 3 
 
По результатам исследований установлено, что эффективность и применимость 
методов различна в зависимости от свойств нефти: 
- на сверхвязких нефтях с вязкостью 100 000 сСт наиболее эффективным является 
создание гидротранспортили эмульгирование нефти в воде. Методы нагрева, 
разбавления малоэффективны на таких нефтях и могут применяться только в комплексе; 
- на нефтях с вязкостью 10 000 сСт также наиболее эффективным является 
создание гидротранспортили эмульгирование нефти в воде, при этом методы нагрева, 
разбавления;  
- на нефтях с вязкостью порядка нескольких сотен сантистокс эффективным 
методом является нагрев, также могут использоваться разбавление более легкими 
углеводородами и применение химреагентов для увеличения пропускной способности.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Roy A., Larson R. A mean flow model for polymer and fiber turbulent drag reduction // Appl. 
Rheol. 2005. №15. С.370-389. 
2. Галимов И.А. Математическое моделирование процесса остывания 
нефтепровода. 
Современные проблемы науки и образования. – 2011. – № 6.; 
3. Проскуряков, В.А. Химия нефти и газа: учебное пособие для вузов / В.А. Проскуряков, 
А.Е. Драбкин. – Л.: Химия, 1981. – 359 с. 
 
REFERENCES: 
1. Roy A., Larson R. A mean flow model for polymer and fiber turbulent drag reduction // Appl. 
Rheol. 2005. No. 15. S.370-389. 
2. Galimov I.A. Mathematical modeling of the oil pipeline cooling process. Modern problems 
of science and education. - 2011. - No. 6 .; 
3. Proskuryakov, V.A. Chemistry of oil and gas: textbook for universities / V.A. Proskuryakov, 
A.E. Drabkin. - L .: Chemistry, 1981 .-- 359 s. 
 
 

393 
 
Выбор оптимальной методики расчета остаточного ресурса при оценке различных 
типов дефектов с целью совершенствования системы управления целостностью 
магистральных газопроводов ООО «Газпром трансгаз Югорск» 
(Selection of the optimal method for calculating the residual resource when assessing various 
types of defects in order to improve the integrity management system of the main gas 
pipelines of OOO «Gazprom transgaz Yugorsk») 
Попов Владислав Юрьевич 
Инженер по эксплуатации оборудования газовых объектов линейно-эксплуатационной 
службы 
ООО «Газпром трансгаз Югорск», Правохеттинское ЛПУМГ 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведен анализ текущего технического состояния магистральных газопроводов 
в границах ответственности Правохеттинского ЛПУМГ. Выполнена аналитическая 
оценка динамики развития дефектов типа «Коррозия и потеря металла», «КРН», «Гофры 
и вмятины» на основании данных ВТД 2019-2020 гг. Получены результаты 
значительного роста за промежуток времени от 3 до 5 лет. Повышение количества 
дефектов наблюдается в заболоченных и труднодоступных районах эксплуатации. 
Ремонт дефектов в данной местности характеризуется высокими финансовыми и 
трудовыми затратами. Отмечена необходимость комплексной аналитической оценки 
данных дефектов, анализа рисков с целью определения приоритетности ремонта.  
 
ABSTRACT 
The analysis of the current technical condition of the main gas pipelines within the 
boundaries of the responsibility of the Pravokhettnskaya station was carried out. An analytical 
assessment of the dynamics of the development of defects such as «Corrosion and loss of 
metal», «SCC», «Corrugations and dents» was carried out based on the data of the inspection 
pigging 2019-2020. The results of significant growth over a period of time from 3 to 5 years 
have been obtained. An increase in the number of defects is observed in swampy and hard-to-
reach areas of operation. Repair of defects in this area is characterized by high financial and 
labor costs. The need for a comprehensive analytical assessment of these defects, risk analysis 
in order to prioritize repairs is noted. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Дефекты, диагностика, ремонт, труднодоступная местность, методика расчетов, 
модель оценки остаточного ресурса 
 
KEYWORDS 
Defects, diagnostics, repair, hard-to-reach terrain, calculation method, residual life 
estimation model 
 
В проекте представлен анализ применяемых в зарубежной практике методик 
оценки дефектов типов «Коррозия», «Задир», «Вмятина», «Вмятина на кольцевом шве», 
«Вмятина с задиром» на основании ASME FFS-1, ASME B31G, ASME B31G, DNV-RP-
F101, PEPEX, NG-18 и др. Для выбора оптимальной методики выполнены расчеты 
допустимого давления для дефектных труб, выявленных по результатам ВТД МГ 
«Уренгой-Центр 2» км 163-215 2019 г. Выполнен сравнительный анализ результатов с 
используемыми 
в 
ООО 
«Газпром 
трансгаз 
Югорск» 
методиками 
расчета, 
представленными в СТО Газпром 2-2.3-112-2007, а также в «Рекомендациях по оценке 

394 
 
прочности и устойчивости эксплуатируемых МГ и трубопроводов КС (ВНИИГАЗ 
2006)».  
По результатам сравнительного анализа расчетов выявлено, что наиболее 
консервативный расчет имеет методика ASME B31G (самое низкое допустимое 
давление). Наиболее высокое допустимое давление показывает методика DNV-RP-F101. 
Данный расчет применяется в алгоритме СТО-Газпром-2-2.3-112, однако при 
использовании низкого класса безопасности в соответствии с СТО Газпром-2-2.3-184 
расчет по СТО Газпром-2-2.3-112 показывает наивысшее допустимое давление.  
Для расчета дефектов типа «Задир» применялась методика «NG-18 Equations», 
основанная на эмпирических данных полномасштабных испытаний. Алгоритм расчета 
описан в «Pipeline defect assessment manual vol. 2». Данный метод расчета позволяет 
довольно точно оценить допустимое давление эксплуатации для труб с дефектами типа 
«Задир».  
Для расчета дефектов типа «Вмятина», «Вмятина на кольцевом шве», а также 
взаимодействующих дефектов «Вмятина с задиром» применена методология, 
основанная на эмпирических данных испытаний на разрыв 75 сосудов. Алгоритм расчета 
описан в «Pipeline defect assessment manual vol. 2». По результатам расчетов можно с 
большой точностью определить остаточный ресурс дефектной трубы, выраженный в 
количестве циклов нагрузки с заданной разностью давлений эксплуатации.  
По результатам работы рекомендовано добавить вышеприведенные методик 
расчета дефектов в ПК «Статус ГТЮ» c целью комплексного анализа данных ВТД. 
Представлены предложения по совершенствованию системы управления целостностью 
магистральных газопроводов. Приведенные предложения повлияют на снижение затрат 
Общества на ДТОиР за счет приоритета ремонта дефектных труб, в том числе в 
заболоченных и труднодоступных местах.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Pipeline repairs, RMP 31.40.60.50-Gen, Shell Technical Standart Team, 2011, 33 
стр./Ремонт трубопроводов, технический стандарт Shell, 2011, 33 стр. 
2. J.T. Martin, Pipeline defect assessment manual, Лондон, 2017, 536 стр./Д.Т. Мартин, 
Оценка дефектов трубопроводов, Лондон, 2017, 536 стр. 
 
REFERENCES: 
1. Pipeline repairs, RMP 31.40.60.50-Gen, Shell Technical Standart Team, 2011, 33 p.  
2. J.T. Martin, Pipeline defect assessment manual, London, 2017, 536 p. 
 
 

395 
 
Совершенствование организации ремонта систем протекторной защиты эксплуатируемых 
кожухов переходов газопроводов через автомобильные и железные дороги с учетом 
фактического состояния изоляционного покрытия 
(Repair management improvement for sacrificial anode cathodic protection systems for protection 
casings of gas pipeline roadway and railway bed crossings in operation considering the actual 
wrapping state) 
Предтеченский Алексей Дмитриевич  
Инженер-энергетик 2 категории ИТЦ 
ООО «Газпром-трансгаз Саратов» 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен новый подход для определения способов ремонта на основе возможности 
обеспечения кожуха защитным потенциалом, с помощью количества протекторов в 
установках протекторной защиты приближенного к проектному. Для оценки этого 
количества разработан метод, учитывающий реальное состояние изоляционного покрытия 
защитных кожухов на переходах газопроводов через автомобильные и железные дороги. 
Новизна и актуальность данного метода обусловлена определением фактического значения 
тока, необходимого для защиты кожуха, с помощью опытной передвижной катодной 
станции. 
Результаты 
вычислений 
и 
экспериментальные 
данные 
подтверждают 
состоятельность метода. Представленный подход может быть использован службами 
эксплуатации при определении способов ремонта систем электрохимической защиты 
кожухов и планировании материально-технических ресурсов. 
 
ABSTRACT 
A new approach is proposed for determining repair methods based on the possibility of 
providing the casing with a protective potential close to the design number of protectors in tread 
protection installations. To estimate this amount, a method has been developed that takes into 
account the actual state of the insulation coating of protective casings at gas pipeline crossings 
through roads and railways. The novelty and relevance of this method is due to the determination 
of the actual value of the current required to protect the casing using an experimental mobile cathode 
station. The results of calculations and experimental data confirm the validity of the method. The 
presented approach can be used by the operational services in determining the methods of repair of 
electrochemical protection systems of casings and planning material and technical resources. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Установка протекторной защиты, протектор, защитный кожух, изоляционное 
покрытие, опытная катодная станция, система электрохимической защиты, защитный ток. 
 
KEYWORDS 
Sacrificial anode cathodic protection system, sacrificial anode, protection casing, pilot 
cathodic protection station, cathodic protection system, protective current. 
 
1. ВВЕДЕНИЕ 
Обеспечение эксплуатируемых защитных кожухов необходимым потенциалом – 
одна из ключевых задач служб защиты от коррозии. В процессе эксплуатации неизбежно 
снижение защитных свойств изоляционного покрытия (ИП), а также выработка проектного 
ресурса установок протекторной защиты (УПЗ). Отмечается прямая зависимость между 
состоянием ИП кожуха и количеством протекторов в УПЗ, необходимым для его 
обеспечения защитным потенциалом. Перед тем как включать объекты в план капитального 
ремонта 
системы 
электрохимической 
защиты 
(ЭХЗ), 
целесообразно 
определить 
оптимальное и минимальное количество протекторов, при этом достаточное для 
обеспечения защищенности эксплуатируемого кожуха. Для этого важно учитывать 
техническое состояние и текущие характеристики последнего. 

396 
 
2. АКТУАЛЬНОСТЬ 
Известные методики расчета количества протекторов, необходимых для обеспечения 
защиты кожуха, базируются на нормативных значениях и не позволяют в полной мере учесть 
фактическое состояние изоляционного покрытия. Новизна и актуальность разработанной 
методики обусловлена определением фактического значения силы тока, необходимого для 
защиты кожуха. Данное решение позволяет упростить расчеты и учесть текущее состояние 
изоляционного покрытия кожуха. 
 
3. ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ МЕТОДЫ И МЕТОДОЛОГИИ 
Определить фактическое значение силы тока, необходимого для защиты, 
предлагается на практике с помощью подключения опытной передвижной катодной станции 
к защитному кожуху. Посредством регулировки режимов ее работы необходимо обеспечить 
значение потенциала на кожухе –0,9 В. Фиксируется величина выходного тока, при которой 
защитный потенциал на кожухе будет равен –0,9 В, а также значение удельного 
электрического сопротивления грунта в местах предполагаемого размещения УПЗ. В 
дальнейшем производится расчет необходимого для обеспечения защиты количества 
протекторов. Результаты вычислений и экспериментальные данные подтверждают 
состоятельность метода. 
Определить оптимальные способы ремонта системы ЭХЗ кожухов предлагается на 
основе возможности обеспечения кожуха защитным потенциалом, с помощью количества 
протекторов в УПЗ приближенного к проектному. Если обеспечение защиты кожуха 
возможно количеством протекторов близким к проектному, то необходимо произвести 
замену протекторов на новые, если же такая возможность отсутствует или если 
рассматривается необходимость значительного увеличения этого количества, следует 
рассматривать вопрос о комплексном ремонте газопровода с заменой кожуха или ремонте 
его изоляции. 
 
4. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Представленный подход может быть использован службами эксплуатации для 
определения способов ремонта систем электрохимической защиты кожухов, а также для 
расчета количества протекторов в УПЗ при планировании ремонта хозяйственным способом. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. СТО Газпром 9.2-003–2009. Защита от коррозии. Проектирование электрохимической 
защиты подземных сооружений [Электронный ресурс]. 
2. РД 91.020.00-КТН-149–06. Нормы проектирования электрохимической защиты 
магистральных трубопроводов и сооружений НПС [Электронный ресурс]. 
3. РД 153-39.4-039–99. Нормы проектирования электрохимической защиты магистральных 
трубопроводов и площадок МН [Электронный ресурс]. 
4. СТО Газпром 9.2-003–2020. Защита от коррозии. Проектирование электрохимической 
защиты подземных сооружений [Электронный ресурс]. 
 
REFERENCES: 
1. STO Gazprom 9.2-003–2009. Corrosion protection. Design of electrochemical protection of 
underground structures [Electronic resource]. 
2. RD 91.020.00-KTN-149-06. Standards for the design of electrochemical protection of main 
pipelines and structures of the NPS [Electronic resource]. 
3. RD 153-39.4-039-99. Design standards for electrochemical protection of main pipelines and MN 
sites [Electronic resource]. 
4. STO Gazprom 9.2-003–2020. Corrosion protection. Design of electrochemical protection of 
underground structures [Electronic resource]. 
 

397 
 
Определение оптимальной конструкции резервуара для хранения СПГ при 
крупнотоннажном производстве 
(Determination of the optimal design of the LNG storage tank for large-scale production) 
Резанов Константин Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Шестаков Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью исследования в данной работе является разработка модели оптимальной 
конструкции резервуара для крупнотоннажного производства сжиженных природных 
газов (СПГ), позволяющей с достаточной точностью для инженерных оценок рассчитать 
теплоприток и скорость испарения СПГ в резервуаре. Также по результатам работы 
произведен сравнительный анализ технологии реконденсации отпарных газов и 
дополнительной теплоизоляции резервуара. 
 
ABSTRACT 
The aim of the study in this work is to develop a model of the optimal design of a tank 
for large-scale production of liquefied natural gases (LNG), which allows, with sufficient 
accuracy for engineering estimates, to calculate the heat flow and evaporation rate of LNG in 
the tank. Also, based on the results of the work, a comparative analysis of the technology for 
recondensing the boil-off gases and additional thermal insulation of the tank was made. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Хранение СПГ, конструкция резервуара, испарение СПГ, теплоприток, 
изоляционное покрытие. 
 
KEYWORDS 
LNG storage, tank design, LNG evaporation, heat gain, insulation cover. 
 
Конкурентоспособность СПГ по сравнению с сетевым природным газом, 
сжиженным пропан-бутаном (СПБ) и нефтепродуктами совершенно очевидна. По 
прогнозу Rystad Energy с 2020 года по 2040 год общемировые мощности заводов по 
производству должны вырасти на 91%, достигнув 886 млн тонн в год. Повышение 
интереса к расширению рынка СПГ во многом обусловлено возможностью 
газифицировать удаленные населённые пункты. Также природный газ в сжиженном виде 
можно с успехом использовать в качестве моторного топлива вместо нефтепродуктов 
[1,2]. 
Хранение сжиженного природного газа является одной из основных 
составляющих в общей схеме производства и потребления СПГ. Сжиженный природный 
газ, который производится на технологических линиях завода сжижения, поступает в 
специальные резервуары, предназначенные для его хранения, после чего с помощью 
насосов отгружается в транспортные средства (авто, ж/д цистерны, контейнеры-
цистерны, танкеры) для отправки потребителям [2].  
В настоящее время для хранения СПГ преимущественно используются 
двустенные изотермические резервуары, давление в которых составляет 100-115 кПа при 
соответствующей температуре насыщения [3]. Объем стальных надземных резервуарах 
составляет 10–100 тыс. м3, а железобетонных надземных и подземных объемом до 200 
тыс. м3. Выбор этих резервуаров обусловлен их легкой доступностью для осмотра, 

398 
 
быстрым периодом остывания после строительства, экономичным хранением малых и 
больших объемов. 
Однако, учитывая, что температура насыщения СПГ при давлении хранения 
после сжижения на производстве, либо до регазификации значительно ниже 
температуры окружающей среды, например для метана она не выше -162°С, будет 
происходить испарение продукта за счет внешнего теплопритока, интенсивность 
которого можно снизить с помощью создания эффективной тепловой изоляции 
резервуара [4].   
Цель работы состоит в том, чтобы снизить количество образующегося 
отходящего газа до минимума. В работе рассматривается резервуар с двойной 
металлической стенкой с полной защитной оболочкой. На основании аналитических 
зависимостей произведен расчет теплопритока и количества испаряющихся газов, для 
снижения которых подобрана оптимальная изоляция, эффективность которой оценена 
технологически и экономически. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Комаров Д.Н., Шестаков Р.А., Анализ обеспечения промышленной безопасности в 
условиях применения альтернативных источников моторного топлива // Сборник 
избранных статей Всероссийской научно-практической конференции. – 2018. – С.57-62. 
2. Рачевский Б.С., Производство и потребление компримированного и сжиженного 
природного газа CNG/LNG. – М.: Издательский центр РГУ нефти и газа им. И.М. 
Губкина, 2018. – 356 с. 
3. Рахманин А.И., Иванцова С.Г., Исследование теплового режима двустенных 
изотермических резервуаров с нарушенной тепловой изоляцией // Трубопроводный 
транспорт: теория и практика. – 2012. – № 2. – С.30-34.  
 
REFERENCES: 
1. Komarov D.N., Shestakov R.A., Analysis of industrial safety assurance in the context of the 
use of alternative sources of motor fuel // Collection of selected articles of the All-Russian 
scientific-practical conference. – 2018. – P.57-62. / Komarov D.N., Shestakov R.A. Analiz 
obespecheniya promyshlennoy bezopasnosti v usloviyakh primeneniya al'ternativnykh 
istochnikov motornogo topliva // Sbornik izbrannykh statey Vserossiyskoy nauchno-
prakticheskoy konferentsii. – 2018. – S.57-62. 
2. Rachevsky B.S., Production and consumption of compressed and liquefied natural gas CNG 
/ LNG. Moscow: Publishing Center of the Russian State University of Oil and Gas. THEM. 
Gubkina, – 2018. – 356 p. / Rachevskiy B.S. Proizvodstvo i potrebleniye komprimirovannogo i 
szhizhennogo prirodnogo gaza CNG/LNG. – M.: Izdatel'skiy tsentr RGU nefti i gaza im. I.M. 
Gubkina, 2018. – 356 s. 
3. Rakhmanin A.I., Ivantsova S.G., Investigation of the thermal regime of double-walled 
isothermal tanks with damaged thermal insulation // Pipeline transport: theory and practice. – 
2012. – no. 2. – P.30-34. / Rakhmanin A.I., Ivantsova S.G. Issledovaniye teplovogo rezhima 
dvustennykh izotermicheskikh rezervuarov s narushennoy teplovoy izolyatsiyey // 
Truboprovodnyy transport: teoriya i praktika. – 2012. – № 2. – S.30-34. 
 
 
 

399 
 
Исследование влияния дополнительных потерь на изменение расходов в нефтепроводе с 
лупингом 
(Investigation of the influence of losses on the change in flow rates in an oil pipeline with a 
looping) 
Резанов Константин Сергеевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Шестаков Р.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе рассматривается распределение потоков при перекачке через 
участок нефтепровода с лупингом. Были учтены дополнительные факторы, влияющие на 
значение объемного расхода при различных возможных размерах лупинга. На основании 
исходных данных предложена математическая модель движения жидкости и алгоритм 
расчета распределения объемного расхода и определения необходимой длины лупинга при 
заданном плановом увеличении расхода. 
 
ABSTRACT 
In this paper, the distribution of flows during pumping through a section of an oil pipeline 
with a looping is considered. Additional factors have been taken into account that influence the 
volumetric flow rate for the various possible loop sizes. Based on the initial data, a mathematical 
model of fluid movement and an algorithm for calculating the distribution of the volumetric flow 
rate and determining the required loop length for a given planned increase in flow rate are proposed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нефтепровод, лупинг, линейные и местные сопротивления, сортамент трубопровода, 
математическая модель изменения расхода в лупинге. 
 
KEYWORDS 
Oil pipeline, looping, linear and local resistances, pipeline assortment, mathematical model 
of flow rate changes in looping. 
 
Трубопроводный 
транспорт 
является 
основным 
видом 
перемещения 
углеводородного сырья от мест их добычи до конечного потребителя. Широкое применение 
трубопроводов основано на ряде преимуществ: возможность применения в суровых 
климатических условиях, меньшие расстояния перекачки, низкая себестоимость перекачки, 
а также сохранность качества углеводородов за счёт герметичности оборудования [1].  
Однако наряду с широким спектром достоинств существует ряд проблем, среди 
которых наиболее острой является сложность увеличения пропускной способности 
работающего нефтепровода, которая решается, как правило, с помощью строительства 
лупинга, подсоединяемого к основной трубе с помощью двух секций. Актуальность 
использования лупинга обусловлена во многом более низкими капитальными затратами для 
реконструкции участка нефтепровода по сравнению с другими методами увеличения 
пропускной способности [2]. 
При этом стоит отметить, что при определении необходимой для заданного 
увеличения расхода длины лупинга используют упрощенную математическую систему, 
которая не включает дополнительные потери напора, возникающие в узлах подсоединения 
лупинга [3]. Исследование дополнительных местных потерь и дальнейший их учёт с 
помощью соответствующих им коэффициентов позволяет расширить математическую 
модель, согласно которой определяется необходимая длина лупинга [4]. 
Между стандартной и уточненной моделью существуют численные различия и в 
зависимости от результатов они варьируются от нескольких м3/ч до более чем 80 м3/ч.  

400 
 
Оценивая значения уточненной длины стоит отметить, что для диаметров 630, 720 и 
820 мм уточненная длина может составлять около 4 км, что при оценке экономической 
эффективности с учетом строительства составляет около 130 млн рублей с учетом 
дальнейшей сдачи нефти. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Лурье М.В. Мастобаев Б.Н., Ревель-Муроз П.А., Сощенко А.Е., Проектирование и 
эксплуатация нефтепроводов: Учебник для нефтегазовых вузов. – М.: ООО «Издательский 
дом Недра», 2019. – 434 с. 
2. Поляков В.А., Шестаков Р.А., Системный подход к проектированию трубопроводов 
[Электронный ресурс]: учебное пособие – М.: РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 
2018. – Режим доступа: http://elib.gubkin.ru/content/22990 (дата обращения: 20.01.2021). 
3. Бараков В.В., Матвеева Ю.С., Назарова А.И., Резанов К.С., Шестаков Р.А., Оценка 
влияния местных сопротивлений на распределение потоков транспортируемой жидкости в 
трубопроводе с лупингом // Труды Российского государственного университета нефти и газа 
имени И.М. Губкина. – 2021. – № 2 (303). – С. 33-45. 
4.Идельчик И.Е., Справочник по гидравлическим сопротивлениям – М.: Машиностроение, 
1992. – 672 с. 
 
REFERENCES: 
1. Lurie M.V. Mastobaev B.N., Revel-Muroz P.A., Soshchenko A.E., Design and operation of oil 
pipelines: Textbook for oil and gas universities. – M.: Nedra Publishing House LLC, 2019. - 434 p. 
/ Lur'ye M.V. Mastobayev B.N., Revel'-Muroz P.A., Soshchenko A.Ye. Proyektirovaniye i 
ekspluatatsiya nefteprovodov: Uchebnik dlya neftegazovykh vuzov.  – M.: OOO «Izdatel'skiy dom 
Nedra», 2019. – 434 s. 
2. Polyakov V.A., Shestakov R.A., A systematic approach to the design of pipelines [Electronic 
resource]: textbook - M.: Russian State University of Oil and Gas (NRU) named after I.M. Gubkin, 
2018. - Access mode: http://elib.gubkin.ru/content/22990 (date of access: 20.01.2021). / Polyakov 
V.A., Shestakov R.A. Sistemnyy podkhod k proyektirovaniyu truboprovodov [Elektronnyy resurs]: 
uchebnoye posobiye - M.: RGU nefti i gaza (NIU) imeni I.M. Gubkina, 2018. – Rezhim dostupa: 
http://elib.gubkin.ru/content/22990 (data obrashcheniya: 20.01.2021) 
3. Barakov V.V., Matveeva Yu.S., Nazarova A.I., Rezanov K.S., Shestakov R.A. ,Assessment of the 
influence of local resistances on the distribution of transported fluid flows in a pipeline with looping 
// Proceedings of the Russian State University of Oil and Gas named after I.M. Gubkin. - 2021. - 
No. 2 (303). - S. 33-45. / Barakov V.V., Matveyeva YU.S., Nazarova A.I., Rezanov K.S., Shestakov 
R.A. Otsenka vliyaniya mestnykh soprotivleniy na raspredeleniye potokov transportiruyemoy 
zhidkosti v truboprovode s lupingom // Trudy Rossiyskogo gosudarstvennogo universiteta nefti i 
gaza imeni I.M. Gubkina. - 2021. - № 2 (303). - S. 33-45. 
4. Idelchik I.E., Handbook of hydraulic resistance – M.: Mashinostroenie, 1992. - 672 p. / Idel'chik 
I.Ye. Spravochnik po gidravlicheskim soprotivleniyam – M.: Mashinostroyeniye, 1992. – 672 s. 
 
 

401 
 
Совершенствование системы температурной стабилизации магистрального газопровода 
в условиях влияния сезонных процессов 
(Improvement of the system of temperature stabilization of the main gas pipeline under the 
influence of seasonal processes) 
Рылько Никита Михайлович, 
Студент 
УГТУ 
 
АННОТАЦИЯ 
Целью данной работы является анализ влияния сезонных факторов на проектное 
положение трубопровода. Пространственная и временная изменчивость основных 
компонентов геокриологической обстановки приводит к тому, что интенсивность 
криогенного пучения изменяется от участка к участку в весьма больших пределах. В 
результате изменяется напряженно-деформированное состояние трубопровода, что 
крайне негативно сказывается на его эксплуатационной надежности. Основная идея – 
совершенствование системы температурной стабилизации магистрального газопровода 
в условиях влияния сезонных процессов. По динамике глубины и ореолов оттаивания 
многолетне-мерзлых грунтов и осадке оттаивающих грунтов можно сделать вывод о 
более 
целесообразном 
использовании 
наклонных 
термостабилизаторов 
при 
термостабилизации мерзлых грунтов, вмещающих подземные газопроводы.  
 
ABSTRACT 
The purpose of this work is to analyze the influence of seasonal factors on the design 
position of the pipeline. Spatial and temporal variability of the main components of the 
geocryological situation leads to the fact that the intensity of cryogenic heaving varies from site 
to site within very large limits. As a result, the stress-strain state of the pipeline changes, which 
has an extremely negative effect on its operational reliability. The main idea is to improve the 
system of temperature stabilization of the main gas pipeline under the influence of seasonal 
processes. Based on the dynamics of the depth and halos of thawing of permafrost soils and the 
sediment of thawing soils, it can be concluded that it is more appropriate to use inclined 
thermostabilizers for thermal stabilization of frozen soils containing underground gas pipelines. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Сезонные процессы, термостабилизация, магистральный газопровод, проектное 
положение, оттаивание.  
 
KEYWORDS 
Seasonal processes, thermal stabilization, main gas pipeline, design position, thawing. 
Анализ инженерно-геологических условий Восточной Сибири и Дальнего 
Востока позволяет сделать вывод о том, что условия отличаются повышенным риском 
функционирования сооружений, это обусловлено специфическими геодинамическими 
факторами. Особую трудность представляет обеспечение надежности трубопроводов, 
проложенных по территории с распространением многолетнемерзлых пород в 
специфических гидрогеологических и геологических условиях.  
На протяжении нескольких лет в России при проектировании, строительстве, 
эксплуатации и ремонте объектов нефтегазового комплекса и других сооружений в 
криолитозоне нашла широкое применение технология термостабилизации мерзлых 
грунтов.  
Для проведения сравнительного анализа эффективности замораживания грунтов 
термостабилизаторами были выбраны охлаждающие устройства производственных 

402 
 
компаний: ООО «Ньюфрост», ООО «Проектстабилизатор», ООО «Таис-С», ОАО 
«Фундаментпроект», ООО «ИнжГеоСервис-Норд», ООО НПО «Фундаментстройаркос», 
ООО НПО «Полюс», ООО НПО «Север», ЗАО «Интер Хит Пайп».  
Сравнение термостабилизаторов производилось путем расчета радиусов 
замораживания 
грунта 
для 
Ванкорского, 
Бованенковского, 
Чаяндинского 
месторождений 
и 
Варандейского 
терминала. 
Для 
всех 
конструкций 
термостабилизаторов наибольшие радиусы замораживания грунтов получаются на 
Ванкорском и Бованенковском месторождениях.  
Довольно перспективным может стать отказ от строго вертикальной установки 
термостабилизаторов относительно грунта, поэтому предлагается устанавливать их под 
наклоном в 15° от вертикали.  
ООО НПО «Фундаментстройаркос» предоставило данные, позволяющие 
произвести сравнительный анализ между наклонной установкой термостабилизаторов и 
вертикальной. Глубины и ореолы оттаивания многолетнемерзлых грунтов и осадка 
оттаивающихся грунтов по годам у наклонных термостабилизаторов стабильно меньше, 
чем у термостабилизаторов в вертикальном положении;  
Также по данным анализа можно увидеть, что глубина оттаивания грунтов 
меньше при наклонной установке относительно трубопровода, чем при вертикальной 
почти на 1 м по данным за 3 года.  
Таким образом, по динамике глубины и ореолов оттаивания многолетне-мерзлых 
грунтов и осадке оттаивающих грунтов можно сделать вывод о более целесообразном 
использовании наклонных термостабилизаторов при термостабилизации мерзлых 
грунтов, вмещающих подземные газопроводы.  
Это будет являться методом усовершенствования термостабилизации грунта и 
представляется перспективным решением для последующих проектов трубопроводов в 
условиях вечной мерзлоты, талых грунтов, а также многолетнемерзлых грунтов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Воронин К.С., Гладенко А.А., Соколов С. М. Влияние динамических процессов в 
системе «труба-грунт» на отклонение газопровода от проектного положения // 
Современные проблемы науки и образования. – 2015. – № 2–3. 
2. Иванов И. А., Кушнир С.Я. Магистральные трубопроводы в районах глубокого 
сезонного промерзания пучинистых грунтов. СПб.: Недра, 2010. – 174 с. 
3. Горковенко А.И. Основы теории расчета пространственного положения подземного 
трубопровода под влиянием сезонных процессов: дис… д-ра техн. наук. – Тюмень, 2006. 
– 305 с. 
 
REFERENCES: 
1. Voronin K.S., Gladenko A.A., Sokolov S.M. The influence of dynamic processes in the pipe-
ground system on the deviation of the gas pipeline from the design position // Modern problems 
of science and education. – 2015. – № 2-3. 
2. Ivanov I.A., Kushnir S.Ya. Main pipelines in areas of deep seasonal freezing of deep soils. 
St. Petersburg: Nedra, 2010 – 174 p. 
3. Gorkovenko A.I. Fundamentals of the theory of calculating the spatial position of an 
underground pipeline under the influence of seasonal processes: dis... Doctor of Technical 
Sciences. – Tyumen, 2006 – 305 p. 
 
 

403 
 
Перспективное использование адаптивных природных технологий биомимикрии в 
магистральном трубопроводном транспорте 
(Potential use of adaptive natural biomimicry technologies in main pipeline transport) 
Савельева Валерия Олеговна 
Студент 
УО «ПГУ» 
Научный руководитель: м.т.н., Воронин А.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Цель исследования заключается в снижении гидравлического сопротивления при 
транспортировании жидких углеводородов в системе магистральных трубопроводов, 
что позволит уменьшить энергетические затраты при эксплуатации. Метод 
исследования заключается в обзоре и анализе существующих природных технологий 
биомимикрии с выбором наиболее подходящих для применения в магистральном 
трубопроводном транспорте. Выбрана природная технология для линейной части 
магистрального трубопроводного транспорта. Проведен сравнительный анализ 
гидравлических 
условий 
работы 
трубопровода 
с 
внутренним 
гладкостным 
антифрикционным покрытием и без него, выявлена целесообразность применения 
покрытия при транспортировании дизельного топлива в сравнении с нефтью и 
бензинами. Проведен расчет сокращения энергетических затрат от применения 
антифрикционного покрытия. 
 
ABSTRACT  
The goal of research is to reduce the hydraulic resistance during transportation of liquid 
carbon energy carriers in the main pipeline system, which will reduce energy consumption. The 
research method consists in the review and analysis of existing technologies of natural 
biomimicry with the selection of the most suitable for use in main pipeline transport. A natural 
technology has been selected for the linear part of the main transport. A comparative analysis 
of the hydraulic operating conditions of the pipeline with and without an internal smooth 
antifriction coating has been carried out. The practicability of using the coating during the 
transportation of diesel fuel compared with oil and gasoline has been revealed. The calculation 
of the reduction of energy consumption from the use of an antifriction coating is carried out. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Магистральный 
трубопровод, 
гидравлические 
потери, 
коэффициент 
гидравлического трения, биомимикрия, природные технологии, закручивание потока, 
антифрикционное покрытие, абсолютная шероховатость, энергетические затраты. 
 
KEYWORDS 
Main pipeline, hydraulic losses, coefficient of hydraulic friction, biomimicry, natural 
technologies, flow twisting, antifriction coating, absolute roughness, energy costs. 
 
Важнейшим элементом топливно–энергетического комплекса являются системы 
энергокоммуникаций, в частности, предназначенные для транспортирования жидких и 
газообразных углеводородных энергоносителей – магистральный трубопроводный 
транспорт. На магистральный трубопроводный транспорт приходится более 4% от 
общего мирового потребления энергии при транспортировке, что обусловлено высокими 
энергозатратами насосного оборудования, на долю которого по оценкам экспертов 
приходится до 20% мирового потребления электроэнергии. 

404 
 
Согласно статистике по энергопотреблению, оно находится на третьем месте 
после городского транспорта и освещения, что является существенной проблемой, 
поэтому повышение энергетической эффективности при эксплуатации объектов 
магистрального трубопроводного транспорта является одной из актуальнейших задач 
современной инженерной науки. 
Обзор природных технологий показал, что некоторые из них могут быть 
применимы как к площадочным, так и к линейным объектам трубопроводного 
транспорта. Так, для снижения гидравлических потерь в стальных трубопроводах можно 
применять гладкостные антифрикционные покрытия, закручивание потока с помощью 
изменения геометрии внутренних полимерных поверхностей, пластинчатое внутреннее 
полимерное 
покрытие, 
микропузырьковую 
кавитацию 
в 
пристенном 
слое 
нефтепродукта, а в магистральном насосном оборудовании – вырезы на лопатках 
рабочего колеса и внутренней поверхности корпуса насоса, а также дополнительную 
конструкцию, направляющую перекачиваемый поток от центра к периферии рабочего 
колеса. 
Наибольшее внимание в работе было уделено применению гладкостных 
антифрикционных покрытий, как одному из самых простых технических мероприятий, 
которое можно реализовать на практике. В связи с чем в работе был проведен 
сравнительный анализ гидравлических условий работы трубопровода с покрытием и без 
него. 
В дальнейшем предполагается внести рекомендации в технические нормативные 
правовые акты по использованию антифрикционных покрытий при проектировании 
магистральных нефтепродуктопроводов, а также продолжить исследование природной 
технологий закручивания потока жидкого энергоносителя посредством изменения 
геометрических характеристик внутреннего полимерного покрытия трубопровода с 
построением оптимальной модели в специализированном компьютерном комплексе. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
 Official website of the American Institute of Biomimicry [Electronic resource] / 
Institute of Biomimicry. — Mode of access:  https://biomimicry.org/biomimicry–examples/. — 
Date of access: 05.04.2021 
2. 
 В. Шаубергер. Энергия воды. – М.: Яуза–Эксмо, 2007  
3. 
 Потери напора по длине в винтовом цилиндрическом потоке (область низких 
закруток): автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата 
технических наук – Харьков Н.С. – Санкт–Петербург, 2010 
4. 
 Теория гидродинамики жидкостей [Электронный ресурс] — Режим доступа: 
http://www.aquaristics.ru/pond/aqua/teoriya–gidrodinamiki–zhidkostey – Дата доступа: 
12.10.2021 
 
REFERENCES: 
1. 
 Official website of the American Institute of Biomimicry [Electronic resource] / 
Institute of Biomimicry. — Mode of access:  https://biomimicry.org/biomimicry–examples/. — 
Date of access: 05.04.2021 
2. 
 V. Schauberger. The energy of water. – M.: Yauza–Eksmo, 2007 
3. 
 Pressure losses along the length in a helical cylindrical flow (the area of low twists): 
abstract of the dissertation for the degree of Candidate of Technical Sciences – Kharkiv N.S. – 
St. Petersburg, 2010 
4. 
 The fluid hydrodynamics 
theory [Electronic 
resource] 
– Access 
mode: 
http://www.aquaristics.ru/pond/aqua/teoriya–gidrodinamiki–zhidkostey 
– 
Access 
date: 
12.10.2021  
 

405 
 
Анализ напряженно-деформированного состояния обвязки кранового узла 
(Analysis of stress-strain state of pipeline block valves) 
Савин Дмитрий Валерьевич 
Инженер 1 категории службы по управлению техническим состоянием и целостностью 
газотранспортной системы 
ООО «Газпром трансгаз Самара» 
 
АННОТАЦИЯ 
Одними из важнейших участков трубопроводных систем являются крановые узлы, 
предназначенные для управления потоками транспортируемого продукта. В работе рассмотрена 
возможность применения систем численного моделирования при исследовании причин 
разрушения тройникового соединения обвязки кранового узла. Выполненные работы позволили 
определить комплекс взаимодействующих нагрузок, действовавших на исследуемом объекте. 
Определены последовательность их возникновения, взаимодействие и вклад в произошедшее 
разрушение. Выявлены основные факторы, влияющие на пространственное положение обвязки 
и вызывающие изгибные и растягивающие напряжения. Составлена полная картина напряженно-
деформированного состояния обвязки. Результаты анализа могут быть применены при ремонте 
и замене участков трубопроводной обвязки или запорной арматуры подземных крановых узлов 
для снижения риска возникновения разрушающих нагрузок. 
 
ABSTRACT 
One of the most important sections of pipeline systems are the block valves for controlling the 
flow of the transported product. The work considers an opportunity of application of numerical 
modelling systems at research of the reasons of destruction of the T-joint of the block valve strapping. 
The performed work made it possible to determine the complex of interacting loads acting at the 
investigated object. The sequence of their occurrence, interaction and contribution to the occurred 
damage have been determined. The main factors influencing the spatial position of the strapping and 
causing bending and tensile stresses were identified. A complete picture of the stress-strain state of the 
block valve strapping has been drawn up. The results of the analysis can be applied when repairing and 
replacing sections of piping or underground block valves to reduce the risk of destructive loads. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Магистральный трубопровод, крановый узел, моделирование, метод конечных элементов, 
напряженно-деформированное состояние, разрушение. 
 
KEYWORDS 
Main pipeline, block valve, modelling, finite element method, stress-strain state, fracture. 
 
Одним из эффективных способов повышения надежности эксплуатации подземных 
газопроводов является определение напряженно-деформированного состояния (НДС) элементов 
конструкций трубопроводов, возникающего при отклонении их положения на местности от 
проектного. Данная проблема особенно актуальна на территории Российской Федерации, где 
основная часть трубопроводов единой системы газоснабжения ПАО «Газпром» проложена в 
районах с существенным перепадом температур. Замороженные влажные грунты при 
оттаивании дают существенную осадку как за счет происходящего уплотнения, так и вследствие 
понижения сопротивления сдвигу. Из-за неравномерной осадки грунта происходит изгиб 
газопровода. Созданные при этом изгибающие напряжения зачастую приводят к нарушению 
целостности трубопроводов, при этом разрушению подвергаются менее пластичные участки со 
сварными швами или околошовные зоны. 
Объектом исследования является крановый узел (КУ) магистрального газопровода. В 
декабре 2020 г. был зафиксирован выброс газа на территории крановой площадки без возгорания. 
Были определены характеристики и параметры дефекта – сквозной поперечной трещины в 
околошовной зоне углового сварного шва ответвления тройника. Исследование включало в себя 
следующие этапы: разработку трехмерной геометрической модели участка КУ с имитационной 
моделью грунта; анализ факторов, влияющих на НДС обвязки КУ; численное моделирование 

406 
 
методом конечных элементов обвязки КУ с учетом воздействия выявленных факторов; анализ 
результатов моделирования и оценка вклада выявленных факторов в НДС обвязки КУ. 
Моделирование нагрузок выполнено в системе конечно-элементного анализа ANSYS. 
Результаты моделирования, основанные на анализе режимов и этапов эксплуатации КУ, 
позволяют сделать вывод, что в конкретном рассмотренном случае к разрушению тройникового 
соединения привело изменение проектного положения обвязки, вызванное комплексным 
воздействием 
температурных 
линейных 
деформаций 
трубы 
и 
подвижкой 
грунта, 
инициированных при проведении ремонтно-диагностических работ. Результаты моделирования 
и анализа указывают на высокую важность совместного анализа коэффициентов температурной 
деформации и свойств грунтов при проведении диагностических и ремонтных работ в шурфах. 
Методику проведения исследования и полученные результаты рекомендуется использовать не 
только при установлении причин разрушения элементов КУ, но и для вероятностных оценок 
уровня НДС на газопроводах. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ходжаева Г.К. Оценка риска аварийности нефтепроводных систем в аспекте геодинамических 
процессов. Нижневартовск: Изд-во Нижневарт. гос. ун-та, 2016. 132 с. 
2. Foriero A., Ladanyi B. Pipe Uplift Resistance in Frozen Soil and Comparison with Measurements // 
Journal of Cold Regions Engineering. 1994. No. 8 (3). P. 93–111. 
3. Selvadurai A.P.S., Hu J., Konuk I. Computational Modelling of Frost Heave Induced Soil-Pipeline 
Interaction: II. Modelling of Experiments at the Caen Test Facility // Cold Regions Science and 
Technology. 1999. No. 29 (3). P. 229–257. 
4. Liu B., Moffitt K., Nixon J.F. et al. Numerical Studies of Pipeline Uplift Resistance in Frozen Ground 
// Proceedings of the International Pipeline Conference. Calgary, Alberta, Canada, 2004. IPC2004-0137. 
P. 2423–2428. 
5. ГОСТ 25100-2020. Грунты. Классификация [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
https://docs.cntd.ru/document/1200174302 (дата обращения 27.08.2021). 
 
REFERENCES: 
1. Khodjaeva G.K. Accident Risk Assessment of Oil Pipeline Systems in the Aspect of Geodynamic 
Processes. Nizhnevartovsk: Publishing house of Nizhnevartovsk State University; 2016. (In Russ.) 
2. Foriero A., Ladanyi B. Pipe Uplift Resistance in Frozen Soil and Comparison with Measurements. 
Journal of Cold Regions Engineering. 1994;8(3):93–111. 
3. Selvadurai A.P.S., Hu J., Konuk I. Computational Modelling of Frost Heave Induced Soil-Pipeline 
Interaction: II. Modelling of Experiments at the Caen Test Facility. Cold Regions Science and 
Technology. 1999;29(3):229–257. 
4. Liu B., Moffitt K., Nixon J.F. et al. Numerical Studies of Pipeline Uplift Resistance in Frozen Ground. 
In: Proceedings of the International Pipeline Conference. Calgary, Alberta, Canada, 2004. IPC2004-
0137. P. 2423–2428. 
5. Interstate Standard (GOST) 25100-2020. Soils. Classification. Weblog. Available from: 
https://docs.cntd.ru/document/1200174302 [Accessed 27.08.2021]. (In Russ.) 
 
 

407 
 
Оптимизация процесса переоценки технического состояния и ремонта кольцевых 
сварных соединений на компрессорных станциях 
(Optimization of the process of revaluation of the technical condition of ring welded joints on 
compressor stations) 
Савкин Дмитрий Олегович 
Инженер по наладке и испытаниям I категории 
ООО «Газпром трансгаз Сургут» 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведена переоценка технического состояния кольцевых сварных соединений 
по второму уровню для реализации расстановки по ранжированию (приоритету 
ремонта). Оценка по второму уровню основывается на построении номограмм 
поверхностных и внутренних дефектов с последующим нанесением на полученную 
кривую дефектов-аналогов (эквивалентных трещин). Такой подход к оценке 
технического состояния позволяет провести сравнительный анализ сварных соединений 
по риску отказа и расстановку приоритетов при проведении ремонтных работ, а также 
снизить количественно объем проводимых работ. 
 
ABSTRACT 
A re-evaluation of the technical condition of ring welded joints on the second level was 
carried out to implement the ranking (priority of repair). The evaluation of the second level is 
based on the construction of nomograms of surface and internal defects, followed by the 
application of analogous defects (equivalent cracks) to the resulting curve. This approach to the 
assessment of the technical condition allows for a comparative analysis of welded joints on the 
risk of failure and prioritization during repair work, as well as to reduce quantitatively the 
amount of work carried out. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Оценка технического состояния, неразрушающий контроль, дефект, номограмма. 
 
KEYWORDS 
Technical condition assessment, non-destructive testing, defect, nomogram/ 
 
Каждый год в ходе диагностики кольцевых сварных соединений (СС) выявляются 
различного рода дефекты. Согласно первому уровню оценки по действующей 
нормативно-технической документации (НТД) обнаруженные дефекты сварных 
соединений сравниваются с табличными нормами. По результатам оценки выдается 
одно из следующих заключений: годен, ремонт или вырезать.  
Основной проблемой является большое количество сварных соединений 
неудовлетворяющих требованиям НТД, что приводит к необходимости проведения 
большого объема ремонтных работ в сжатые сроки. В связи с ограниченным 
количеством имеющихся ресурсов возникает необходимость в расстановке приоритетов 
проведения восстановительных работ и в количественном снижении проводимых работ. 
Для кольцевых стыковых сварных соединений трубопроводов, эксплуатируемых 
на 
КС, 
предусмотрена 
возможность 
проведения 
трех 
уровней 
оценки 
работоспособности. Ввиду наименьшего объема требований к исходным данным для 
переоценки технического состояния СС выбран второй уровень с построением 
номограмм. Для оценки работоспособности кольцевых СС проводится НК. Для 
обнаружения и определения размеров дефектов применяют следующие методы НК: 
- визуально-измерительный контроль (ВИК); 

408 
 
- ультразвуковой контроль (УЗК); 
- магнитопорошковый контроль (МК). 
На сварных соединениях, чье техническое состояние было переоценено как 
работоспособное, 
проводится 
дополнительный 
контроль 
методом 
РК 
для 
подтверждения результатов. Если по результатам контроля новые дефекты не выявлены, 
сварной шов признается работоспособным. В случае обнаружения новых дефектов 
проводится повторная переоценка. Такой метод подхода к переоценке связан с 
большими затратами на проведение РК. Для минимизации затрат РК проводится только 
на тех СС, что прошли процедуру переоценки, и их техническое состояние признано 
работоспособным. 
Для проведения оценки по уровню 2 выполняется схематизацию одиночных и 
групповых дефектов. Все локальные дефекты-несплошности кольцевых стыковых 
сварных соединений (трещины, поры, включения, непровары, подрезы и т.д.) заменяют 
эквивалентными трещинами, которые являются наиболее опасным видом дефектов. 
Полученные дефекты-аналоги наносятся на номограмму. Дефект считается допустимым, 
если его образ на номограмме лежит под или на ограничивающей кривой. Дефект 
считается недопустимым, если его образ на номограмме лежит над ограничивающей 
кривой.  
По построенным номограмма проводится сравнительный анализ СС по риску 
отказа. Критичность дефекта возрастает при отдалении от полученной кривой. Путем 
анализа критичности можно получить приоритетность проведения плановых ремонтов 
тех или иных сварных соединений, тем самым добившись расстановки приоритетов при 
направлении имеющихся в эксплуатирующей организации ограниченных ресурсов на 
техническое обслуживание и обновление оборудования с целью оптимального 
распределения средств в соответствии с уровнями рассчитанного для них риска. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. СТО Газпром 2-2.3-351-2009 Методические указания по проведению анализа риска для 
опасных производственных объектов газотранспортных предприятий ОАО «Газпром» (с 
Изменением №1); 
2. СТО Газпром 2-2.4-083-2006 Инструкция по неразрушающим методам контроля качества 
сварных соединений при строительстве и ремонте промысловых и магистральных газопроводов 
(с Изменением №1); 
3. СТО Газпром 2-2.4-715-2013 Методика оценки работоспособности кольцевых сварных 
соединений магистральных газопроводов; 
4. СНиП 2.05.06-85* Строительные нормы м правила Российской Федерации. Магистральные 
трубопроводы  
 
REFERENCES: 
1. STO Gazprom 2-2.3-351-2009 Guidelines for conducting risk analysis for hazardous production 
facilities of Gazprom gas transportation enterprises (with Amendment No. 1); 
2. STO Gazprom 2-2.4-083-2006 Instruction on non-destructive methods of quality control of welded 
joints in the construction and repair of field and main gas pipelines (with Amendment No. 1); 
3. STO Gazprom 2-2.4-715-2013 Methodology for assessing the operability of ring welded joints of 
main gas pipelines; 
4. SNiP 2.05.06-85* Building codes and rules of the Russian Federation. Main pipelines. 
1. 
Bukhmastova S.V., Fakhreeva R.R., Pityuk Yu.A. et al. Approbation of MLR and CRMIP methods 
in research of well interference // Oil Industry. - №1162. – p.58-62  
 

409 
 
Разработка проекта по изменению конструктивных параметров резервуара с целью 
ресурсосбережения и повышения надежности. 
(Development of a project according to the design parameters of the tank with the provision 
of resource saving) 
Садыков Никита Игоревич, Фомина Вероника Александровна 
Студент  
Самарский государственный технический университет 
Научный руководитель: доцент Землеруб Л.Е. 
 
АННОТАЦИЯ 
В составе системы нефтеснабжения России более 45000 цилиндрических 
вертикальных стальных резервуаров различного назначения и габаритов. Работа 
заключается в поиске конструктивных размеров резервуара по критерию минимальной 
металлоемкости 
конструкции. 
Сооружение 
резервуаров 
с 
оптимальными 
конструктивными параметрами приведет не только к снижению металлоёмкости 
конструкции в среднем на 10%, но и к снижению напряжений и повышению 
устойчивости резервуара, по сравнению с резервуарами, рекомендуемыми в 
нормативно-технической документации.  
 
ABSTRACT  
The oil supply system of Russia includes more than 45,000 vertical steel oil tanks of 
various purposes and dimensions. The work consists in finding the design dimensions of the 
tank according to the criterion of minimum metal consumption in order to save resources. The 
construction of tanks with optimal design parameters will lead not only to a reduction in the 
metal consumption of the structure by an average of 10%, but also to a reduction in stresses and 
an increase in the stability of the oil tank, compared with the tanks recommended in the 
regulatory and technical documentation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Резервуар 
вертикальный 
стальной, 
металлоемкость, 
напряжения, 
ресурсосбережение, надежность, оптимальные размеры. 
 
KEYWORDS 
Vertical steel tank, metal consumption, stresses, resource saving, reliability, optimal 
dimensions. 
 
В последние десятилетия проблемы ресурсосбережения и повышения надежности 
объектов трубопроводного транспорта внесены в перечень приоритетных направлений 
развития науки, технологии и техники РФ, что подчёркивает их актуальность. 
Суммарная вместимость резервуарных парков РФ составляет более 90 млн. м3. В 
связи с этим была поставлена цель работы: ресурсосбережение РВС путем изменения его 
конструктивных размеров. 
В основе работы лежит определение геометрических параметров резервуара по 
формулам Шухова В. Г. Данные формулы позволяют определить оптимальный радиус 
(1) и оптимальную высоту (2) резервуара по критерию металлоемкости конструкции. 
4
p
2
2
опт
σ
α
π
g
ρ
V
R




=
                                                          (1) 

410 
 
g
ρ
σ
α
H
р
опт


=
                                                        (2) 
где: V – заданный объём резервуара, м3; 
 – плотность хранимого продукта, кг/м3; 
 – (δд + δк)/2 – среднее значение толщин днища и крыши, м;  
Н – высота резервуара, м;  
R - радиус резервуара; 
р – расчётное напряжение, МПа. 
Определив оптимальные геометрические размеры РВСП с объёмами 5000, 10000, 20000 
м3, выяснилось, что оптимальная высота данных резервуаров близка к 18 метрам. Для 
всех резервуаров с оптимальными параметрами были проведены проверочные расчеты 
на прочность и устойчивость. 
Сравнение резервуаров, рекомендуемых в НТД, с резервуарами с оптимальными 
конструктивными параметрами представлено на рисунке 1. 
 
Рисунок 1 Удельный расход металла на сооружение РВС 
 
В результате, строительство резервуаров с оптимальными параметрами приведет к 
снижению металлоемкости конструкции в среднем на 10%. Кроме того, снижение веса 
конструкции в месте соединения стенки с днищем, за счет снижения ширины окрайки 
днища резервуара, приведет к снижению напряжений в самом нагруженном месте 
конструкции – уторном узле, а соответственно и к увеличению срока службы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ГОСТ 31385-2016 «Резервуары вертикальные цилиндрические стальные для нефти и 
нефтепродуктов. Общие технические условия». 
2.РД-23.020.00-КТН-018-14 «Резервуары стальные вертикальные для хранения нефти и 
нефтепродуктов объемом 1000 – 50000 м3». 
3. СП 20.13330.2016 «Нагрузки и воздействия». 
4. Шуxов В.Г. Строительная механика. Избранные труды. М., «Наука», 1977. 
 
REFERENCES:  
1. GOST 31385-2016 «Vertical cylindrical steel tanks for oil and petroleum products. General 
technical conditions». 
2. RD-23.020.00-KTN-018-14 «Vertical steel tanks for storing oil and petroleum products with 
a volume of 1000 - 50,000 m3» / RD-23.020.00-KTN-018-14 «Rezervuary stal'nye vertikal'nye 
dlya hraneniya nefti i nefteproduktov ob»emom 1000 – 50000 m3». 
3. SP 20.13330.2016 «Loads and impacts» / SP 20.13330.2016 «Nagruzki i vozdejstviya». 

411 
 
4. Shukhov V.G. Construction mechanics. Selected works. M., «Science», 1977 / Shuxov V.G. 
Stroitel'naya mekhanika. Izbrannye trudy. M., «Nauka», 1977. 
 

412 
 
Внедрение резервной системы обеспечения азотом оборудования компрессорной станции 
(Implementation of a reserve nitrogen supply system for compressor station equipment) 
Синяков Сергей Александрович 
инженер по организации эксплуатации и ремонту, Свободненское ЛПУМГ  
ООО «Газпром трансгаз Томск» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработано техническое решение по внедрению резервной системы обеспечения 
азотом оборудования компрессорной станции. На основании проведенных исследований, 
разработана проектная документация совместно со службой проектно-конструкторских 
работ ИТЦ ООО «Газпром трансгаз Томск», успешно проведены монтажные и пуско-
наладочные работы.  
Предлагаемое решение позволяет значительно повысить надежность оборудования 
компрессорных станций и тем самым предотвратить вероятные финансовые убытки.  
 
ABSTRACT 
A technical solution has been developed for the introduction of a backup system for 
supplying nitrogen to the compressor station equipment. On the basis of the conducted studies, 
project documentation was developed jointly with the design and engineering department of the 
Engineering and Technology Center of OOO «Gazprom transgaz Tomsk», installation and 
commissioning were successfully carried out. 
The proposed solution will significantly improve the reliability of the Atamanskaya CS 
equipment and thus prevent possible financial losses.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Компрессорная станция, азот, азотная установка, обеспечение резерва, повышение 
эксплуатационной надежности.  
 
KEYWORDS 
Compressor station, nitrogen, nitrogen plant, provision of reserve, increase in operational 
reliability. 
 
Одним 
из 
основных 
узлов 
на 
экспортной 
компрессорной 
станции  
КС «Атаманская» является азотная установка, отказ которой может привести к остановке 
всех работающих ГПА, ввиду чего эксплуатационная надежность азотной установки 
является крайне важным показателем.  
При работе компрессорной станции, азотная установка находится в режиме 
непрерывной эксплуатации. Ввиду того, что технологический процесс предусматривает 
постоянный расход азота необходимо поддерживать его давление в системах на заданном 
уровне (азот «низкого» давления 0,9 МПа, азот «высокого» давления 2,5 МПа). При 
возникновении отказа азотной установки возникают риски остановки всех работающих 
ГПА, по следующим причинам:  
− 
низкое давление барьерного азота (меньше 20 кПа); 
− 
низкое давление приборного азота (меньше 0,55 МПа); 
− 
потеря управления АПК в автоматическом режиме. 
Мобильная азотная установка (далее – МАУ) производства НПК «Грасис» 
предназначена для получения азота из воздуха, используемого в различных технологических 
целях.  
 
Техническое решение по резервированию заключается в следующем:   
1. 
Монтаж трубопровода от МАУ до стационарной азотной установки, с врезкой 
в обвязку системы «низкого» давления; 

413 
 
2. 
Обеспечение совместной работы МАУ и стационарной азотной установки в 
части получения азота «высокого» давления. 
При работе, компрессорами низкого давления обеспечивается подача воздуха в 
мембранный газоразделительный блок, после которого азот, с давлением 0,9 МПа подается 
в ресиверы низкого давления. Один из трех ресиверов системы служит резервуаром, из 
которого азот отбирается на дожимной компрессор, компримируется до 2,5 МПа и поступает 
в ресивер «высокого» давления. Схема технического решения по подключению 
представлена на рисунке 1. 
 
Рисунок 1 Схема технического решения по подключению МАУ к станционной системе 
подачи азота  
1 – стационарная азотная установка, 2 – мобильная азотная установка,  
3 – проектируемый трубопровод, 4 – точка врезки в систему «низкого» давления азота 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ГОСТ 27.002 – 2015 «Надежность в технике. Основные понятия. Термины и 
определения», 2 с. 
2. Передвижные азотные компрессорные станции // Cyberleninka.ru: Экспозиция Нефть Газ. 
URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/peredvizhnye-azotnye-kompressornye-stantsii 
(дата 
обращения: 09.07.2021). 
3. Азотные установки и станции для флегматизации: развитие и опыт использования // 
Cyberleninka.ru: Пожаровзрывобезопасность. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/azotnye-
ustanovki-i-stantsii-dlya-flegmatizatsii-razvitie-i-opyt-ispolzovaniya 
(дата 
обращения: 
09.07.2021). 
 
REFERENCES: 
1. GOST 27.002 – 2015 «Reliability in engineering. Basic concepts. Terms and definitions», 2 p. 
2. Mobile nitrogen compressor stations // Cyberleninka.ru: Oil and Gas Exposition. URL: 
https://cyberleninka.ru/article/n/peredvizhnye-azotnye-kompressornye-stantsii (Date of access: 
07/09/2021). 
3. Nitrogen installations and stations for phlegmatization: development and experience of use // 
Cyberleninka.ru: Fire and explosion safety. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/azotnye-
ustanovki-i-stantsii-dlya-flegmatizatsii-razvitie-i-opyt-ispolzovaniya (Date of access: 07/09/2021). 
 
 

414 
 
Критериальные уравнения для описания динамики вытеснения газовой фазы при 
погрузке танкера 
(Dimensionless equations for describing the dynamics of the gas phase impact during tanker 
loading) 
Скоробогатов Александр Андреевич1 , Антонов Александр Александрович1, Пшенин 
Владимир Викторович2 
1студент, 2доцент кафедры ТХНГ, к.т.н. 
ФГБОУ ВО «Санкт-Петербургский горный университет» 
 
АННОТАЦИЯ  
Операции погрузки танкеров сопряжены с высокими потерями продукта от испарения. 
В ходе операции погрузки, происходит вытеснение газовой смеси из внутренней емкости 
танкера по трубопроводу отвода газовой фазы. Если давление превышает давление открытие 
мастрайзера, то газовоздушная смесь свободно выходит в атмосферу, что приводит не только к 
потере ценного сырья, но и к ущербу окружающей среде. Процесс вытеснения паров из газового 
пространства танкера описывается системой дифференциальных уравнений, многие параметры 
в которой весьма затруднительно определить на практике. В этой связи авторами работы, на 
основе уже полученного дифференциального уравнения, посредством проведенного 
вычислительного эксперимента получены критериальные уравнения для описания динамики 
вытеснения газовой фазы при погрузке танкера. 
 
ABSTRACT  
Tanker loading operations are associated with high evaporative product losses. During the 
loading operation, the gas mixture is displaced from the tanker's internal tank through the gas phase 
pipeline. If the pressure exceeds the opening pressure of the mastrizer, then the gas-air mixture freely 
escapes into the atmosphere, which leads not only to the loss of valuable vapors, but also to 
environmental damage. The process of displacement of vapors from the gas space of a tanker is 
described by a system of differential equations, in which many parameters are very difficult to determine 
in practice. In this regard, the authors of the work, on the basis of the already obtained differential 
equation, by means of a computational experiment, obtained criterion equations for describing the 
dynamics of the displacement of the gas phase during tanker loading. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Танкер, нефть, нефтепродукты, погрузка, испарение. 
 
KEYWORDS  
Tanker, oil, oil products, loading, evaporation. 
 
В процессе погрузки транспортной емкости в некоторый момент времени 
наблюдается максимальный расход газовоздушной смеси, и если газоотводная система 
на него не рассчитана, то избыток поступает в атмосферу. Коэффициент превышения 
представляет собой отношение объемного расхода газовой фазы к объемному расходу 
налива. С целью описать процесс теоретически, авторами было предложено уравнение 
для максимального значения коэффициента превышения в безразмерном виде.  
Исследованиям вытеснения газовой фазы из танкера при операциях погрузки 
уделяется большое внимание [1-2]. Это объясняется разумным желанием сохранить 
ценные ресурсы, и уменьшить ущерб окружающей среде посредством управления 
режимами налива и оптимизацией работы установок рекуперации паров. Данное 
направление является актуальным для нефтетранспортных компаний, в том числе для 
ПАО «Транснефть». 
Последовательность проведения вычислительного эксперимента следующая: 

415 
 
1) Для каждой комбинации основных параметров, решалась система диф. уравнений; 
2) В каждом решении, присутствует максимальное давление, которому соответствует 
максимальный коэффициент превышения Kп(max);  
3) В результате статистической обработки полученных данных была установлена 
взаимосвязь между Kп(max) и другими безразмерными параметрами задачи. 
Пределы изменения безразмерных параметров представлены в таблице 1. 
Таблица 1 Пределы изменения безразмерных параметров (в рамках эксперимента) 
Параметр 
Формула 
Минимальное 
значение 
Максимальное 
значение 
θ – характеризует вклад гидравлических сопротивлений 
системы газоотвода, где Qн – объемный расход налива 
нефти; S – площадь сечения трубопровода газовой фазы 
Lэф – эффективная длина трубопровода; D – диаметр 
трубопровода; λ – коэф. гидр. сопротивления; R – 
газовая постоянная смеси; Т – температура газа. 
T
R
S
D
L
λ
Q
θ
эф
н



=
 
0,01 
0,3 
Ψ – характеризует вклад массоотдачи, где Jн – 
начальная интенсивность массоотдачи с поверхности 
испарения; F – площадь поверхности испарения, Рк –
давление в конечной точке трубопровода газовой фазы 
к
н
н
P
Q
T
R
F
J




=

 
0 
1 
ξ – характеризует изменение массоотдачи, где Jн – 
начальная интенсивность массоотдачи, а  Jк  – конечная. 
н
к
J
J
=

 
0 
1 
 
 
В ходе статистической обработки данных, полученных при вычислительном 
эксперименте, получено следующее критериальное уравнение для максимального 
коэффициента превышения 
𝐾п(𝑚𝑎𝑥) = 1 + 1,113 · (𝜃)0,034 · (𝛹)0,970 · (𝜉)0,006. 
В 
результате 
решения 
при 
различных 
комбинациях 
параметров 
дифференциального уравнения вытеснения газовой фазы из танкера, был составлен 
массив данных результатов решения. С использованием этого массива был проведен 
вычислительный эксперимент, который позволил установить взаимосвязь коэффициента 
превышения с другими безразмерными параметрами задачи. Несмотря на то, что данное 
уравнение нуждается в экспериментальной проверке, потенциально данный подход 
позволит с некоторыми поправками (масштабный эффект и т.п.) переносить данные 
полученные на экспериментальной установке на реальные системы отвода газовой фазы 
танкеров. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Сунагатуллин, Р. З. Современное состояние рекуперации паров при операциях с нефтью и 
нефтепродуктами / Р. З. Сунагатуллин, А. А. Коршак, Г. В. Зябкин // Наука и технологии 
трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов. – 2017. – Т. 7. – № 5. – С. 111-119. 
2 Методика прогнозирования степени улавливания паров углеводородов при абсорбции / А. А. 
Коршак, А. В. Николаева, А. С. Нагаткина [и др.] // Наука и технологии трубопроводного 
транспорта нефти и нефтепродуктов. – 2020. – Т. 10. – № 2. – С. 202-209. – DOI 10.28999/2541-
9595-2020-10-2-202-209. 
REFERENCES: 
1. Sunagatullin, R. Z., Korshak, A. A., and Zyabkin, G. V., Modern state of vapor recovery during 
operation with oil and oil products, Nauka i tekhnologii trubolevoi transporta nefte i oil products. - 2017. 
- T. 7. - No. 5. - P. 111-119. 
2 Method for predicting the degree of hydrocarbon vapor capture during absorption / A.V. A. Korshak, 
A. V. Nikolaeva, A. S. Nagatkina [et al.] // Science and technology of pipeline transportation of oil and 
oil products. - 2020. - T. 10. - No. 2. - S. 202-209. – DOI 10.28999/2541-9595-2020-10-2-202-209. 

416 
 
Разработка методики конечно-элементного анализа универсальных систем 
компенсации нагрузок с сильфонными компенсаторами на стенку резервуара 
(Development of method for finite element analysis of universal tank wall loads absorbing 
systems with expansion joints) 
Соколов Никита Олегович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научные руководители: к.т.н., доцент Комаров Д.Н., к.ф.- м.н. Темис М.Ю., ООО "П2Т 
Инжиниринг" 
 
АННОТАЦИЯ  
Изучены 
существующие 
конструкции 
универсальных 
сильфонных 
компенсаторов. Рассмотрены возможности расчетных программных комплексов при 
анализе сложных универсальных систем компенсации. Создана конечно-элементная 
модель сдвигово-осевого компенсатора и проведена верификация как для каждого 
элемента в отдельности, так и комплексно для всей модели. На примере сдвигово-
осевого 
компенсатора 
разработана 
методика 
конечно-элементного 
анализа 
универсальных сильфонных компенсаторов. 
 
ABSTRACT 
Existing designs of universal expansion joints have been investigated. Opportunities of 
calculational software for the analysis of complex universal compensation systems have been 
considered. Finite element model of the lateral-axial expansion joint has been created and 
verification has been carried out both for each element separately and entirely for the whole 
model. The method of universal expansion joints finite element analysis basing on the case of 
lateral-axial expansion joint has been developed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Система компенсации нагрузок, резервуар, трубная обвязка, сильфонный 
компенсатор, метод конечных элементов 
 
KEYWORDS 
Load absorbing system, tank, piping, expansion joint, finite element method 
 
При расчете сложных систем компенсации, состоящих не только из сильфонных 
компенсаторов, но и из дополнительных элементов, необходимо моделировать все 
возможные подвижности в системе компенсации с учетом соответствующих 
характеристик жесткости в заданных направлениях. Специализированное программное 
обеспечение (ПО), применяемое для расчета трубных обвязок, имеет широкий набор 
конечных элементов (КЭ) распространенных сильфонных компенсаторов и позволяет 
проектировщику с высокой производительностью проводить расчет трубных обвязок, 
содержащих стандартные сильфонные компенсаторы. В тоже время для схем 
сильфонных компенсаторов с нестандартной геометрией и кинематикой необходима 
разработка 
методики, 
позволяющей 
создавать 
их 
расчетные 
модели 
в 
специализированном ПО с помощью стандартных конечных элементов. 
В данной работе рассматривались две системы компенсации: СКНР – система 
компенсации нагрузок на стенку РВС (рисунок 1а) и сдвигово-осевой разгруженный 
сильфонный компенсатор (рисунок 1б). СКНР представляет из себя Г-образную систему 
из трех карданных сильфонных компенсаторов, соединенных между собой трубными 
вставками 
и 
трубопроводными 
деталями. 
СКНР 
позволяет 
компенсировать 

417 
 
перемещения приемо-раздаточного патрубка (ПРП) по всем направлениям. Сдвигово-
осевой разгруженный компенсатор представляет из себя прямолинейную систему, 
состоит из трубных вставок, четырех сильфонов, двух рам, подвижных тяг, шарниров, 
ребер жесткости, пружинного блока, и благодаря своей конструкции компенсирует 
перемещения 
приемо-раздаточного 
патрубка 
(ПРП) 
по 
всем 
направлениям. 
Применяемый в СКНР карданный компенсатор является стандартным элементом в 
большинстве ПО для расчета трубопроводов. Сдвигово-осевой компенсатор, имеющий 
сложную конструкцию, был выбран для разработки методики конечно-элементного 
анализа нестандартных сильфонных компенсаторов. 
 
 
а) 
б) 
Рисунок 1 – Системы компенсации 
а) система компенсации нагрузок на стенку РВС; б) система компенсации со 
сдвигово-осевым компенсатором 
Принципиальным 
подходом 
при 
создании 
КЭ 
модели 
произвольного 
компенсатора, является моделирование всех деталей (сильфоны, рамы, тяги, шарниры и 
т.д.) с использованием стандартных конечных элементов стержней, пружин, шарниров и 
т.п. Для каждого элемента сдвигово-осевого компенсатора в отдельности применен 
конечный элемент в программном комплексе для расчета трубных обвязок CPIPE. Из 
этих конечных элементов собрана комплексная КЭ модель сдвигово-осевого 
компенсатора и проведена ее верификация в промышленном конечно-элементном 
комплексе. В результате на примере сдвигово-осевого компенсатора разработана 
методика конечно-элементного анализа универсальных систем компенсации нагрузок на 
стенку резервуара. Разработанная методика также верифицирована при конечно-
элементном анализе СКНР. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
5. Галлагер Р., Метод конечных элементов. Основы. – М.: Мир, 1984. – 428 с. 
6. Тимофеев Г. А., Теория механизмов и машин. – МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2015. – 429 
с. 
7. Руководство пользователя CPIPE (www.cpipe.ru). 
 
REFERENCES 
1. Gallagher R., Finite Element Analysis: Fundamentals, 1984. – 428 p. 
2. Timofeev G., Theory of mechanisms and machines. – Bauman Moscow State Technical 
University, 2015. – 429 p. 
4. CPIPE User Manual (www.cpipe.ru). 
 
 
Над
земная 
По
дземная 
часть

418 
 
Зависимость напряженно-деформированного состояния трубопровода от 
коэффициентов постели многолетнемерзлого грунта 
(Dependence of the stress-strain state of the pipeline on the coefficient of soil reaction of 
permafrost soil) 
Султанмагомедов Тимур Султанмагомедович 
Аспирант 
Уфимский государственный нефтяной технический университет 
Научный руководитель: д-р физ.-мат. наук, профессор Бахтизин Р.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Представлена методика определения напряжений в трубопроводе, проложенного 
в условиях многолетнемерзлого грунта при оттаивании участка трубопровода. Решение 
задачи приводится как частное решение балки на упругом основании, где константы 
интегрирования (коэффициенты постели на сдвиг и на сжатие) зависят от температуры 
и влажности. Изучено влияния скорости изменения и величины на прогиб и 
максимальные напряжения в трубопроводе. 
 
ABSTRACT 
A technique for determining stresses in a pipeline laid in permafrost conditions during 
thawing of a pipeline section is presented. The solution of the problem is given as a particular 
solution of a beam on an elastic foundation, where the integration constants (coefficient of soil 
reaction for shear and compression) depend on temperature and humidity. The influence of the 
rate of change and magnitude on the deflection and maximum stresses in the pipeline has been 
studied. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Многолетнемерзлый 
грунт, 
напряженно-деформированное 
состояние, 
трубопровод, перемещение, метод конечных элементов. 
 
KEYWORDS 
Permafrost soil, stress-strain state, pipeline, displacement, finite element method. 
 
В практике инженерного проектирования трубопроводов принципиально важно 
точно 
оценить 
напряженно-деформированное 
состояние 
(НДС) 
подземных 
трубопроводов при возникновении различных процессов, которые представляют собой  
угрозу безопасности трубопровода. В частности, проблема оценки производительности 
прямолинейного подземного трубопровода, подверженного продольным и поперечным 
подвижкам грунта, изучалась многими исследователями в течение последних 50 лет с 
использованием экспериментальных исследований, а также простых аналитических или 
сложных численных подходов.  
Современная формулировка граничных условий не учитывает влияние 
эксплуатационных нагрузок в трубопроводе, а также зависимость реакции грунта от его 
температуры, что особенно важно при оттаивании трубопровода.  
В работе исследуется перемещение и НДС трубопровода при подвижках грунта с 
помощью аналитического метода, экспериментального и метода конечных элементов. 
Для аналитического метода используется расчетная схема, изображенная на рисунке 1. 
На рисунке 2 показаны нормальные и касательные напряжения, которые возникают в 
грунте при деформациях трубопровода. Решение задачи о критических напряжениях при 
перемещении трубопровода под действием перемещения массива грунта приведено в 
работе, задача решалась методом конечных элементов [1]. В данной работе приводится 

419 
 
задача перемещения трубопровода под действием собственного веса и веса 
перекачиваемого продукта при оттаивании грунта с помощью аналитических 
зависимостей (формулы 1-3). 
 
Рисунок 1 – Общий вид и расчетная схема трубопровода при оттаивании 
 
Рисунок 2 – Распределение напряжений в грунте при оттаивании участка трубопровода 
 
𝐸𝐼𝑑2𝑦
𝑑𝑥2 = 𝑀0 + 𝑃(𝑦−𝜔) −𝑥∫𝑞(𝑥, 𝑣0)𝑑𝑥
2
+ ∫𝑞(𝜉, 𝑣0)
𝑥
0
𝑙
0
(𝑥−𝜉)𝑑𝜉             (1) 
𝑦′′ = 𝐶1𝑘2𝑐ℎ(𝑘𝑥) + 𝐶2𝑘2𝑠ℎ(𝑘𝑥) −𝑞
𝑃= 𝑀(𝑥)
𝐸𝐼
;                                 (2) 
𝑦= 𝐶1𝑐ℎ(𝑘𝑥) + 𝐶2𝑠ℎ(𝑘𝑥) −𝑞
𝑃(𝑀0
𝑞−𝑃𝜔0
𝑞
+ 𝑥2
2 −𝑙𝑥
2 ) −𝑞
𝑘2𝑃;                     (3) 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Султанмагомедов, Т. С., Бахтизин, Р. Н., Султанмагомедов, С. М., Урманова, А. Р. 
Моделирование продольных перемещений трубопровода в многолетнемерзлых грунтах. 
Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов, 4, 87–96. 
 
REFERENCES: 
1. Sultanmagomedov T.S. Bakhtizin R. N., Sultanmagomedov S. M., Urmanova A.R. Simulation 
of pipeline axial displacement in frozen soils // Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. 
Geo Аssets Engineering, 2021, No 332(4). P. 87–96 
 

420 
 
Воздушное обследование участков газопровода «Моздок-Казимагомед» DN 1200, 
подверженных оползневым процессам 
(Aerial survey of gas pipeline sections «Mozdok-Kazimagomed» DN 1200 subject to 
landslide processes) 
Христофоров Андрей Леонидович, Арбаш Жорж Юсефович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: доцент кафедры литологии Хасанов И.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Осенью 2021 г. была проведена работа по обследованию трёх участков 
магистрального газопровода (МГ) «Моздок-Казимагомед» DN 1200 (Республика 
Дагестан), подверженных воздействию обвально-оползневых процессов методами 
воздушной съемки с применением беспилотных летательных аппаратов (БПЛА). В 
результате исследования было выполнено построение цифровых моделей рельефа и 
ортофотопланов по трассе магистрального газопровода на опасных участках, что 
послужит основой для вычисления дополнительных нагрузок на участки газопровода в 
следствие оползневых процессов, а также оценки рисков вывода газопровода из 
эксплуатации. 
 
ABSTRACT  
In the fall of 2021, work was carried out to inspect three sections of the Mozdok-
Kazimagomed gas pipeline DN 1200 (Republic of Dagestan) exposed to landslides and 
landslides by aerial survey methods using unmanned aerial vehicles (UAVs). As a result of the 
study, digital elevation models and orthophotomaps were built along the route of the main gas 
pipeline in hazardous areas, which will serve as the basis for calculating additional loads on the 
gas pipeline sections as a result of landslide processes, as well as assessing the risks of 
decommissioning the gas pipeline. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Оползневые процессы, цифровая модель рельефа, ортофотоплан, БПЛА, 
воздушное обследование, расчёт дополнительных нагрузок на газопровод 
 
KEYWORDS 
Landslide processes, digital elevation model, orthomosaic, UAV, aerial survey, 
calculation of additional loads on the gas pipeline 
 
Трасса магистрального газопровода «Моздок-Казимагомед» DN 1200 пролегает 
через участки, характеризующиеся сильно расчлененным рельефом. Для таких участков 
характерно развитие обвально-оползневых процессов. Наличие древних и современных 
оползней в районе отвода МГ четко фиксируется на картах Google и представляет риски 
вывода МГ из проектного положения. Для решения данной технической проблемы, а 
именно локализации опасных оползневых процессов и вычисления вызываемых 
оползнями нагрузок, было предложено построение цифровых моделей местности и 
ортофотопланов методами воздушного обследования трех участков МГ «Моздок-
Казимагомед» DN 1200 с применением БПЛА. 
В ходе воздушного обследования с помощью БПЛА выполнялись аэрофотоснимки 
ортогонально горизонтальной плоскости. Далее полученный материал обрабатывается 
по технологии фотограмметрии в специализированном программном обеспечении. И в 

421 
 
конечном результате – получение ортофотопланов, цифровых моделей рельефа с 
заданными разрешениями (рисунок 1). 
 
Рисунок 1 Цифровая модель рельефа (слева) и ортофотоплан (справа) оползневого 
участка газопровода «Моздок-Казимагомед» DN 1200, гора Тарки-тау 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. ГОСТ Р 58854 – 2020. Фотограмметрия. Требования к созданию ориентированных 
аэроснимков для построения стереомоделей застроенных территорий. – Москва: 
Стандартинформ, 2020. – 20 с.; 
2. ГОСТ Р 59328 – 2021. Аэрофотосъемка топографическая. Технические требования. – 
Москва: Стаммтптфеем, 2021. – 36 с.; 
3. СТО 
2-2.3-344-2016 
«о 
воздушном 
патрулировании 
трасс 
магистральных 
трубопроводов ПАО «Газпром» 
 
REFERENCES: 
1. GOST R 58854 - 2020. Photogrammetry. Requirements for the creation of oriented aerial 
photographs for the construction of stereo models of built-up areas. - Moscow: Standartinform, 
2020 .- 20 p .; 
2. GOST R 59328 - 2021. Topographic aerial photography. Technical requirements. - Moscow: 
Stammtptfeem, 2021. - 36 p.; 
3. STO 2-2.3-344-2016 «On air patrolling of the main pipelines of PJSC Gazprom» 
 
 

422 
 
Внедрение автоматизированного ультразвукового контроля при проведении неразрушающего 
контроля на объектах магистральных газопроводов ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург» 
(Introduction of automated ultrasonic testing during non-destructive testing at gas trunkline facilities 
of LLC «Gazprom transgaz Ekaterinburg») 
Чернышев Сергей Игоревич 
Начальник службы строительного контроля ИТЦ 
ООО «Газпром трансгаз Екатеринбург» 
 
АННОТАЦИЯ 
В рамках написания данной работ был разработан и изготовлен стенд для настройки 
автоматизированных ультразвуковых комплексов, проведено испытание комплекса УСД-60-8К-
А и представлены результаты испытания, проведена верификация полученных данных для 
АУЗК, УЗК и РК, проведена адаптация оборудования для работы на объектах ООО «Газпром 
трансгаз 
Екатеринбург» 
(произведена 
доработка 
существующей 
конструкции 
автоматизированного ультразвукового комплекса – разработана система подачи контактной 
жидкости для проведения контроля кольцевых сварных соединений, разработан модуль для 
проведения дистанционной ультразвуковой толщинометрии, изготовлен имитатор продольного 
сварного соединения, разработана система визуального осмотра), проведена оценка технологии 
и методического обеспечения, сформулированы предложения по дальнейшему внедрению на 
объектах Общества. 
 
ABSTRACT 
As part of this work, a stand for setting up automated ultrasonic complexes was developed and 
manufactured, the USD-60-8K-A complex was tested and the test results were presented, the data 
obtained for the AUSM, USM and RC were verified, the equipment was adapted to work at the facilities 
of Gazprom Transgaz Yekaterinburg LLC (the existing design of the automated ultrasonic complex was 
finalized – a contact fluid supply system for monitoring annular welded joints has been developed, a 
module for remote ultrasonic thickness measurement has been developed, a longitudinal welded joint 
simulator has been manufactured, a visual inspection system has been developed), an assessment of 
technology and methodological support has been carried out, proposals for further implementation at 
the Company's facilities have been formulated.    
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Неразрушающий 
контроль, 
ультразвуковой 
контроль, 
автоматизированный 
ультразвуковой контроль, сканер-дефектоскоп, автоматизация. 
 
KEYWORDS 
Non-destructive testing, ultrasonic testing, automated ultrasonic testing, flaw detector scanner, 
automation. 
 
Одной из важнейших составляющих НК является ультразвуковой контроль (УЗК). УЗК 
сварных соединений – один из самых распространенных методов контроля, в основном по 
причине его высокой производительности, небольших затрат на проведение и достоверности 
результатов. Если при единичном контроле оптимальным является обычный ручной контроль, 
то массовый контроль протяженных швов вручную нецелесообразен и с точки зрения временных 
затрат, и в отношении достоверности. 
В 
данной 
работе 
предоставлены 
результаты 
испытаний 
оборудования 
для 
автоматизированного 
ультразвукового 
контроля, 
проведена 
оценка 
технологии, 
продемонстрированы проведенные доработки оборудования, проведена оценка методического 
обеспечения, оценка возможности выполнения большого объема работ при проведении 
шурфового обследования и проведена оценка экономической эффективности использования 
комплексов АУЗК.  
При проведении испытаний и настройки оборудования помимо изменения программного 
обеспечения для адаптации оборудования для работы на объектах ООО «Газпром трансгаз 
Екатеринбург» нами была усовершенствована конструкция данного оборудования - был 

423 
 
разработан и изготовлен блок для проведения дистанционной ультразвуковой толщинометрии. 
Создание 
этого 
блока 
обусловлено 
необходимостью 
проведения 
толщинометрии 
в 
трудноступных объектах – таких, например, как надземные переходы над естественными 
препятствиями (реки, овраги). Также была разработана система подачи контактной жидкости для 
проведения автоматизированного ультразвукового контроля кольцевых сварных соединений. 
Необходимость этого блока так же обусловлена труднодоступностью некоторых сварных 
соединений. И заключительной доработкой является имитатор сварного соединения. Поскольку 
АУЗК УСД-60-8-КА имеет систему слежения за сварным соединением, а на объектах нашего 
общества встречаются бесшовные трубы (либо доступ к продольному сварному соединению 
ограничен) возникла необходимость имитации продольного сварного соединения. Для этого был 
использован стальной трос диаметром 5 мм.  
Все представленные выше доработки зарегистрированы как рационализаторские 
предложения, от завода изготовителя получено одобрение на изменение конструкции прибора. 
Наиболее перспективным направлением использования данного сканера-дефектоскопа 
является техническое диагностирование надземных переходов. В настоящий момент комплекс 
мероприятий по техническому диагностированию надземных переходов являет собой сложную 
систему из контроля сварных соединений радиационным методом, основного металла – 
ультразвуковая толщинометрия, акустико-эмиссионный метод контроля, геодезические 
исследования. При использовании комплексов автоматизированного ультразвукового контроля 
мы сможем одновременно контролировать состояние продольного сварного соединения и 
основного металла трубы, проводить УЗК кольцевых сварных соединений, а благодаря 
использованию доработок – появляется возможность использования данного робота для 
проведения ультразвуковой толщинометрии надземного перехода в труднодоступных местах. 
Таким образом с точки зрения неразрушающего контроля – будет обеспечен полный комплекс 
работ по диагностическому обследованию.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
ГОСТ 
14782-86. 
Контроль 
неразрушающий. 
Соединения 
сварные. 
Методы 
ультразвуковые. 
2. 
ГОСТ Р 55724-2013. Контроль неразрушающий. Соединения сварные. Методы 
ультразвуковые. 
3. 
СТО Газпром 2-2.4-083-2006. Инструкция по неразрушающим методам контроля 
качества сварных соединений при строительстве и ремонте промысловых и магистральных 
газопроводов. 
4. 
С
ТО Газпром 2-2.4-715-2013. Методика оценки работоспособности кольцевых сварных 
соединений магистральных газопроводов. М.: Газпром экспо, 2014. 
 
REFERENCES: 
1. GOST 14782-86. The control is non-destructive. The joints are welded. Ultrasonic methods. / GOST 
14782-86. Kontrol' nerazrushayushchiy. Styki svarnyye. Ul'trazvukovyye metody. 
2. GOST R 55724-2013. The control is non-destructive. The joints are welded. Ultrasonic methods. / 
GOST R 55724-2013. Kontrol' nerazrushayushchiy. Styki svarnyye. Ul'trazvukovyye metody. 
3. STO Gazprom 2-2.4-083-2006. Instructions on non-destructive methods of quality control of welded 
joints during the construction and repair of field and main gas pipelines. / STO Gazprom 2-2.4-083-
2006. Instruktsiya po nerazrushayushchim metodam kontrolya kachestva svarnykh soyedineniy pri 
stroitel'stve i remonte promyslovykh i magistral'nykh gazoprovodov. 
4. STO Gazprom 2-2.4-715-2013. Methodology for assessing the operability of ring welded joints of 
main gas pipelines. Moscow: Gazprom Expo, 2014. / STO Gazprom 2-2.4-715-2013. Metodika otsenki 
rabotosposobnosti kol'tsevykh svarnykh soyedineniy magistral'nykh gazoprovodov. Moskva: Gazprom 
Ekspo, 2014. 
 
 

424 
 
Оценка предлагаемого метода теплогидравлического расчета магистрального 
нефтепровода 
(Assessment of a method of thermal-hydraulic calculation of a trunk oil pipeline) 
Чупракова Наталья Петровна 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Лурье М.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Решается теплогидравлическая задача квазистационарной перекачки нефти по 
магистральным трубопроводам. Для решения этой задачи предложен метод замены 
окружающих слоев изоляции и грунта двумя эквивалентными слоями тепловой изоляции 
и того де самого грунта. Предложенный метод сравнивается с методом расчета по 
тепловому закону Ньютона и численным методом. Показано, что теплогидравлический 
расчет квазистационарных процессов по предложенному методу дает довольно точный 
результат по сравнению с численным интегрированием. 
 
ABSTRACT 
In the paper, the thermohydraulic problem of quasi-stationary pumping of oil through 
main pipelines is being considered. We propose a new method of integration of the governing 
equations. The method is based on replacement of surrounding layers of insulation and soil with 
two equivalent layers of thermal insulation and soil with same properties. The proposed method 
of computing soil temperature is compared with the method based on Newton's thermal law 
and a numerical solution. It is shown that the thermohydraulic calculation of quasi-stationary 
processes using the proposed method gives a rather accurate result. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
«Горячая» перекачка, квазистационарные процессы, высоковязкая нефть, 
коэффициент теплопередачи, нестационарный теплообмен, средняя температура грунта. 
 
KEYWORDS 
Hot pumping, unsteady flow, high viscosity oil, heat-conductivity factor, unsteady heat 
exchange, average temperature of soil. 
 
Перекачка нефти с подогревом является самым распространенным способом 
перекачки высоковязкой нефти по магистральным нефтепроводам. Наиболее известные 
«горячие» нефтепроводы в России – это Заполярье – Пурпе – Самотлор, Уса – Ухта и 
Ухта – Ярославль [1,2]. Для нахождения параметров перекачки нефти в таких 
трубопроводах проводится совместный теплогидравлический расчет. Помимо расхода и 
распределения напора, также находится распределение температуры нефти вдоль 
технологического участка нефтепровода.  
При вычислении тепловых параметров в стационарном или квазистационарном 
режиме используют тепловой закон Ньютона, в котором тепловой поток, направленный 
от нагретой нефти в окружающую среду, пропорционален разности температуры нефти 
и наружной температуры и коэффициенту теплопередачи. Проблема заключается в том, 
что этот закон не подразумевает перестройку температурного поля в массиве грунта и, 
чтобы это учесть, предлагается метод теплогидравлического расчета с учетом прогрева 
массива грунта [3].  
Иными словами, в этой работе [3] предлагается учитывать накопленное 
количество теплоты в окружающем грунте с помощью замены окружающих слоев 

425 
 
изоляции и окружающего грунта на два эквивалентных слоя тепловой изоляции и того 
же самого грунта. В этой работе, в отличие от предыдущей работы [3], замена 
производится только на один цилиндрический слой того же самого грунта с целью более 
подробного изучения прогрева грунтового слоя.  
Для того, чтобы учесть прогрев грунта, решается нестационарное уравнение 
теплопроводности Фурье с помощью метода Слезкина-Тарга [4]. Этот метод 
подразумевает замену частной производной 
T
t

 температуры грунта по времени 
полной производной 
ср
dT
dt  средней температуры грунта по времени в уравнении 
теплопроводности Фурье и позволяет в конечном итоге получить аналитическое 
выражение для расчета теплового потока. Ставится вопрос: насколько точный результат 
дает такая замена по сравнению с численным методом. Чтобы сравнение было 
очевидным, температура нефти в рассматриваемом сегменте трубопровода задается. 
В итоге, сравниваются результаты расчетов по трём методам: по тепловому 
потоку Ньютона, по предложенному с эквивалентной заменой слоев изоляции и грунта 
и численному методу. Для наглядности, сравнивается именно значение средней 
температуры 
ср
T  грунта по времени, так как с помощью этого параметра видно, как 
изменяется количество теплоты во времени. 
Показано, 
что 
значения 
средней 
температуры 
грунта 
при 
расчете 
квазистационарного режима течения нефти по предложенному и численному методу 
довольно близки и одновременно сильно отличаются от метода Ньютона. При этом, в 
установившемся стационарном режиме параметры перекачки, вычисленные по всем 
трем методам расчета, равны друг другу. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Проектирование и эксплуатация нефтепроводов : Учебник для нефтегазовых вузов / М. В. 
Лурье, Б. Н. Мастобаев, П. А. Ревель-Муроз, А. Е. Сощенко. – Москва : Издательство «Недра», 
2019. – 434 с. – ISBN 978-5-8365-0498-4. 
2. 
Схемы 
магистральных 
трубопроводов 
ПАО 
«Транснефть». 
– 
Режим 
доступа: 
https://www.transneft.ru/pipelines/ (дата обращения: 19.12.2021). 
3. 
Лурье М.В., Нестационарные режимы работы «горячего» нефтепровода с учетом теплового 
поля окружающего грунта / М. В. Лурье, Н. П. Чупракова // Наука и технологии трубопроводного 
транспорта нефти и нефтепродуктов. – 2021. – Т. 11. – № 3. – С. 276-283. – DOI 10.28999/2541-
9595-2021-11-3-276-283. 
4. 
Тарг С.М. Приближенные методы решения задач гидродинамики вязкого слоя. Докторская 
дисс. Мех-мат факультет МГУ, 1948. 
 
REFERENCES: 
1. 
Proektirovanie i ekspluataciya nefteprovodov : Uchebnik dlya neftegazovyh vuzov / M. V. Lur'e, 
B. N. Mastobaev, P. A. Revel'-Muroz, A. E. Soshchenko. – Moskva : Izdatel'stvo «Nedra», 2019. – 434 
s. – ISBN 978-5-8365-0498-4. 
2. 
Skhemy 
magistral'nyh 
truboprovodov 
PAO 
«Transneft'«. 
– 
Rezhim 
dostupa: 
https://www.transneft.ru/pipelines/ (data obrashcheniya: 19.12.2021). 
3. 
Lur'e, M.V., Nestacionarnye rezhimy raboty «goryachego» nefteprovoda s uchetom teplovogo 
polya okruzhayushchego grunta / M. V. Lur'e, N. P. CHuprakova // Nauka i tekhnologii 
truboprovodnogo transporta nefti i nefteproduktov. – 2021. – T. 11. – № 3. – S. 276-283. – DOI 
10.28999/2541-9595-2021-11-3-276-283. 
4. 
Targ S.M., Priblizhennye metody resheniya zadach gidrodinamiki vyazkogo sloya. Doktorskaya 
diss. Mekh-mat fakul'tet MGU, 1948. 
 

426 
 
Проектирование подводных переходов магистрального трубопровода методом 
«Кривых» 
(Design of underwater passages of the main pipeline by cold bent pipes) 
Шкутов Илья Вадимович 
Студент  
ФГБОУ ФО «Ухтинский Государственный Технический Университет» 
Научный руководитель: старший преподаватель кафедры ПЭМГ Яворская Е.Е 
 
АННОТАЦИЯ  
Новая методика прокладки подводных переходов магистрального трубопровода 
через естественные препятствия шириной водной глади не более 200 м. Метод «Кривых» 
позволяет сократить радиус изгиба плети трубопровода, благодаря трубам холодного 
гнутья от 2 до 9 градусов, обеспечивая надежную арочную конструкцию, которая 
обеспечивает 
бесперебойную 
эксплуатацию, 
надежность, 
длительный 
срок 
эксплуатации перехода. Данная методика обладает большим количеством плюсов, 
основными критериями является: экономическое сокращение затрат на капитальный 
ремонт или реконструкцию подводного перехода, отсутствие нарушения руслового 
участке перехода, гарантированная надёжность, как при прокладке, так и при 
эксплуатации данного перехода.  
 
ABSTRACT 
The new procedure for laying underwater passages of the main pipeline through natural 
obstacles with a water smooth width of no more than 200 m. The "Curves" method allows 
reducing the radius of bending of the pipeline stack, thanks to cold bending pipes from 2 to 9 
degrees, providing a reliable arched structure that ensures uninterrupted operation, reliability, 
long life of the transition. This technique has a large number of advantages, the main criteria 
are: an economic reduction in the cost of overhaul or reconstruction of the underwater passage, 
the absence of violation of the channel section of the passage, guaranteed reliability, both during 
the laying and during the operation of this transition. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Подводный переход, моделирование в ANSYS MECHANIKAL, определение 
толщины стенки, экономический эффект, метод «Кривых», трубы холодного гнутья.  
 
KEYWORDS 
Underwater transition, modeling in ANSYS MECHANIKAL, wall thickness 
determination, economic effect, Curve method, cold bend pipes. 
 
В настоящее время около 80% всех аварийных ситуаций на магистральных 
нефтепроводах возникает в результате размыва грунта вокруг труб на подводных 
переходах и образования оголенных участков нефтепровода, подвергающихся силовому 
воздействию потока и лишь 20% – приходятся на коррозию и механические 
повреждения, не выявленные в процессе строительства. 
Поэтому 
для 
магистрального 
транспорта 
проблемы 
обеспечения 
эксплуатационной надежности подводных переходов имеют особую актуальность, так 
как отказы и аварии на них по своим экономическим и экологическим последствиям 
значительно превосходят аналогичные на суше. В то же время существует тенденция к 
повышению вероятности отказов переходов и увеличению объемов ремонтно-
восстановительных работ, что связано с достижением значительной части подводных 
нефтепроводов возраста 25 лет. 

427 
 
Проанализировав методики прокладки через подводные переходы, в настоящее 
время метод «Кривых» является самым эффективным, экономичным, экологичным и 
обладает возможностью прокладки трубопровода в любых условиях грунта. Данный 
метод лучше всех проходит для прокладки нефтепровода через естественные 
препятствия, если ширина водной глади не больше 200 м и не менее 10, данный 
ограничения связаны с геометрическими характеристиками изгиба плети нефтепровода. 
Рисунок 1 Профильная схема ППМН методом «Протаскивания по дну» с рельефом 
местности 
 
Рисунок 2 Профильная схема ППМН методом «Кривых» с использованием 3 градусных 
кривых 
 
Выполнено 
при 
поддержке 
АО 
«Транснефть 
– 
Север», 
Ухтинский 
Государственный Технический Университет. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. № 384-ФЗ от 30 декабря 2009 года «Технический регламент о безопасности зданий и 
сооружений» 
2. СП 25.13330.2020 «Основания и фундаменты на вечномерзлых грунтах». 
3. СТО Газпром 2-3.1-071-2006. Регламент организации работ по геотехническому 
мониторингу объектов газового комплекса в криолитозоне. Стандарт ОАО «Газпром», - 
Москва 2006. 
4. СТО Газпром 2-3.1-072-2006. Регламент на проведение геотехнического мониторинга 
объектов газового комплекса. Стандарт ОАО «Газпром»,- Москва 2006. 
 
REFERENCES 
1. Federal Act No. 385 of December 30, 2009 "Technical Regulations on the safety of buildings 
and structures" 
2. SP 25.13330.2020 Soil bases and foundations on permafrost soils 
3. STO Gazprom 2-3. 1-071-2006. Regulations for the organization of work on geotechnical 
monitoring of gas complex facilities in the cryolithozone. Gazprom Standard - Moscow 2006. 
4. STO Gazprom 2-3. 1-072-2006. Regulations for conducting geotechnical monitoring of gas 
complex facilities. Gazprom Standard - Moscow 2006. 
 
 

428 
 
Анализ физико-химических свойств материалов труб полиэтиленовых газопроводов с 
длительными сроками эксплуатации 
(Analysis of the physicochemical properties of polyethylene gas pipelines material with a 
prolonged service life) 
Щипцова Екатерина Константиновна1, Мельникова Алена Вадимовна2 
1,2Студент 
1,2ФГБОУ ВО «Санкт-Петербургский горный университет» 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Гоголинский К.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Для строительства газопроводов низкого и среднего давления активно применяются 
трубы, изготовленные из полиэтилена высокой плотности. С каждым годом растёт 
протяженность полиэтиленовых (ПЭ) трубопроводов, чей возраст приближается к 40 годам, 
что является границей срока эксплуатации, установленного при их проектировании. 
Актуальным является вопрос: можно ли продолжить безопасную эксплуатацию 
трубопроводов или необходима остановка и замена. Для принятия такого решения 
необходимо определить параметры, благодаря которым можно производить оценку 
работоспособности и пригодности трубопроводов для дальнейшей эксплуатации. 
Представлены результаты исследования физико-химических свойств ПЭ трубопроводов 
разных сроков эксплуатации, описаны контролируемые параметры, влияющие на 
эксплуатационные характеристики. 
 
ABSTRACT 
For the construction of low and medium pressure gas pipelines, pipes made of high-density 
polyethylene are actively used. Every year, the length of polyethylene (PE) pipelines is growing, 
whose age is approaching 40 years, which is the limit of the service life established during their 
design. The actual question is whether it is possible to continue the safe operation of pipelines or 
whether a shutdown and replacement is necessary. To make such a decision, it is necessary to 
determine the parameters by which it is possible to assess the operability and suitability of pipelines 
for further operation. The investigations results of the physicochemical properties of PE pipelines 
of different service life are presented, the controlled parameters that affect the operational 
characteristics are described. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Полиэтиленовые газопроводы, дифференциальная сканирующая калориметрия 
(ДСК), рентгеноструктурный анализ, инфракрасная спектроскопия. 
 
KEYWORDS 
Natural gas pipes, differential scanning calorimetry (DSC), x ray diffraction 
analysis,infrared spectroscopy. 
 
Полиэтиленовые трубопроводы в последние десятилетия из-за своих достоинств 
получили широкое распространение для транспортировки газового топлива как 
альтернатива 
металлическим 
трубопроводам 
при 
строительстве 
региональных 
распределительных сетей низкого и среднего давления. При всех преимуществах 
полиэтиленовых трубопроводов неизбежным является старение материала трубопроводов, 
которое со временем приводит к ухудшению функциональных свойств и снижению 
безопасности их эксплуатации. В настоящее время не существует стандартизованной 
методики диагностирования технического состояния полиэтиленовых газопроводов и 
продления их срока эксплуатации, поэтому разработка такой методики является актуальной 
задачей. 

429 
 
Были исследованы образцы полиэтиленовых труб, находящихся в эксплуатации от 25 
до 55 лет. Для каждого образца были проведены исследования физико-химических и 
теплофизических свойств, с целью выявления зависимости изменений данных свойств от 
сроков эксплуатации трубопроводов. При изучении теплофизических свойств был 
использован метод дифференциальной сканирующей калориметрии (ДСК), который 
позволяет определить время окислительной индукции (ВОИ) образца и энтальпию 
плавления 
[1]. 
Для 
изучения 
физико-химических 
свойств 
использовался 
метод 
рентгеноструктурного 
анализа, 
выявляющего 
степень 
кристалличности, 
и 
метод 
инфракрасной спектроскопии (ИК-спектроскопии) для определения наличия химических 
связей, характеризующих степень деградации полиэтилена (карбонильный индекс) [2]. 
Полученные результаты показали несоответствие образцов труб возрастом более 40 
лет требованиям ГОСТ Р 58121.1-2018 [3] по показателю ВОИ, что свидетельствует о 
непригодности стандартных методов сварки встык для таких трубопроводов, т.к. они 
начинают терять устойчивость к окислению на воздухе. Зависимость степени 
кристалличности от возраста трубы не была выявлена, что, по всей видимости, связано с 
различными исходными свойствами образцов разного возраста. В процессе исследования 
методом ИК-спектроскопии не выявлено существенных различий в ИК-спектрах в 
рассматриваемом частотном диапазоне для образцов ПЭ труб разного срока эксплуатации. 
По толщине стенки трубы ИК-спектры трубы также не изменяются. 
Полученные 
результаты 
позволяют 
сделать 
вывод, 
что 
метод 
ДСК 
и 
рентгеноструктурный анализ являются информативными для изучения физико-химических 
свойств полиэтиленовых трубопроводов с различными сроками службы. 
В дальнейшем, для установления взаимосвязи между физико-химическими 
свойствами полиэтиленов и их эксплуатационными характеристиками необходимо 
проведение полноразмерных испытаний образцов полиэтиленовых труб различных сроков 
эксплуатации. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Методы исследования полимерных систем: [учеб. пособие] / науч. ред. С. А. Вшивков; – 
Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2016, 232 с. 
2. Бартенев Г.М., Зеленев Ю.В., Физика и механика полимеров: Учеб. пособие для втузов. – 
М.: Высш. школа, 1983, 391 с. 
3. ГОСТ Р 58121.1-2018 (ИСО 4437-1:2014) Пластмассовые трубопроводы для 
транспортирования газообразного топлива. Полиэтилен (ПЭ). Часть 1. Общие положения. – 
М.: Стандартинформ, 2018. – 30 с. 
 
REFERENCES: 
1. Methods for the study of polymer systems: [proc. allowance] / scientific ed. S. A. Vshivkov; - 
Yekaterinburg: Ural University Publishing House., 2016, 232 p. / Metody issledovaniya 
polimernykh sistem: [ucheb. posobiye] / nauch. red. S. A. Vshivkov; – Yekaterinburg: Izd-vo Ural. 
un-ta, 2016, 232 s. 
2. Bartenev G.M., Zelenev Yu.V., Physics and mechanics of polymers: Proc. allowance for 
universities. - M.: Higher. school, 1983, 391 p. / Bartenev G.M., Zelenev YU.V. Fizika i mekhanika 
polimerov: Ucheb. posobiye dlya vtuzov. – M.: Vyssh. shkola, 1983, 391 s. 
3. GOST R 58121.1-2018 (ISO 4437-1:2014) Plastic pipelines for transporting gaseous fuels. 
Polyethylene (PE). Part 1. General provisions. – M.: Standartinform, 2018. – 30 p. / GOST R 
58121.1-2018 (ISO 4437-1:2014) Plastmassovyye truboprovody dlya transportirovaniya 
gazoobraznogo topliva. Polietilen (PE). Chast' 1. Obshchiye polozheniya. – M.: Standartinform, 
2018. – 30 s. 
 
 

430 
 
Применение детектора прохождения внутритрубных устройств разработанного в  
ООО «Газпром трансгаз Томск» 
(Application of the in-pipe device passage detector developed in  
LLC «Gazprom transgaz Tomsk») 
Юнкер Александр Вячеславович 
Инженер  
Новосибирское ЛПУМГ ООО «Газпром трансгаз Томск» 
 
АННОТАЦИЯ 
Для контроля прохождения магнитного дефектоскопа при проведении 
внутритрубной диагностики в ООО «Газпром трансгаз Томск» применяются 
сигнализаторы «МДПС-3», «РЕПЕР-3В». Указанные сигнализаторы имеют недостатки, 
которые затрудняют их использование, такие как громоздкость, вес, стационарность, 
ложные срабатывания или несрабатывания, стоимость. С учетом имеющихся 
потребностей по оперативному контролю прохождения внутритрубного устройства 
(далее – ВТУ), предлагается использовать устройство, разработанное в ООО «Газпром 
трансгаз Томск»: «Детектор прохождения внутритрубных устройств на основе датчика 
Холла» (далее – «ДМ-01») (Детектор магнитный) сигнализирующее о прохождении 
магнитных внутритрубных устройств в месте установки этого устройства, а также 
позволяющее использовать его как поисковое устройство при остановке ВТУ, в виду 
высокой чувствительности. 
 
ABSTRACT 
To control the passage of a magnetic flaw detector during in-line diagnostics, LLC 
Gazprom transgaz Tomsk uses signaling devices MDPS-3, REPER-3V. These signaling 
devices have disadvantages that make their use difficult, such as bulkiness, weight, stationarity, 
false alarms or failures, and cost. Taking into account the existing needs for operational control 
of the passage of an inline device (hereinafter referred to as VTU), it is proposed to use a device 
developed by Gazprom transgaz Tomsk LLC: “Detector of the passage of inline devices based 
on a Hall sensor” (hereinafter referred to as “DM-01”) (Detector magnetic) signaling the 
passage of magnetic in-line devices at the installation site of this device, and also allowing it to 
be used as a search device when the WTP is stopped, due to its high sensitivity. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Внутритрубная диагностика, внутритрубное устройство, снаряд-дефектоскоп, 
детектор магнитный, «МДПС-3», «Репер-3В», «ДМ-01». 
 
KEYWORDS 
In-line diagnostics, in-line device, flaw detector, magnetic detector, «MDPS-3», 
«Reper-3V», «DM-01». 
 
В основе разработанного детектора лежит использование датчика Холла, который 
позволяет зафиксировать изменение величины магнитного поля вокруг трубопровода 
(газопровода) относительно фонового магнитного поля при применении внутритрубных 
устройств, использующих в качестве индикатора аномалий постоянное магнитное поле. 
Детектор позволяет сигнализировать о срабатывании как локально (звуковая и 
световая сигнализация в корпусе прибора), так и посредством системы телемеханики 
диспетчеру, контролирующему работу трубопровода, при подключении к системе 
телемеханики.  

431 
 
В целях увеличения дальности визуальной световой сигнализации детектора, на 
панели устройства установлен дополнительный разъем предназначенный для 
подключения внешнего устройства световой сигнализации.  
По сравнению с «МДПС-3» и «Репер-3В» «ДМ-01» имеет следующий ряд 
преимуществ: 
1. Гарантированное срабатывание при прохождении дефектоскопа. 
2. Исключается проведение земляных работ для установки или замены детектора. 
3. Наличие регулировки чувствительности детектора. 
4. Конструкция позволяет использовать прибор как стационарно, так и мобильно, 
в случае необходимости поиска дефектоскопа. 
5. Имеет низкую массу (около 2 кг) и малые габариты (длина 27см; ширина 24см; 
высота 17см) 
6. Потребляет незначительное количество энергии, что позволяет работать 
длительное время от встроенного источника питания, а также гарантирует работу 
прибора при исчезновении внешнего питания. 
7. Стоимость прибора относительно аналогов меньше в 5 раз. 
8. Имеет наличие визуальной и звуковой сигнализации при срабатывании. 
9. Обеспечивает передачу сигнала о прохождении магнитного дефектоскопа в 
систему SCADA. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Внутритрубная диагностика // [NPCVTD.RU]. URL: https://www.npcvtd.ru/  
2. 
«МДПС-3» 
сигнализатор 
прохождения 
очистного 
устройства 
//GAZOANALOZATORS.RU 
URL: 
https://gazoanalizators.ru/catalog/prochie-
ustroystva/mdps-3-signalizator-prokhozhdeniya-ochistnogo-ustroystva/ 
3. 
Что 
такое 
магнитное 
поле? 
 
// 
[RU.KHANACADEMY.ORG]. 
URL: 
https://ru.khanacademy.org/science/physics/magnetic-forces-and-magnetic-fields/magnetic-
field-current-carrying-wire/a/what-are-magnetic-fields 
4. Роман Адамчук Эффект Холла и его применение // [ZAOCHNIK.COM]. URL: 
https://zaochnik.com/spravochnik/fizika/magnitnoe-pole/effekt-holla/  
5. 
«Репер-3В» 
переносной 
сигнализатор. 
URL 
http://www.sibproekt.tom.ru/d_reper_3v.html 
 
REFERENCES: 
1. In-line diagnostics // [NPCVTD.RU]. URL: https://www.npcvtd.ru/ 
2. 
«MDPS-3» 
signaling 
device 
for 
the 
passage 
of 
a 
treatment 
device 
//GAZOANALOZATORS.RU 
URL: 
https://gazoanalizators.ru/catalog/prochie-
ustroystva/mdps-3-signalizator-prokhozhdeniya-ochistnogo-ustroystva/ 
3. 
What 
is 
a 
magnetic 
field? 
// 
[RU.KHANACADEMY.ORG]. 
URL: 
https://ru.khanacademy.org/science/physics/magnetic-forces-and-magnetic-fields/magnetic-
field-current-carrying-wire/a/what-are-magnetic-fields 
4. Roman Adamchuk Hall effect and its application // [ZAOCHNIK.COM]. URL: 
https://zaochnik.com/spravochnik/fizika/magnitnoe-pole/effekt-holla/ 
5. «Reper-3V» portable signaling device. URL http://www.sibproekt.tom.ru/d_reper_3v.html 
 
 
 

432 
 
Гидромеханическое поведение мерзлых грунтов. Численное моделирование 
(Hydro-mechanical behavior of frozen soils. Numerical simulation) 
Яковлев Дмитрий Михайлович 
Ведущий инженер отдела строительного проектирования  
Саратовский филиал ООО «Газпром проектирование» 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассмотрены проблемы развития деформаций в мерзлых грунтах и 
вероятные пути их решения. Рассмотрено моделирование напряженно-деформируемого 
состояния основания фундамента численными методами. Приведены примеры расчета 
осадок основания, схемы моделирования грунтового массива, системы типа «фундамент 
— основание», «сооружение — основание». Получена сходимость результатов расчета с 
результирующими осадками существующих сооружений.  
 
ANNOTATION 
The paper considers the problems of the development of deformations in frozen soils 
and the probable ways to solve them. The modeling of the stress-strain state of the foundation 
base by numerical methods is considered. Examples of calculation of the sediment of the base, 
schemes of modeling of the soil massif, systems of type "foundation - base", "construction - 
base" are given. The convergence of the calculation results with the resulting precipitation of 
existing structures is obtained. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Криолитозона, напряженно-деформируемое состояние грунта, мерзлые грунты, 
численные методы расчета 
 
KEYWORDS 
Cryolithozone, stress-strain state of soil, frozen soils, numerical methods of calculation 
 
Процессы 
промерзания-оттаивания, 
сопровождаемые 
существенными 
объемными изменениями, как правило, в значительной степени влияют на напряженно-
деформированное состояние системы «сооружение-грунт». 
На рис.1 показана осадка на стадии передачи полной нагрузки на фундамент до 
деградации мерзлоты, на рис.2 после деградации мерзлоты. На основании проведенного 
расчета был сделан вывод о превышении осадками фундамента предельно допустимых 
значений для данного типа сооружения (в соответствии с СТО Газпром 2-21-435-2010 
максимальная допустимая осадка - 10мм, расчетная- 26 мм),  а также были даны указания 
о необходимости применения свайного фундамента.  

433 
 
 
Рис.1 Осадка основания грунтов основания до начала оттаивания 
 
Рис.2 Осадка основания грунтов основания после оттаивания 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. СП 25.13330.2012 Основания и фундаменты на вечномерзлых грунтах 
2. Вялов С.С Реологические основы механики грунтов. М.: «Высшая школа», 1978. - 447 с. 
3. Кудрявцев С.А., Сахаров И.И., Парамонов В.Н. Промерзание и оттаивание грунтов 
(практические 
примеры 
и 
конечноэлементные 
расчеты). 
Группа 
компаний 
«Геореконструкция» - СПб., 2014. – 248 с. 
 
REFERENCES: 
1. SP 25.13330.2012 Foundations and foundations on permafrost soils. / SP 25.13330.2012 
Fundamenty i fundamenty na vechnomerzlykh gruntakh. 
2. Vyalov S.S. Rheological foundations of soil mechanics. M.: "Higher School", 1978. - 447 p. / 
Vyalov S.S. Reologicheskiye osnovy mekhaniki gruntov. M.: «Vysshaya shkola», 1978. – 447 s. 
3. Kudryavtsev S.A., Sakharov I.I., Paramonov V.N. Freezing and thawing of soils (practical 
examples and finite element calculations). Group of companies "Georeconstruction" - St. 
Petersburg, 2014– - 248 p. / Kudryavtsev S.A., Sakharov I.I., Paramonov V.N. Zamerzaniye i 
ottaivaniye gruntov (prakticheskiye primery i raschety metodom konechnykh elementov). Gruppa 
kompaniy «Georekonstruktsiya» - Sankt-Peterburg, 2014– - 248 str. 
 

434 
 
 
 

435 
 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина» 
 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ 
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   
 
 
«Нефть и газ - 2022» 
 
25-29 апреля 2022 г. 
 
 
ТОМ 1 
 
 
Тезисы докладов 
 
 
Секция 4. «Инженерная и прикладная механика в 
нефтегазовом комплексе» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

436 
 
Исследование систем ситуационного анализа и поддержки принятия диспетчерских 
решений с целью создания интеллектуального ассистента диспетчера магистрального 
трубопровода  
(Investigation of situational analysis systems and support for dispatcher decision-making in 
order to create an intelligent assistant for the main pipeline dispatcher) 
Азметов Ильдар Рашитович1, Швечков Виталий Александрович2 
1Старший научный сотрудник 2Заведующий лабораторией, к.т.н 
1ООО «НИИ Транснефть», 2РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
В 
работе 
исследуются 
вопросы 
идентификации 
текущего 
состояния 
технологических 
участков 
магистрального 
трубопровода 
(далее 
– 
МТ) 
и 
эксплуатируемого оборудования в штатных и нештатных ситуациях, выполняется 
идентификация причин, факторов и возможного места возникновения нештатной или 
аварийной ситуации, выполняется прогнозирование состояния системы МТ с учетом 
анализа накопленной в системе диспетчерского контроля данных о состоянии 
технологических объектов и МТ в целом. 
 
ABSTRACT 
The paper examines the issues of identification of the current state of the technological 
sections of the main pipeline (hereinafter – MT) and the equipment in operation in normal and 
emergency situations, identifies the causes, factors and possible place of occurrence of an 
abnormal or emergency situation, predicts the state of the MT system, taking into account the 
analysis of the data accumulated in the dispatcher control system on the state of technological 
facilities and MT in as a whole. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Нейронные сети, нечеткая логика, предиктивные технологии, диспетчеризация, 
магистральный трубопровод. 
 
KEYWORDS 
Neural networks, fuzzy logic, predictive technologies, dispatching, main pipeline. 
 
Одними из важнейших процессов транспортировки нефти и нефтепродуктов по 
магистральным трубопроводам являются процессы эксплуатации и диспетчерского 
управления транспортом нефти и нефтепродуктов. Бесперебойность и оперативность 
транспортировки зависит от надежности эксплуатируемой системы МТ и от 
принимаемых диспетчером решений по управлению технологическими объектами МТ.  
В настоящее время существует широкий спектр систем ситуационного анализа и 
поддержки принятия диспетчерских решений, технологий искусственных нейронных 
систем, систем интеллектуального анализа данных и экспертных систем в задачах 
поддержки принятия диспетчерских решений в трубопроводном транспорте нефти и 
нефтепродуктов, основанных на различных явлениях и принципах. 
Автором предлагается анализ реальных исторических данных работы МТ, 
включающих информацию как о штатных, так и нештатных режимах работы МТ и 
технологических объектов МТ. 
 
 
 
 

437 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Сарданашвили С.А. Автоматизация процесса принятия решений в диспетчерском 
управлении газотранспортной отрасли : диссертация ... доктора технических наук : 
05.13.06. - Москва, 2006. - 297 с. 
 
REFERENCES: 
1. Sardanashvili S.A. Automation of the decision-making process in the dispatching department 
of the gas transportation industry : dissertation... Doctor of Technical Sciences : 05.13.06. - 
Moscow, 2006. - 297 p. 
 
 

438 
 
Развитие системы управления конструктивной надежности оборудования 
газотранспортного предприятия 
(Development of the control system for the constructive reliability of the equipment of the gas 
transmission enterprise) 
Аксёнов Александр Юрьевич 
¹Аспирант, ²Ведущий инженер 
¹РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
²Филиал «Инженерно-технический центр» ООО «Газпром трансгаз Москва» 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ивановский В.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассматривается проблема систематизации и структуризации 
нормативных документов в области надежности производственных объектов 
газотранспортного предприятия. Для решения данной проблемы предлагается 
разработка 
системы 
управления 
конструктивной 
надежности 
оборудования  
для транспорта газа, которая позволит обеспечить нормативное сопровождение 
комплекса взаимоувязанных мероприятий, направленных на поддержание требуемого 
уровня конструктивной надежности оборудования на всех этапах его жизненного цикла. 
 
ABSTRACT 
The paper deals with the problem of systematization and structuring of regulatory 
documents in the field of equipment reliability of a gas transportation enterprise. To solve this 
problem, it is proposed to develop a control system for the design reliability of equipment  
for gas transportation, which will provide regulatory support for a set of interrelated measures 
aimed at maintaining the required level of equipment reliability at all stages of the life cycle. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Надежность, программа обеспечения надежности, жизненный цикл изделия, 
показатель надежности, газоперекачивающий агрегат. 
 
KEYWORDS 
Reliability, reliability assurance program, product life cycle, reliability indicator,  
gas pumping unit. 
 
На сегодняшний день в области надежности оборудования для транспорта газа 
существует проблема систематизации и структуризации нормативных документов. 
Разрозненный вид, отсутствие единства и системности нормативного обеспечения 
влечет за собой снижение эффективности работы оборудования за счет простоев,  
а также нерегламентированных объемов и периодичности технического обслуживания  
и 
ремонтов, 
что 
сопровождается 
дополнительными 
финансовыми 
затратами  
и человеческими ресурсами.  
При наличии сформированной системы управления конструктивной надежности 
оборудования, предприятие имеет возможность оптимизировать эксплуатационные 
затраты за счет перераспределения объемов и видов работ на проведение обслуживания 
и ремонта, а также увеличить срок службы оборудования [1]. 
С целью обеспечения требуемой надежности оборудования, предприятие 
проводит анализ эффективности его работы, по итогу которого получает актуальные 
сведения о показателях надежности, определяет необходимые улучшения правил 
эксплуатации, идентифицирует причины и возможные механизмы возникновения 
отказов и неисправностей. 

439 
 
Источниками информации выступают отчеты о результатах отказов и аварий, 
результаты входного контроля изделия, технологического контроля в процессе 
эксплуатации, результаты приемо-сдаточных испытаний серийных образцов изделий, 
информация, полученная в процессе обслуживания и ремонта, а также сведения о 
материально-техническом обеспечении и запасах. Весь комплекс взаимоувязанных 
мероприятий для достижения требуемой конструктивной надежности оборудования 
сопровождается нормативным обеспечением, которое представляет собой совокупность 
стандартов организации, руководств, инструкций, положений, программ и других 
документов, устанавливающих требования к системе управления конструктивной 
надежности оборудования, а также правила и методы, позволяющие на каждой стадии 
жизненного цикла оборудования реализовать эти требования [2 – 4]. 
Таким образом, целью данной работы является реализация первого этапа 
разработки системы управления конструктивной надежности оборудования для 
транспорта газа применительно к газоперекачивающим агрегатам, которая позволит 
обеспечить нормативное сопровождение комплекса взаимоувязанных мероприятий, 
направленных на поддержание требуемого уровня надежности оборудования на всех 
этапах жизненного цикла. 
Работа 
выполняется 
в 
ООО «Газпром трансгаз Москва» 
при 
поддержке 
Российского государственного университета нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Сальников С.Ю., Семушкин А.В., Щуровский В.А., Оценка и планирование показателей 
технического обслуживания и ремонта газоперекачивающей техники на основе 
критериев эксплуатационной готовности. – «Газовая промышленность», Спецвыпуск № 
3 (773), 2018 г. 
2. Ширялкин А.Ф. Стандартизация и техническое регулирование в аспекте качества 
продукции: учебное пособие. – 3-е изд., исправ. и доп. – Ульяновск: УлГТУ, 2011. – 258 
с. 
3. Колотовский А.Н., О мерах по повышению надежности функционирования 
газотранспортной системы ОАО «Газпром» // Территория «НЕФТЕГАЗ». 2009. № 11. С. 
26 – 30. 
4. Протасов В.Н., Новиков О.А., Качество машиностроительной продукции на 
различных стадиях ее жизненного цикла. – М.: ООО «Издательский дом Недра», 2012. – 
231 с.: ил. 
 
REFERENCES: 
1. Salnikov 
S.Yu., 
Semushkin 
A.V., 
Shchurovsky 
V.A., 
Evaluation 
and 
planning  
of indicators of maintenance and repair of gas pumping equipment based on operational 
readiness criteria. – Gas Industry, Special Issue No. 3 (773), 2018. 
2. Shiryalkin A.F. Standardization and technical regulation in terms of product quality: 
textbook. - 3rd ed., corrected. and additional - Ulyanovsk: UlGTU, 2011. - 258 p. 
3. Kolotovsky A.N., On measures to improve the reliability of the functioning of the gas 
transmission system of OAO Gazprom // Territoriya NEFTEGAZ. 2009. No. 11. pp. 26 - 30. 
4. Protasov V.N., Novikov O.A., The quality of engineering products at various stages of its life 
cycle. - M .: Nedra Publishing House LLC, 2012.- 231 p.: ill. 
 
 

440 
 
Применение численного моделирования при проектировании оборудования для 
процессов приготовления промывочных жидкостей  
(Application of numerical modeling in the design of equipment  
for flushing fluid preparation processes) 
Аладьев Дмитрий Павлович 
Студент 
ФГБОУ ВО «Кубанский государственный технологический университет» 
Научный руководитель: к.т.н, доцент И.А. Пахлян 
 
АННОТАЦИЯ 
В статье представлены текущие исследования по моделированию кавитации в 
аппаратах по приготовлению гетерогенных систем – низконапорных кавитационных 
диспергаторах (НКД). Параметры кавитационного потока моделируются путем решения 
уравнений гидродинамики (CFD) с использованием модели кавитации Шнерра – Зауэра. 
 
ABSTRACT 
This article presents current research on modeling cavitation in heterogeneous systems 
preparation apparatuses - low-pressure cavitation dispersants (LCDs). Cavitation flow 
parameters are modeled by solving the equations of fluid dynamics (CFD) using the Schnerr-
Sauer cavitation model. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Кавитация, численное моделирование, диспергатор, модель Шнерра – Зауэра. 
 
KEYWORDS 
Cavitation, numerical simulation, dispersant, Schnerer-Sauer model. 
 
Кавитация – это гидродинамическое явление, представляющее собой активное 
образование и последующее схлопывание пузырьков газа в движущейся жидкости. Чаще 
всего кавитация ведет к негативным последствиям. При её возникновении происходит 
шум, разрушение стенок гидромашин, а у насосов снижается подача и КПД. Однако, в 
ситуациях, где необходимо получение дисперсных систем, кавитация может 
положительно влиять на процессы смешивания. 
Вычислительная гидродинамика (CFD) – это раздел механики жидкости, который 
использует численный анализ и структуры данных для анализа и решения проблем, 
связанных с потоками жидкости. CFD применяется для решения широкого круга 
исследовательских и инженерных задач во многих областях исследований и отраслей 
промышленности. Так как достаточно тяжело экспериментальным путём определить 
параметры потока при проектировании оборудования для процессов приготовления 
промывочных жидкостей, то гораздо проще использовать методы численного 
моделирования, позволяющие моделировать параметры кавитационного потока, путем 
решения уравнений гидродинамики (CFD) с использованием модели кавитации Шнерра 
– Зауэра. 
Универсальной 
модели, 
позволяющей 
стабильно 
получать 
результаты 
аналогичные экспериментам до сих пор не существует, так как при её моделировании 
необходимо учитывать множество факторов, из-за сложной природы кавитации. 
В ходе проведённой работы из твердотельных моделей конструкции 
диспергаторов НКД были получены области течения жидкости. В случае НКД, была 
увеличена длина входного патрубка во избежание обратных токов жидкости. При 
заданном перепаде 0,3 МПа – 0,1 МПа кавитация не наблюдается. Расход при этом 

441 
 
составляет 0,546 м3/мин. Для данной конструкции моделирование показало, что 
кавитация возникает резко, при давлении на входе – 0,622 МПа и практически сразу 
ведет к срыву потока, при давлении на входе – 0,624 МПа. 
 
Рисунок 1 Срыв потока для случая НКД с зубчиками в диффузоре 
 
Также был проведен численный эксперимент на сетчатой модели НКД, не 
содержащей в себе зубчиков в диффузоре. Он показал, что кавитация возникает раньше, 
при давлении на входе 0,459 МПа. 
 
Рисунок 2 Срыв потока для случая НКД без зубчиков в диффузоре 
 
Предложенная математическая модель динамики многофазных потоков может 
быть использована для расчета параметров потока на реальном диспергаторе, при 
проведении опытно-промышленных испытаний. А также, на основании результатов 
расчёта параметров, позволяет сделать вывод о эффективности той или иной 
конструкции оборудования. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Li W-G 2014 Validating full cavitation model with an experimental centrifugal pump /Task 
Quarterly (1) pp 81-100. 
2. Патент № 116068 Российская Федерация, МПК B01F 5/00 (2006.01). Кавитационный 
диспергатор-смеситель : № 2011143283/05 : заявл. 26.10.2011 : опубл. 20.05.2012 / Пахлян И.А., 
Омельянюк М.В. ; заявитель КубГТУ  
 
REFERENCES: 
1. Li W-G 2014 Validating full cavitation model with an experimental centrifugal pump /Task Quarterly 
(1) pp 81-100. 
2. Patent № 116068 Russian Federation, IPC B01F 5/00 (2006.01). Cavitation dispersant-mixer : No. 
2011143283/05 : application. 26.10.2011 : publ. 20.05.2012 / Pakhlyan I.A., Omelyanyuk M.V. ; 
applicant KubGTU. 

442 
 
Решение проблемы запуска электродвигателя станка-качалки 
(Solving the problem of starting the electric motor of the rocking machine) 
Асфандияров Булат Рашатович 
Студент 
Государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования   
Альметьевский государственный нефтяной институт 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Бикбулатова Г.И. 
 
АННОТАЦИЯ 
Одной из актуальных проблем при эксплуатации глубинно-насосной установки 
содержащая штанговый насос, наземный привод с электродвигателем и пускорегулирующей 
аппаратурой является невысокий крутящий момент. Предложено решение для увеличения 
пускового момента. Устройство представляет собой привод в котором пуск электродвигателя и 
пуск редуктора станка-качалки разнесены во времени. Результат: уменьшение нагрузки на 
электросеть, автоматизированный запуск группы станков-качалок и решение проблемы 
самозапуска станка-качалки. 
 
ABSTRACT 
One of the actual problems in the operation of a deep-pumping unit containing a rod pump, a 
ground drive with an electric motor and start-up control equipment is a low torque. A solution for 
increasing the starting torque is proposed. The device is a drive in which the start of the electric motor 
and the start of the gearbox of the rocking machine are separated in time. The result: reducing the load 
on the power grid, automated start-up of a group of rocking machines and solving the problem of self-
starting the rocking machine. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Решение, проблема, запуск, электродвигатель, станок-качалка. 
 
KEYWORDS 
Decision, problem, launch, electric motor, rocking machine. 
 
В нефтедобывающей отрасли России насчитывается более 100 тыс. станков-качалок с 
электроприводами мощностью до 45 кВт. [1] Привод станка-качалки - важный компонент 
штанговой скважинной насосной установки, предназначенной для подъема пластовой жидкости 
из скважин.  
Как показывают исследования, асинхронные электроприводы станков-качалок работают 
с очень низким коэффициентом использования. Основной причиной является «тяжелый пуск» 
станков-качалок, при котором требуемый пусковой вращающий момент электродвигателя в 
несколько раз превышает вращающий момент при установившемся режиме. При этом нагрузка 
двигателей не превышает 40%, двигатель работает с низкими значениями КПД и коэффициента 
мощности. Это приводит к повышенному расходу электроэнергии и необходимости увеличивать 
сечение проводов питающей сети и мощность трансформаторной подстанции. [2]  
В настоящее время режим работы штанговых насосов регулируется с помощью 
преобразования длины хода плунжера насоса путем перестановки пальцев на кривошипе или с 
помощью изменения числа ходов посредством замены сменных шкивов на валу приводного 
электродвигателя. Это повышает трудоемкость работ и требует остановки станка-качалки, что 
приводит к снижению производительности, а в ряде случаев, при длительных остановках, к 
образованию 
песчаных 
пробок, 
заклиниванию 
плунжера 
и 
другим 
нежелательным 
последствиям. Кроме того, при таком изменении режима откачки жидкости часто нарушается 
уравновешенность станка-качалки. Поэтому применяются регулируемые электроприводы: 
преобразователь частоты - асинхронный двигатель и регулируемый электропривод постоянного 
тока. 
Регулируемые электроприводы постоянного и переменного тока имеют ряд недостатков, 
главными из которых являются: высокая стоимость, эксплуатационные затраты на их 
обслуживание, появление в питающей сети трехфазного переменного напряжения высших 

443 
 
временных гармоник. Недостатком глубинно-насосной установки является невысокий 
пусковой момент, что приводит к необходимости использования электродвигателя 
повышенной мощности. 
Проведенное исследование темы запуска электродвигателя станка-качалки выявило 
способ решения указанной проблемы: «Привод станка-качалки с повышенным пусковым 
моментом» [3]. Эффект увеличения пускового момента достигается за счет того, что пуск 
двигателя и пуск редуктора станка-качалки разнесены во времени (рисунок 1).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1- 
электродвигатель; 2- вал; 3- редуктор; 
4- барабан; 5- трос; 6-пружина; 7-вал ротора 
Рисунок 1 Привод станка-качалки с пусковым устройством  
 
Ожидаемые результаты от внедрения «Привода станка-качалки с повышенным пусковым 
моментом»: 
• 
решит 
проблемы 
самозапуска 
станка-качалки 
после 
аварийного 
отключения 
электроэнергии; 
• 
позволит автоматизировать запуск группы станков-качалок; 
• 
уменьшит нагрузку на электросеть за счет снижения пускового тока электродвигателей. 
Благодарности (Аcknowledgements) 
Выполнено при поддержке научного руководителя - к.т.н., доцента Альметьевского 
государственного нефтяного института Бикбулатовой Г.И. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Архипов К.И., Попов В.И., Попов И.В. Справочник по станкам-качалкам: моногр. - 
Альметьевск, 2000. – С. 52-58. 
2. Молчанов 
А.Г. 
Станки-качалки: 
проблемы 
и 
перспективы 
совершенствования.- 
Промышленные ведомости,2007, №10. 
3. Пат.2229624 РФ, МПК7F04B47/02. Привод станка-качалки с повышенным пусковым 
моментом / Б.Г. Ильясов; Е.С. Шаньгин; заявитель и патентообладатель Уфимский 
государственный авиационный технический университет. - №2002130157/03; заявл. 11.11.2002; 
опубл. 27.05.2004. 
 
REFERENCES: 
1. Arkhipov K.I., Popov V.I., Popov I.V. Handbook of rocking machines: monograph. - Almetyevsk, 
2000. - P. 52-58. 
2. Molchanov A.G. Pumping units: problems and prospects for improvement. - Promyshlennye 
Vedomosti, 2007, No. 10. 
3. Pat. 2229624 RF, MPK7F04B47/02. Pumping machine drive with increased starting torque / B.G. 
Ilyasov; E.S. Shangin; applicant and patent holder Ufa State Aviation Technical University. - No. 
2002130157/03; dec. 11/11/2002; publ. May 27, 2004. 
 
 

444 
 
Разработка нового метода неразрушающего контроля нефтегазового оборудования 
наведенными низкочастотными вибрациями путем анализа преобразования энергии 
колебаний  
(Inventing a new method of non-destructive testing, based on analyzing the transformation of 
vibration energy, using induced low-frequency vibration) 
Березняков Артем Алексеевич, Кербников Федор Сергеевич, Савельева Софья 
Алексеевна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Дубинов Ю.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен новый метод неразрушающего контроля дефектов низкочастотными 
направленными волнами путем анализа преобразования энергии колебаний. Для 
проверки данной гипотезы проведен ряд опытов со стальной пластиной толщиной 4 мм 
и перпендикулярным надрезом глубиной 2 мм, имитирующим трещину. По результатам 
проведенных испытаний были получены графики зависимости амплитуды колебаний и 
изменения энергии колебаний в зависимости от наличия и расположения дефекта на 
объекте и частоты колебаний. Их анализ позволил определить взаимосвязи между 
амплитудой колебаний и наличием дефекта в пластине, а также между энергией 
колебаний и наличием дефекта в пластине. На основании опытов сделан вывод о 
возможности разработки и применения нового метода неразрушающего контроля, 
использующего волны низкой частоты для диагностики дефектов в трубах малого 
диаметра. 
 
ABSTRACT 
A new method of non-destructing testing (NDT) was suggested, based on analyzing the 
transformation of vibration energy, using induced low-frequency vibration. In order to examine 
the hypothesis a row of experiments was conducted. There were tests, involving a steel slab (4 
mm thick with 2 mm deep cut, imitating a crack). In result amplitude-frequency 
correspondences were set up and motions of vibrational energy were figured out due to 
occurrence and position of a flaw. Vibrational energy—frequency curves were set up.  Analysis 
of the curves affords us to find out links between vibrational energy and flaw occurrence. Due 
to the results of the experiments a new NDT method was suggested, which could use low-
frequency vibrations, seeking for a flaw. It could be effectively used in testing small-diameter 
pipes. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Неразрушающий контроль, акустический метод неразрушающего контроля, 
низкочастотные колебания, трубопровод, дефект, амплитуда колебаний, энергия 
колебаний, корреляционные зависимости. 
 
KEYWORDS 
Non-destructing testing (NDT), an acoustical method of NDT, low-frequency vibration, 
a pipeline, a flaw, vibration amplitude, vibrational energy, curves. 
 
Для добычи и переработки нефти и газа задействуется огромное количество 
различного оборудования, каждый вид которого имеет свои проблемные зоны и риски. 
Наиболее частыми причинами вывода их из строя являются дефекты, которые возникают 
из-за коррозионных повреждений, несплошности основного материала и сварных швов, 

445 
 
нарушения структурно – механических свойств металла. Для их прогнозирования 
разработано много методов неразрушающего контроля, имеющих определённых 
недостатки. Одним из методов является неразрушающий контроль направленными 
волнами. Его сущность заключается в вводе в металлоконструкцию направленных 
механических колебаний по средствам высокочастотных источников, которые имеют 
высокую стоимость. В связи с этим остро стоит вопрос о доработке метода, посредством 
использования низкочастотных колебаний. 
Во время работы нефтегазового оборудования возникают низкочастотные 
колебания, которые теоретически возможно использовать для диагностики, что упростит 
этот процесс. Для проверки этой гипотезы был проведён ряд испытания. В качестве 
источника вибраций использовался вибродинамик, осциллограф для генерирования волн 
в диапазоне частот 1 — 200 Гц, исследуемая стальная пластина толщиной 4 мм с 
перпендикулярным надрезом глубиной 2 мм, имитирующим трещину, стальная пластина 
без дефекта и виброметр ВК-5М В результате анализа данных была посчитана полная 
энергия колебаний и построены графики различных зависимостей в Excel.  
На основе исследования, получено подтверждение о возможности применения 
метода неразрушающего контроля направленными волнами низкой частоты, который 
позволит исключить из процесса генератор волн высокой частоты. Такой метод позволит 
решить существующую проблему диагностики труб малого диаметра, которые 
невозможно диагностировать при помощи роботизированных систем (ввиду узкого 
внутреннего сечения трубы), что в свою очередь повысит надежность работы 
оборудования и снизит вероятность аварии на подобных магистралях. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Клюев В.В., Неразрушающий контроль и диагностика: Машиностроение, 2003. 
2. Кашубский Н.И., Сельский А.А., Методы неразрушающего контроля. Неразрушающие методы 
контроля материалов и изделий: ИПК СФУ, 2009 
3. ГОСТ 24346-80 «Вибрация. Термины и определения». - Дата введения 1981-01-01. 
4. Вибрации в технике: Справочник: в 6- ти т. — М.: Машиностроение. ― Т. 1. Колебания 
линейных систем / Под ред. В.В. Болотина, 1999. — 504 с. 
5. Вибрации в технике: Справочник: в 6- ти т. — М.: Машиностроение. ― Т. 6. Защита от 
вибрации и ударов / Под ред. К.В. Фролова, 1995. — 456 с. 
6. Вибродиагностика: Моногр. / Розенберг Г.Ш., Мадорский Е.З., Голуб Е.С. и др.; Под ред. Г.Ш. 
Розенберга. – СПб.: ПЭИПК, 2003. – 284 с. 
7. Петрухин В.В., Петрухин С.В., Основы вибродиагностики и средства измерения вибрации: 
учебное пособие. – М.: Инфра-Инженерия, 2010. – 176 с. 
 
REFERENCES: 
1. Klyuev V.V., Nerazrushayushchij kontrol' i diagnostika: Mashinostroenie, 2003. 
2. Kashubsky N.I., Sel'skij A.A., Metody nerazrushayushchego kontrolya. Nerazrushayushchie metody 
kontrolya materialov i izdelij: IPK SFU, 2009. 
3. GOST 24346-80 «Vibraciya. Terminy i opredeleniya». - Data vvedeniya 1981-01-01.4.  
4. Vibracii v tekhnike: Spravochnik: v 6-ti t. — M.: Mashinostroenie. ― T. 1. Kolebaniya linejnyh 
sistem / Pod red. V.V. Bolotina, 1999. — 504 s. 
5. Vibracii v tekhnike: Spravochnik: v 6- ti t. — M.: Mashinostroenie. ― T. 6. Zashchita ot vibracii i 
udarov / Pod red. K.V. Frolova, 1995. — 456 s. 
6. Vibrodiagnostika: Monogr. / Rozenberg G.SH., Madorskij E.Z., Golub E.S. i dr.; Pod red. G.SH. 
Rozenberga. – SPb.: PEIPK, 2003. – 284 s. 
7. Petruhin V.V., Petruhin S.V., Osnovy vibrodiagnostiki i sredstva izmereniya vibracii: uchebnoe 
posobie. – M.: Infra-Inzheneriya, 2010. – 176 s. 
 
 

446 
 
К вопросу оценки технического состояния шарошечных буровых долот 
(On the issue of assessing the technical condition of roller drill bits) 
Борейко Дмитрий Андреевич1, Сериков Дмитрий Юрьевич2, 
1Заведующий кафедрой Машин и оборудования нефтяной и газовой промышленности, 
канд. техн. наук, доцент. 
2Доцент кафедры стандартизации, сертификации и управления качеством производства 
нефтегазового оборудования, д-р техн. наук 
1ФГБОУ ВО «УГТУ» 
2РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
Анализ существующего опыта в области диагностики и неразрушающего 
контроля буровых шарошечных долот показал, что существующие методы и методики 
оценки их технического состояния развиты недостаточно, а практика полевого экспресс-
диагностирования и вовсе отсутствует. Существующие методы неразрушающего 
контроля и функциональной диагностики позволяют осуществлять контроль состояния 
долот как при их физическом обследовании, так и непосредственно в процессе бурения 
скважины. Разработка методик экспресс-диагностирования технического состояния 
шарошечных буровых долот в процессе спуско-подъёмных операций является 
актуальной задачей, т. к. это позволит осуществлять их эксплуатацию более длительное 
время. 
 
ABSTRACT 
The analysis of the existing experience in the field of diagnostics and non-destructive 
testing of drill bits has shown that the existing methods and techniques for assessing their 
technical condition are not sufficiently developed, and the practice of field express diagnostics 
is completely absent. The existing methods of non-destructive testing and functional 
diagnostics allow monitoring the condition of the bits both during their physical examination 
and directly during the drilling of the well. The development of methods for express diagnostics 
of the technical condition of ball drill bits during the descent and lifting operations is an urgent 
task, because this will allow their operation for a longer time. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: 
Буровое долото, надёжность, дефект, диагностика, неразрушающий контроль. 
 
KEYWORDS: 
Drill bit, reliability, defect, diagnostics, non-destructive testing. 
 
Долота, изготовленные с применением технологий сварки, изначально 
подвержены большим рискам по причине самого наличия сварных соединений. Поэтому 
вопрос диагностирования их технического состояния является весьма актуальным и 
требующим особого внимания, т. к. аварии при бурении по причине разрушения сварных 
соединений и слома лап шарошечных долот являются нередко встречающимся 
явлением, что приводит к существенным финансовым затратам и, соответственно, к 
удорожанию стоимости бурения. [3] 
В последнее время в связи с существенным увеличением ресурса работы 
шарошечных буровых долот, вследствие применения современных высокопрочных и 
износостойких материалов, долота из инструмента одноразового использования 
перешли в разряд многоразового. Особенно это касается долот большого диаметра, в 
основном используемых для бурения верхних интервалов под кондукторы кустовых 

447 
 
скважин на суше и на море. Как было отмечено ранее, в процессе бурения долота 
испытывают разноплановые нагрузки, в том числе и ударные, которые неминуемо 
сказываются на прочности сварочных швов. Поэтому, перед повторным и всеми 
последующими использованиями шарошечного долота, в обязательном порядке нужно 
проводить исследования состояния его основных сварных соединений на предмет 
наличия внешних и внутренних повреждений [2]. Наличие микротрещин, зародившихся 
в процессе предыдущего использования, при последующем бурении могут привести к 
нарушению несущей способности сварочных швов и в конечном итоге к слому лапы. 
Установлено, что существующие методики позволяют осуществлять контроль 
состояния долот как при их физическом обследовании, так и непосредственно в процессе 
бурения скважины. Особенность диагностирования шарошечного долота в процессе 
бурения скважин заключается в том, что объект диагностирования (в нашем случае – 
буровое долото) постоянно удаляется от устья буримой скважины [1].  
По результатам проведённого краткого обзорного анализа сделаны следующие 
промежуточные выводы: 
1. Комплексное 
диагностирование 
технического 
состояния 
шарошечных 
буровых долот является актуальной задачей, т. к. от их надёжности и работоспособности 
зависит процесс бурения, а аварии, вызванные разрушением конструкций долот, влекут 
существенные финансовые потери для буровых компаний. 
2. Методики функциональной диагностики шарошечных буровых долот 
направлены на оценку технического состояния только шарошек и их опор, а методики 
неразрушающего контроля, предписывающие не только перечень методов, но и 
обоснованное их методологическое применение, в настоящее время отсутствуют. 
3. Требуется разработать необходимый и достаточный комплекс методов 
неразрушающего контроля, который позволит получить исчерпывающую информацию 
о техническом состоянии сварных соединений шарошечных буровых долот с 
наименьшими затратами на процесс их диагностики и неразрушающего контроля. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Москвин, С. А. Разработка методов оценки технического состояния шарошечных 
долот в процессе бурения: автореферат дис. ... кандидата технических наук : 25.00.15 / 
Москвин Сергей Анатольевич ; [Место защиты: Уфим. гос. нефт. техн. ун-т.]. – Уфа, 
2003. – 24 с. 
2. Борейко, Д. А. Повышение эффективности оценки технического состояния 
нефтегазопромысловых конструкций нетепловыми пассивными методами диагностики: 
автореферат дис. ... кандидата технических наук / Ухтин. гос. техн. ун-т. Ухта, 2015. 
3. Ищук, А. Г. Шарошечный буровой инструмент / А. Г. Ищук, Д. Ю. Сериков // 
Монография. Москва : МДМпринт, 2021. – 302 с. 
REFERENCES: 
1. Moskvin, S. A. Development of methods for assessment of technical condition of rolling 
stock during drilling : autoreferat dis. ... Candidate of Technical Sciences : 25.00.15 / Moskvin 
Sergej Anatol'evich ; [Place of protection: Ufim. state. oil. tech. un-y.]. – Ufa, 2003. – 24 p. 
2. Boreyko, D. A. Increase of efficiency of assessment of technical condition of oil and gas 
field construction by non-destructive passive diagnostic methods : autoreferat dis. ... Candidate 
of Technical Sciences : 05.02.13 / Boreyko Dmitry Andreevich ; [Place of protection: Ukhta. 
state. tech. un-y]. - Ukhta, 2015. 
3. Ishchuk, A. G. Roller cutter drilling tool / A. G. Ishchuk, D. Yu. Serikov // Monography. 
Moscow : MDMprint, 2021. – 302 p. 
 

448 
 
Снижение подкласса условий труда на рабочем месте машиниста технологических 
насосов на НПЗ 
(Reducing the subclass of working conditions at the technological pump operator workplace 
at an oil refinery) 
Вартумян Карен Самвелович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Глебова Е.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведена оценка условий труда на рабочем месте машиниста технологических 
насосов 5 разряда на установке ЭЛОУ-АВТ-3 (электрообессоливающая установка - 
атмосферно-вакуумная трубчатка) с учётом использования методики снижения 
подкласса условий труда при применении эффективных СИЗ (средств индивидуальной 
защиты). Проведён расчёт снижения затрат работодателя при изменении подкласса 
условий труда на рабочем месте машиниста технологических насосов. Посчитан 
суммарный экономический эффект от применения методики на всех соответствующих 
рабочих местах установки. 
 
ABSTRACT 
An assessment of working conditions at the workplace of a driver of grade 5 technological 
pumps at EDU-AVT-3 (electric desalting unit atmospheric-vacuum tube) was carried out, 
taking into account the application of the methodology for reducing the subclass of working 
conditions when using effective PPE (Personal protective equipment). The calculation of the 
employer's costs reduction in the application of the methodology at the workplace of the process 
pumps machinist was carried out. The total economic effect of the application of the method at 
all the relevant places of the unit was calculated. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Специальная оценка условий труда, снижение подкласса условий труда, 
эффективные СИЗ. 
 
KEYWORDS 
Special assessment of working conditions, reducing the subclass of working conditions, 
effective PPE. 
 
По данным Росстата за 2020 г., более 35% работников заняты на работах с 
вредными или опасными условиями труда. В зависимости от установленного на рабочем 
месте класса (подкласса) условий труда работнику положены по законодательству 
определённые гарантии и компенсации, оплачиваемые работодателем. В интересах 
работодателя снизить установленный класс (подкласс) условий труда на рабочих местах, 
чтобы улучшить условия труда работнику и сократить собственные затраты. С помощью 
методики снижения класса (подкласса) условий труда при применении работниками, 
занятыми на рабочих местах с вредными условиями труда, эффективных средств 
индивидуальной защиты, прошедших обязательную сертификацию в порядке, 
установленном техническим регламентом «О безопасности СИЗ», возможно снизить 
подкласс условий труда на рабочем месте. 
В результате разработанного решения о применении сертифицированных 
наушников марки «Стальной лев» (изготовитель ОАО «Суксунский оптико-
механический завод», сертификат соответствия ЕАЭС RU С-RU.АБ47.В.00230/20, 

449 
 
средняя противошумная эффективность - 27дБ) на рабочем месте машиниста 
технологических насосов 5 разряда подкласс условий труда был снижен с 3.2 до 3.1. Весь 
комплекс расчетов выполнялся в соответствии с утвержденной методикой. В итоге были 
улучшены 
условия 
труда 
машиниста 
технологических 
насосов 
по 
фактору 
производственный шум. Снижение затрат работодателя составило 25430 рублей на одно 
рабочее место или 127150 рублей при применении СИЗ на всех соответствующих 
рабочих местах установки. 
Использование разработанного решения позволило снизить подкласс условий 
труда на рабочем месте машиниста технологических насосов. Снижение подкласса 
условий труда приводит к улучшению условий труда работников и снижению затрат 
работодателя на оплату гарантий и компенсаций. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. «Трудовой кодекс Российской Федерации» от 30.12.2001 №197-ФЗ. 
2. Федеральный закон «О специальной оценке условий труда» от 28.12.2013 №426-ФЗ. 
3. Приказ Минтруда России от 05.12.2014 №976н «Об утверждении методики снижения 
класса (подкласса) условий труда при применении работниками, занятыми на рабочих 
местах с вредными условиями труда, эффективных средств индивидуальной защиты, 
прошедших обязательную сертификацию в порядке, установленном соответствующим 
техническим регламентом». 
 
REFERENCES: 
1. Labor code of the Russian Federation of 30.12.2001 (Federal Law №197-FL of 30.12.2001). 
2. Federal law «About special assessment of working conditions» of 28.12.2012 №426-FL. 
3. Order of the Russian Ministry of labor of 05.12.2014 №976н «About approval of the 
methodology for reducing the class (subclass) of working conditions when employees at 
workplaces with harmful working conditions use effective personal protective equipment that 
has undergone compulsory certification in accordance with the procedure established by the 
relevant technical regulations». 
 
 
 

450 
 
Анализ жизненного цикла природного газа от скважины до СПГ 
(Analysis of natural gas life cycle from well to LNG) 
Габдуллова Резеда Рафисовна, Приставка Владимир Дмитриевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Ясашин В.А. 
 
АННОТАЦИЯ  
Целью работы является анализ состояния нормативной базы национальных 
стандартов в области жизненного цикла природного газа от скважины до сжиженного 
состояния включительно. Методами исследования является анализ актуальной 
отечественной и зарубежной нормативной базы, а также синтез полученных данных с 
целью постановки наглядного вывода по данной теме. В результате исследования было 
установлено отставание и несогласованность отечественной стандартизации от 
зарубежной в сфере подготовительной очистки газа перед сжижением, а также по всему 
жизненному циклу сжиженного природного газа. Были выдвинуты предложения по 
качественному улучшению состава газа перед сжижением при помощи установок 
аминовой очистки для обеспечения конкурентоспособности на мировом рынке. 
 
ABSTRACT  
This research aims to analyze status of the regulatory documentation of national 
standards in the field of the life cycle of natural gas from the well to the liquefied state. The 
methodological basis of the research are the analysis of the national and foreign regulatory 
documentation and the synthesis of the data obtained in order to make a conclusion on this 
issue. The authors establish the gap and inconsistency of national standardization in comparison 
with foreign one in the field of gas purification before liquefaction as well as throughout the 
life cycle of liquefied natural gas. The authors introduce the concept of qualitative improvement 
of the composition of gas before liquefaction using amine purification systems to ensure 
competitiveness in the world market. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Сжиженный 
природный 
газ, 
СПГ, 
аминовая 
очистка, 
стандартизация, 
транспортировка, хранение, сжижение, регазификация сероводород, ГОСТ. 
 
KEYWORDS  
liquefied natural gas, LNG, amine purification, standardization, transportation, storing, 
liquefaction, regasification, hydrogen sulfide, GOST. 
 
Роль углеводородного сырья в экономике любой активно развивающейся страны 
сложно переоценить, но для России она ещё более весома. Природный газ один из самых 
чистых горючих для окружающей среды, именно поэтому в предшествующие годы 
активно создавалась сеть магистральных трубопроводов для его транспортировки. 
Однако, в последнее время в нашей стране мощный импульс получило развитие 
комплекса по сжиженному природному газу (СПГ).  
Актуальным преимуществом СПГ является то, что в ходе сжижения при 
температуре -162°С (при атмосферном давлении), он уменьшается в объеме в 600 раз, 
что дает возможность более мобильно транспортировать несравнимо больший объем 
топлива на любые расстояния, чем магистральный газ [1]. За последнее время массив 
производства 
СПГ 
активно 
развивается, 
требуя 
повышенного 
внимания 

451 
 
последовательно ко всем звеньям жизненного цикла СПГ: подготовка природного газа к 
сжижению, производство СПГ, хранение, транспортировка и регазификация СПГ.  
Перед сжижением качество исходного природного газа регламентируется 
стандартом 
ГОСТ 
5542-2014 
«Газы 
горючие 
природные 
промышленного 
и 
коммунально-бытового назначения. Технические условия». Стандартом ГОСТ Р 56021-
2014 «Газ горючий природный сжиженный. Топливо для двигателей внутреннего 
сгорания и энергетических установок. Технические условия» [3] устанавливаются 
требования 
к 
качественным 
характеристикам 
СПГ. 
Анализ 
рассматриваемой 
отечественной национальной нормативной базы показывает, что документы по 
стандартизации, относящиеся к СПГ и глубине очистки газа перед сжижением, не 
являются согласованными и полными [2]. Так, например, требования к содержанию 
сероводорода в СПГ для рынка Японии, одного из самых больших, устанавливаются в 
районе 5 мг/м3[2]. В России же этот показатель находится в районе 20 мг/м3 [3]. 
Более того, проведенный анализ отечественной и зарубежной базы нормативно-
технической документации, в части жизненного цикла СПГ, показывает, что развитие 
национальных стандартов РФ в этой области находится не в самом лучшем положении. 
Так, каждая из анализируемых позиций за рубежом обеспечена десятками стандартов, в 
противовес одним-двумя стандартами и СТО в России. 
Анализируя жизненный цикл СПГ и его обеспеченность документами по 
стандартизации, можно рассматривать его, как последовательность следующих 
операций: производство СПГ (ГОСТ Р 56352-2015, 56835-2015, СТО Газпром 2-2.3-331-
2009, 2-3.5-510-2010/ API STD 661, ISO 16528, 28921, ASME B 31.8), включая выбор 
площадки под завод, входные установки по очистке и осушке природного газа и 
непосредственно процесс сжижения газа при малотоннажном его изготовлении; 
хранение СПГ и хладагентов (ГОСТ Р 56719-2015 / API 610, 2510, ISO 28300, ASME 
B73); отгрузка СПГ (ГОСТ Р 56851-2016, СТО Газпром 2-3.7-509-2010, 2-1.11-832-2014 
/ API 610, ISO 10439, ASME B 31.5) на танкеры через приемные терминалы, включая 
общезаводские вспомогательные установки и системы. Дальнейшее изучение данной 
проблемы 
позволит 
многократно 
улучшить 
качественные 
характеристики 
отечественного СПГ. Это является важной национальной задачей для повышения 
конкурентоспособности российского сжиженного природного газа на зарубежных 
рынках, а также для развития производства и экономики страны в целом. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Федорова Е.Б., Современное состояние и развитие мировой индустрии сжиженного 
природного газа: технологии и оборудование // М.: РГУ нефти и газа имени И.М. 
Губкина, 2011. – С. 159 
2. Изотов Н.И., Требования к качеству СПГ за рубежом // М.: Транспорт на 
альтернативном топливе – 2014. - №5(41). – С. 20 
3. ГОСТ Р 56021-2014 «Газ горючий природный сжиженный. Топливо для двигателей 
внутреннего сгорания и энергетических установок. Технические условия». 
 
REFERENCES: 
1. Fedorova E.B., Sovremennoe sostoyanie i razvitie mirovoy industrii szhizhennogo 
prirodnogo gaza: tehnologii i oborudovanie // M.: RGU nefti i gaza imeni I.M. Gubkina, 2011. 
– S. 159 
2. Izotov N.I., Trebovania k kachestvu SPG za rubezhom // M.: Transport na alternativnom 
toplive – 2014. - №5(41). – S. 20 
3. GOST R 56021-2014 «Liquefied natural gas. Fuel for internal-combustion engine and 
generating unit. Specifications» 
 

452 
 
Расчёт шумозащитных сооружений для автодорог нефтегазодобывающих предприятий 
посредством ЭВМ 
(Calculation of noise protection structures for highways of oil and gas producing enterprises by a 
computer) 
Глум Тихон Павлович1, Шаньшеров Александр Владимирович2 
1Студент, 2Аспирант 
1,2Санкт-Петербургский горный университет 
Научный руководитель: к.т.н. доцент Смирнов Ю.Д. 
 
АННОТАЦИЯ 
Шумовое загрязнение окружающей среды является одной из проблем промышленной 
экологии. Для оценки способов минимизации шума от автодорог нефтегазодобывающих 
предприятий была разработана программа для ЭВМ (электронно-вычислительной машины). 
В тезисах обоснован выбор методической базы, использованной при создании расчётного 
модуля программного продукта. Результатом работы является создание программы для 
ЭВМ, которая может быть использована как в производственных, так и в учебно-
методических целях. 
 
ABSTRACT 
Noise pollution of the environment is one of the problems of industrial ecology. A computer 
program (electronic computing machine) was developed to evaluate ways to minimize noise from 
roads of oil and gas producing enterprises. The theses substantiate the choice of the methodological 
base used in the creation of the calculation module of the software product. The result of the work 
is the creation of a computer program that can be used for both production and educational purposes. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Автодороги. Шумовое загрязнение. Технологии шумозащиты. Промышленная 
экология. Специализированное программное обеспечение. 
 
KEYWORDS 
Highways. Noise pollution. Noise protection technologies. Industrial ecology. Specialized 
software. 
 
Шумовое загрязнение окружающей среды является важным направлением 
промышленной экологии. В основном, его оценка сводится к обеспечению безопасного 
труда работников на местах. Только недавно стали затрагиваться проблемы защиты 
окружающей среды от негативного шумового воздействия предприятий. 
Изучение проблемы шумового загрязнения от автодорог в нефтегазовом комплексе 
является актуальным, так как нефтегазодобывающие предприятия имеют огромные сети 
автодорог, созданных для проезда рабочей техники и транспорта оборудования. При этом, 
шум от них оказывает негативное влияние на окружающую среду. Особенно важным эта 
проблема является для месторождений, эксплуатируемых в условиях расположения на их 
территории зон охраны природы, а также мест обитания коренных народов Севера. 
Основной проблемой разработки был выбор методики расчёта. В качестве методики 
оценки шумового воздействия автодорог в конечном счёте был использован отраслевой 
дорожный методический документ ОДМ 218.8.011-2018 «Методические рекомендации по 
определению характеристик и выбору шумозащитных конструкций автомобильных дорог», 
разработанный Федеральным дорожным агентством «Росавтодор». Это наиболее полная и 
актуальная методика для расчёта шума от автодорог [1]. Обоснованием выбора методики 
является то, что большинство предприятий по добыче нефти и газа закладывают на 
месторождениях автодороги, выполненные по общепринятым стандартом. 

453 
 
В качестве источника нормативных значений был выбран СанПиН 1.2.3685-21 
«Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности 
для человека факторов среды обитания». 
Пример одного из окон программы, а также окна вывода результата, приведён на 
рисунке 1. 
 
Рисунок 1 Окно выбора назначения территории 
 
В начале разработки была произведена оценка существующего программного 
обеспечения для выполнения подобных расчётов. По результатам анализа, приведённых в 
таблице 1, можно судить о преимуществах разработанного решения. Во-первых, программа 
будет бесплатной для использования в Санкт-Петербургском горном университете. Во-
вторых, она основана на актуальной нормативной документации. 
 
Таблица 1 Анализ существующих программных продуктов 
Название программы для 
ЭВМ 
Дата выхода нормативной 
документации в основе 
расчётного модуля 
Стоимость (на февраль 
2022 года) 
Модуль «Шум от 
автомобильных дорог» 1.2 к 
«Эколог.Шум» 
2011 
9 990 рублей (не включая 
стоимость «Эколог.Шум» в 
29 990 рублей) 
Программа «Шум 
транспортных потоков» 
2016 
8 700 рублей 
 
Результатом работы служит финальная версия программы на языке Python для 
IBMPC совместимых персональных компьютеров. В феврале 2022 года была отправлена 
заявка на регистрацию программы для ЭВМ в ФИПС. Предполагается использование 
программного продукта при изучении ряда профильных дисциплин на кафедре геоэкологии 
Санкт-Петербургского горного университета. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Шевелёв Д.А., Сиротюк В.В., Геращенко Е.А., Степанова Е.А., Анализ эффективности 
применения шумозащитных экранов на примере транспортной развязки в г. Омске. Научный 
рецензируемый журнал «Вестник СибАДИ». 2020;17(2):286-301. doi.org/10.26518/2071-
7296-2020-17-2-286-301 
 
REFERENCES: 
1. Shevelev D.A., Sirotiuk V.V., Gerashchenko E.A., Stepanova E.A., The impact analysis of the 
noise screens on the example of a transport interchange in the city of Omsk. The Russian 
Automobile 
and 
Highway 
Industry 
Journal. 
2020;17(2):286-301. 
(In 
Russ.) 
https://doi.org/10.26518/2071-7296-2020-17-2-286-301 
 

454 
 
Использование метода термогравиметрического анализа для оценки склонности углей к 
самовозгоранию 
(Application of the thermogravimetric analysis method to determine the propensity of coals to 
spontaneous combustion) 
Докучаева Анастасия Игоревна 
Аспирант 
Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем 
комплексного освоения недр им. академика Н. В. Мельникова Российской академии 
наук (ИПКОН РАН) 
Научный руководитель: д.т.н. Малинникова О.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе представлено экспериментальное обоснование применения метода 
термогравиметрического анализа (ТГА) как самостоятельного метода в оценке 
склонности углей к самовозгоранию. Получено, что образцы углей, склонных к 
самовозгоранию, демонстрируют большую химическую активность по поглощению 
кислорода при нагревании в термогравиметре, чем образцы углей, не склонных к 
самовозгоранию, что определяется по увеличению массы образцов. 
 
ABSTRACT 
The paper presents an experimental justification for the use of the thermogravimetric 
analysis method as an independent method in assessing the propensity of coals to spontaneous 
combustion. It was found that samples of coals prone to spontaneous combustion demonstrate 
greater chemical activity in oxygen absorption when heated in a thermogravimeter than samples 
of coals not prone to spontaneous combustion, which is determined by an increase in the mass 
of the samples. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Самовозгорание угля, процесс самонагревания угля, механизм самовозгорания, 
химическая активность углей, термогравиметрический анализ 
 
KEYWORDS 
Spontaneous combustion of coal, the process of self-heating of coal, the mechanism of 
spontaneous combustion, chemical activity of coals, thermogravimetric analysis 
 
Известно, что разработка угленосных месторождений может сопровождаться 
эндогенными пожарами, вызванными самопроизвольным возгоранием угля, с которыми 
очень сложно бороться. Выявление склонных к самовозгоранию углей позволяет заранее 
принять меры, предупреждающие возникновение возгорания, но для этого необходима 
разработка метода ускоренного определения склонности углей к самовозгоранию. 
В работе рассмотрен вариант применения метода ТГА как самостоятельного 
метода в оценке склонности углей к самовозгоранию. По величине максимального 
прироста массы (М, %) образцов углей на ТГ- кривых удалось оценить их химическую 
активность по отношению к кислороду воздуха на стадии низкотемпературного 
окисления до 300 0С и выявить различия в поведении образцов углей (рисунок 1), 
склонных и не склонных к самовозгоранию [1]. 
Максимальный прирост массы M, соответствующий участку внезапного изгиба 
ТГ-кривой после завершения испарения влаги и позволяющий оценить количество 
сорбированного кислорода на ТГ-кривой, рассчитываем по формуле: 
 
 M = m(TM) – m(Tнач) , 
(1) 

455 
 
 
где TМ – температура, соответствующая максимальному приросту массы, 0С; 
m(TM) – масса образца при температуре TM, %; Tнач – температура, при которой 
начинается набор массы, 0С, m(Tнач) – масса образца при температуре Tнач, %. Величины 
TM и Tнач определялись графически по ТГ-кривым. 
 
 
Рисунок 1 – Максимальный прирост массы образцов углей при нагревании в интервале 
температур 190 – 300 0С 
 
Количество сорбированного кислорода образцами 1, 2 и 3 углей, не склонных к 
самовозгоранию, колеблется в пределах от 0 до 0,05 %. Для образцов 4, 5, 6 и 7 углей, 
склонных к самовозгоранию, значение величины М значительно больше, от 0,34 до 
0,45 % для исследуемых углей. В отличие от стандартной методики [2], где получение 
корректных значений химической активности углей затруднительно и продолжительно, 
метод ТГА позволяет существенно сократить время анализа и получать более точные 
результаты. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Докучаева А.И., Палкин А.Б., Малинникова О.Н. Методологические аспекты оценки 
склонности ископаемых углей к самовозгоранию, Проблемы освоения недр в XXI веке 
глазами молодых. Материалы 15 Международной научной школы молодых ученых и 
специалистов, М: ИПКОН РАН, 2021, С. 88-92. 
2. Инструкция по предупреждению экзогенной и эндогенной пожароопасности на 
объектах ведения горных работ угольной промышленности (от 27 ноября 2020 года № 
Пр-469). 
 
REFERENCES: 
1. Dokuchaeva A.I., Palkin A.B., Malinnikova O.N., Methodological aspects of assessing the 
propensity of fossil coals to spontaneous combustion / Problems of subsoil development in the 
XXI century through the eyes of the young. Materials of the 15th International Scientific School 
of Young Scientists and Specialists, Moscow: ICEMR RAS, 2021, P. 88-92. 
2. Instructions for the prevention of exogenous and endogenous fire hazards at mining facilities 
of the coal industry (dated November 27, 2020, № Pr-469). 
 

456 
 
Особенности развития фреттинга во фланцевых соединениях на объектах ГРС, 
работающих в условиях повышенных вибраций   
(Features of the development of fretting in flanged connections at GDS facilities operating 
under conditions of increased vibrations) 
Дубинова Ольга Богдановна1, Дубинов Юрий Сергеевич2 
1 Аспирант, 2 к.т.н., доцент 
1,2РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Елагина О.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе представлены результаты исследований по определению условий 
возникновения фреттинга путем измерения коэффициентов трения покоя и трения 
скольжения у пар трения различного материального исполнения. Установлена их 
зависимость от твердости материала и шероховатости поверхности. Выполнены 
исследования по выявлению закономерностей развития фреттинга при относительном 
скольжении контактирующих поверхностей и получены зависимости величины 
накопленного износа от усилия прижатия и виброскорости. 
 
ABSTRACT 
The paper presents the results of studies on determining the conditions for the occurrence 
of fretting by measuring the coefficients of static friction and dynamic friction for friction pairs 
made of various material. Their dependence on the hardness of the material and surface 
roughness is established. Studies have been carried out to identify the patterns of development 
of fretting with relative slip of the contacting surfaces and the dependences of the amount of 
accumulated wear on the pressing force and vibration velocity have been obtained. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Фреттинг, фланцевое соединение, газораспределительная станция (ГРС), вибрация. 
 
KEYWORDS 
Fretting, flange connection, gas distribution station (GDS), vibration. 
 
Фланцевые соединения – важные элементы трубопроводной обвязки (ТПО) 
газораспределительных 
станций, 
которые 
массово 
применяются 
для 
сборки 
технологических 
трубопроводов, 
а 
также 
присоединения 
технологического 
оборудования и контрольно-измерительных приборов. Герметичность фланцевых 
соединений обеспечивается за счет использования уплотнительного материала между 
фланцами и его сжатия с помощью требуемого усилия свинчивания резьбовых 
(болтовых или шпилечных) соединений фланцев. В процессе эксплуатации элементы 
ТПО и оборудование ГРС испытывают вибрационные нагрузки, вследствие чего 
герметичность фланцевых соединений со временем снижается. Скорость снижения 
герметичности определяется двумя параллельно протекающими процессами – 
самопроизвольным 
развинчиванием 
резьбовых 
соединений 
и 
изнашиванием 
контактирующих поверхностей уплотнения в результате фреттинга. Самопроизвольное 
развинчивание можно предупредить путем применения различных крепежных 
элементов (стопорная пружинная шайба или шайба с внутренними зубцами, контргайка, 
стопорение проволокой или шплинтование и др.). Сложнее предотвратить развитие 
фреттинга или спрогнозировать скорость снижения герметичности фланцевого 
соединения.  

457 
 
На основании существующих теорий, описывающих процесс фреттинга [1-4], 
выявлено, что одним из основных параметров, влияющих на его развитие, является 
контактное давление, которое определяется усилием прижатия уплотнения к 
поверхности фланцев, а сам процесс состоит из двух этапов – возникновения условий 
для взаимного перемещения контактирующих поверхностей и развития изнашивания в 
результате возвратно-поступательного движения. 
Для установления условий возникновения фреттинга выполнены испытания по 
определению коэффициентов трения покоя и трения скольжения по ISO 8295-2004. Для 
исследования закономерностей развития фреттинга при относительном скольжении 
контактирующих поверхностей проведены испытания в соответствии с ГОСТ 23.211-80. 
В качестве образцов взяты пары трения различного материального исполнения. 
По результатам испытаний получены данные по влиянию твердости материала и 
шероховатости поверхности на механизм возникновения относительных перемещений 
контактирующих поверхностей, а также влияние усилия прижатия и виброскорости на 
величину накопленного износа, образуемого на контактирующих поверхностях 
фланцевого соединения. 
Учет данного подхода при проектировании и эксплуатации объектов ГРС позволит 
снизить возможность возникновения негерметичности во фланцевых соединениях, 
снизить финансовые риски, а также повысить надежность системы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Островский М.С. Фреттинг как причина снижения надёжности горных машин/М.С. 
Островский // Горный информационно-аналитический бюллетень (научно-технический 
журнал). – 2011. - № 3. – С. 315-331. 
2. Петухов А.Н. Фреттинг и фреттинг усталость в малоподвижных соединениях/А.Н. 
Петухов // Вестник Самарского государственного аэрокосмического университета им. 
Академика С.П. Королёва. – 2006. - № 2-1. – С. 115-120. 
3. Артемов И.И. Модель развития фреттинг-коррозии в поверхностном слое листа 
рессоры/И.И. Артемов, В.Д. Кревчик, С.Б. Меньшова, В.В. Келасьев // Известия высших 
учебных заведений. Поволжский регион. Технические науки. – 2011. - № 1. – С. 213 – 
224. 
4. Шалапко Ю.И., Тарасова Т.В. Процессы динамики поверхностных слоев при 
малоамплитудном фреттинге/Ю.И. Шалапко, Т.В. Тарасова // Трение и износ. – 2013. – 
Т. 34. - № 3. – С. 227-236. 
 
REFERENCES: 
1. Ostrovskiy M.S. Fretting kak prichina snizheniya nadozhnosti gornykh mashin/M.S. 
Ostrovskiy // Gornyy informatsionno-analiticheskiy byulleten' (nauchno-tekhnicheskiy 
zhurnal). – 2011. - № 3. – S. 315-331.  
2. Petukhov A.N. Fretting i fretting ustalost' v malopodvizhnykh soyedineniyakh/A.N. Petukhov 
// Vestnik Samarskogo gosudarstvennogo aerokosmicheskogo universiteta im. Akademika S.P. 
Korolova. – 2006. - № 2-1. – S. 115-120.  
3. Artemov I.I. Model' razvitiya fretting-korrozii v poverkhnostnom sloye lista ressory/I.I. 
Artemov, V.D. Krevchik, S.B. Men'shova, V.V. Kelas'yev // Izvestiya vysshikh uchebnykh 
zavedeniy. Povolzhskiy region. Tekhnicheskiye nauki. – 2011. - № 1. – S. 213 – 224.  
4. Shalapko Yu.I., Tarasova T.V. Protsessy dinamiki poverkhnostnykh sloyev pri 
maloamplitudnom frettinge/YU.I. Shalapko, T.V. Tarasova // Treniye i iznos. – 2013. – T. 34. 
- № 3. – S. 227-236. 
 

458 
 
Особенности применения волоконно-оптических систем мониторинга на 
магистральных газопроводах 
(Features of fiber-optic monitoring systems applications on main gas pipelines) 
Зеликов Василий Николаевич1, Морин Игорь Юрьевич2,  
Елова Светлана Олеговна3 
1Научный сотрудник, 2Заместитель начальника лаборатории, к.т.н.,  
3Ведущий специалист 
ООО «Газпром ВНИИГАЗ» 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведён анализ и испытания волоконно-оптических систем мониторинга, 
изучены и представлены их основные особенности. Отмечена цель, выявлены основные 
задачи и область применения таких систем. Определены их преимущества и недостатки. 
Описаны возможности применения волоконно-оптических систем мониторинга на 
других объектах инфраструктуры 
 
ABSTRACT 
The analysis and testing of fiber-optic monitoring systems is carried out, their main 
features are studied and presented. The purpose is noted, the main tasks and the scope of 
application of such systems are identified. Their advantages and disadvantages are determined. 
The possibilities of using fiber-optic monitoring systems at other infrastructure facilities are 
described 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровая трансформация, магистральный газопровод, волоконно-оптическая 
система мониторинга, волоконно-оптический сенсор, техническое состояние 
 
KEYWORDS 
Digital transformation, main gas pipeline, fiber-optic monitoring system, fiber-optic 
sensor, technical condition 
 
Одной из актуальных технологий в рамках цифровой трансформации Группы 
Газпром является применение волоконно-оптических систем для мониторинга 
технического состояния магистральных газопроводов (МГ). Авторами был проведён 
анализ существующих волоконно-оптических систем мониторинга (ВОСМ), выявлены и 
изучены особенности данных систем, представленные ниже. 
Главная цель применения ВОСМ на МГ - повышение безопасности транспорта 
газа и предотвращение возникновения аварийных ситуаций. 
Основные задачи, которые решают ВОСМ: 
- оценка прочности и устойчивости газопровода; 
- анализ влияния накопленных повреждений на несущую способность и ресурс 
участка МГ; 
- контроль утечек и несанкционированного доступа к охранной зоне; 
- разработка рекомендаций по предупреждению и минимизации последствий 
внезапных отказов. 
Область применения таких систем – это потенциально опасные участки, 
находящиеся в зонах с характерными природными особенностями: вечномерзлыми 
грунтами, 
повышенной 
сейсмической 
активностью, 
сочетанием 
сейсмической 
активности и вечномерзлых грунтов, карстами, оползневыми участками, активными 

459 
 
тектоническими разломами и неоднородным рельефом со значительным перепадом 
высот, в том числе в зоне речных переходов. 
Авторами выполнен комплекс работ по проведению испытаний различных ВОСМ 
и обработке их результатов, проведено сравнение систем с другими методами измерения 
напряжённо-деформированного состояния. 
ВОСМ имеют ряд преимуществ. Одна такая система может осуществлять 
мониторинг участка длиной до 100 км при отсутствии «белых пятен», то есть каждая 
часть распределенного сенсора является чувствительным элементом. Волоконно-
оптические сенсоры применимы при большом диапазоне температур, а также они легкие, 
гибкие и надёжные. ВОСМ имеют длительный расчётный срок службы и обеспечивают 
высокую точность измерений деформаций и температуры объекта. ВОСМ способны 
осуществлять 
непрерывный 
мониторинг 
требуемых 
параметров, 
могут 
автоматизировано обрабатывать полученные значения и составлять структуры принятия 
решений. 
В то же время широкомасштабное применение ВОСМ усложняют высокая 
стоимость систем, сложность монтажа в полевых условиях и низкая устойчивость 
сенсоров по отношению к внешним воздействиям. 
Полученные результаты способствуют эффективному применению систем на 
магистральных 
газопроводах, 
а 
также 
на 
других 
протяжённых 
объектах 
инфраструктуры, расположенных в потенциально опасных природных зонах. 
Внедрение 
в 
эксплуатацию 
волоконно-оптических 
систем 
мониторинга 
технического состояния магистральных газопроводов является важным этапом в 
цифровой трансформации газовой отрасли. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Кулагин В., Сухаревски А., Мефферт Ю., Digital@Scale: Настольная книга по 
цифровизации бизнеса, М.: Интеллектуальная Литература, 2019. – 293 с. 
2. 
Дмитриев С.А., Слепцов Н.Н., Волоконно-оптические системы мониторинга 
состояния инфраструктурных объектов // Сб. статей под ред. Дмитриева С.А. и Слепцова 
Н.Н. – М.: Экслибрис-Пресс, 2015. – 304 с. 
 
REFERENCES: 
1. 
Kulagin V., Suharevski A., Meffert Yu., Digital@Scale: A desktop book on business 
digitalization, M.: Intellectual Literature, 2019. – 293 p. / Kulagin V., Suharevski A., Meffert 
Yu., Digital@Scale: nastol'naya kniga po cifrovizacii biznesa, M.: Intellektual'naya Literatura, 
2019 293 s. 
2. 
Dmitriev S.A., Sleptsov N.N., Fiber-optic systems for monitoring the condition of 
infrastructure facilities // Collection of articles ed. Dmitriev S.A. and Sleptsov N.N. – M.: 
Exlibris-Press, 2015. – 304 p. / Dmitriev S.A., Sleptsov N.N., Volokonno-opticheskiye sistemi 
monitoringa sostoyaniya infrastrukturnih obyektov // Sb. statey pod red. Dmitrieva S.A. i 
Sleptsova N.N. – M.: Exlibris-Press, 2015. – 304 s. 
 
 

460 
 
Повышение надежности резервуарных парков с применением технологии наземного 
лазерного сканирования 
(Increasing the reliability of reservoir facilities using ground laser scanning technology) 
Климков Павел Сергеевич 
Инженер 1 категории 
ООО «Славнефть-Красноярскнефтегаз» 
 
АННОТАЦИЯ 
В качестве метода контроля и диагностики резервуаров, позволяющего повысить 
надёжность и безопасность резервуарных парков, предложено использовать технологию 
наземного лазерного сканирования. С помощью наземного лазерного сканирования 
проводится построение трехмерных моделей резервуаров и моделируются возникающие 
нагрузки. Предлагаемое решение позволяет прогнозировать развитие дефектов и 
определять остаточный ресурс резервуаров. 
 
ABSTRACT 
As a method of monitoring and diagnostics of tanks, which allows to increase the 
reliability and safety of tank farms, it is proposed to use the technology of ground laser 
scanning.  With the help of ground laser scanning, 3D models of tanks are built and the resulting 
loads are simulated. The proposed solution makes it possible to predict the development of 
defects, to determine the residual resource of tanks. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Наземное лазерное сканирование, безопасность, эксплуатация, РВС, техническое 
состояние, диагностика резервуаров. 
 
KEYWORDS 
Ground laser scanning, safety, operation, RCS, technical condition, reservoir 
diagnostics. 
 
Вертикальные стальные резервуары (РВС) представляют собой ответственные 
сооружения, обеспечивающие хранение нефти и нефтепродуктов на сырьевых базах, 
нефтеперерабатывающих заводах и т.д., также обеспечивающие безопасность и 
бесперебойность поставки продукта по системам магистральных трубопроводов. 
Резервуары представляют собой сооружения повышенной опасности, аварии на которых 
проводят к тяжелым экономическим, экологическим и социальным последствиям.  
Средний возраст сооружений постоянно растет, а ремонтные мероприятия, 
осуществляемые в настоящее время, полностью не обеспечивают восстановления их 
несущей способности. Следовательно, большое значение имеет контроль технического 
состояния резервуаров и обеспечение их своевременного ремонта.  
Для 
диагностирования 
резервуаров 
и 
деформационного 
мониторинга 
сооружений, предлагается использовать технологию наземного лазерного сканирования 
(НЛС). Данная технология позволяет в рамках параметрического метода осуществлять 
геотехнический мониторинг резервуарных парков. Тем самым выявлять причину 
деформации при помощи комплексного подхода. 
Технология НЛС позволяет строить трехмерные модели резервуаров, проводить 
на них моделирование технологических процессов и возникающих нагрузок. 
В предлагаемой концепции все выявленные дефекты подвергаются оценке с 
точки зрения дальнейшей безопасной эксплуатации резервуара, а также проводится 
прогнозирование их возможного развития. 

461 
 
Полученные 
данные 
могут 
быть 
использованы 
для 
корректировки 
технологических режимов работы РВС и планирования ремонтных мероприятий. 
Проведен анализ существующей нормативной базы. В настоящее время 
внедрению 
и 
развитию 
современных 
технологий 
диагностирования 
серьезно 
препятствует 
устаревшие 
нормативно-правовые 
акты. 
Планируется 
поддержка 
положительной тенденции в части включения оптических методов диагностики РВС. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гайсин Э.Ш., Гайсин Ю.А., Методический подход к оценке качества технических 
систем на примере жизненного цикла резервуара вертикального стального, Нефтегазовое 
дело, 2012, №3, 85-86 с. 
2. Зырянов И.А., Левин А.И., Надежность резервуаров и газопроводов в условиях, 
Якутск: Недра, 2017, 101 с. 
3. Сенцов С.И., Ланге А.П., Применение новых технологий 
 и 
оборудования 
в 
строительном контроле при сооружении резервуаров, Науки о земле, 2015, 22-26 с. 
4. Чепур П.В., Тарасенко А.А., Влияние параметров неравномерной осадки на 
возникновение предельных состояний в резервуаре, Фундаментальные исследования, 
2014. № 8-7, 1560-1564 c. 
 
REFERENCES: 
1. Gajsin E.S., Gajsin Y.A., A methodical approach to assessing the quality of technical systems 
on the example of the life cycle of a vertical steel tank, Oil and Gas Business, 2012, №3, 85-86 
p. / Gajsin E.S., Gajsin Y.A., Metodicheskij podhod k ocenke kachestva tekhnicheskih sistem 
na primere zhiznennogo cikla rezervuara vertikal'nogo stal'nogo, Neftegazovoe delo, 2012, №3, 
85-86 s. 
2. Zyryanov I.A., Levin A.I., Reliability of tanks and gas pipelines under conditions: Nedra, 
2017, 101 p. / Zyryanov I.A., Levin A.I., Nadezhnost' rezervuarov i gazoprovodov v usloviyah, 
Yakutsk: Nedra, 2017, 101 s. 
3. Sencov S.I., Lange A.P., Application of new technologies and equipment in building control 
during the construction of tanks, Geosciences, 2015, 22-26 p. / Sencov S.I., Lange A.P., 
Primenenie novyh tekhnologij 
 i oborudovaniya v stroitel'nom kontrole pri sooruzhenii 
rezervuarov, Nauki o zemle, 2015, 22-26 s. 
4. Chepur P.V., Tarasenko A.A., Influence of non-uniform settlement parameters on the 
occurrence of limit states in the reservoir, Fundamental research, 2014, № 8-7, 1560-1564 p. / 
Chepur P.V., Tarasenko A.A., Vliyanie parametrov neravnomernoj osadki na vozniknovenie 
predel'nyh sostoyanij v rezervuare, Fundamental'nye issledovaniya, 2014, № 8-7. 1560-1564 s. 
 
 
 

462 
 
Исследование проточной части лопастных насосов при проектировании 
высоконапорной ступени 
(Investigation of the flow part of vane pumps to create a high-pressure stage) 
Конюшков Егор Ильич 
Студент  
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина  
Научный руководитель: к.т.н., доцент Долов Т.Р. 
 
АННОТАЦИЯ 
Увеличение количества горизонтальных и наклонно направленных скважин ведет 
к необходимости уменьшать длину погружного оборудования для преодоления участков 
с большим набором кривизны. В данной работе рассмотрены принципы проектирования 
высоконапорных лопастных ступеней электроприводных лопастных насосов. 
 
ABSTRACT 
An increase in the number of horizontal and obliquely directed wells leads to the need 
to reduce the length of the submersible equipment to overcome areas with a large set of 
curvature. In this paper, a high-pressure centrifugal stage of an electrically driven vane pump 
is considered. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Установка электроцентробежного насоса, рабочее колесо, направляющий 
аппарат. 
 
KEYWORDS 
Rod pump, electric center pump installation, impeller, guide device. 
 
Наиболее распространенным способом эксплуатации нефтяных скважин является 
насосный. За период с 2010-го по 2019 год около 80% всех вводимых скважин 
эксплуатировалось с помощью установки электроцентробежных насосов (УЭЛН), около 
11% – штанговых глубинных (скважинных) насосов (ШГН) [1]. 
Наличие такого большого количества УЭЛН обусловлено рядом следующих 
преимуществ: 
- широкий диапазон подач; 
- возможность эксплуатации в наклонно-направленных скважинах; 
- независимость показателей насоса от положения в пространстве; 
- меньший износ НКТ, срок службы 5-7 лет. 
Основной тенденцией российского рынка нефтесервиса в 2019 году стал 
масштабный рост горизонтального бурения. На его долю приходится половина всех 
буровых работ. В перспективе эта технология, позволяющая организовать добычу нефти 
на месторождениях с трудноизвлекаемыми запасами (тонкая мощность продуктивного 
горизонта или наличие коллектора с низкими фильтрационно-емкостными свойствами), 
увеличить дебит скважин и повысить коэффициент отдачи пласта, будет находить все 
большее применение у нефтегазовых компаний [1]. 
Увеличение количества горизонтальных скважин ведет к необходимости 
уменьшать длину погружного оборудования для преодоления участков с большим 
набором кривизны. Данная проблема имеет следующие пусти решения: 
- увеличения частоты вращения; 
- установка вихревых венцов; 
- установка ЭЛН с высоконапорными центробежными ступенями. 

463 
 
При увеличении частоты сильно повышается потребляемая мощность, тем самым 
значительно снижается энергоэффективность погружного оборудования [2]. Ступени же 
центробежно вихревых насосов плохо работают в условиях выноса механических 
примесей [3]. Таким образом необходимо создание высоконапорных центробежных 
ступеней. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Факторы развития нефтесервисного рынка России / Филимонова И.В., Немов В.Ю., 
Комарова А.В., Кожевина С.В. // Нефтегазовая вертикаль – 2020 – №21– C. 6-14.  
2. Ивановский В.Н., Сабиров А.А., Деговцов А.В., Пекин С.С., Донской Ю.А., Кривенков 
С.В., Соколов Н.Н., Кузьмин А.В., «Проектирование и исследование характеристик 
степеней динамических насосов». Учебное издание для научно-исследовательской 
работы магистрантов по направлению – «Проектирование машин и оборудования для 
эксплуатации нефтяных и газовых скважин» – М.: РГУ нефти и газа имени И.М.Губкина, 
2014. – 124 с. 
3. Комплексные испытания ступеней установок электроцентробежных насосов для 
добычи нефти / Минченко Д.А., Носков А.Б., Якимов С.Б., Былков В.В., Ивановский В.Н., 
Сабиров А.А., Долов Т.Р., Кузнецов И.В., Гарифуллин А.Р. // Нефтяное хозяйство – 2021 – 
№11 – С. 12-15.   
 
REFERENCES: 
1. Factors of development of oilfield services market in Russia / Filimonova I. V., Nemov Y.V., 
Komarova A. V., Kozhevina S.V. // Neftegazovaya Vertikal – 2020 – No. 21– C 6-14. 
2. Ivanovskiy V. N., Sabirov A. A., Delavcev A.V., Beijing S. S., Don, Yu. A., Interface Science, 
S. V., Sokolov N. N., Kuzmin A. V., «Design and study the characteristics of degrees of dynamic 
pumps» Educational publication for research work of undergraduates in the direction – «Design 
of machinery and equipment for the operation of oil and gas wells» - Moscow: Gubkin Russian 
State University of Oil and Gas, 2014. - 124 p. 
3. Complex tests of stages of installations of electric centrifugal pumps for oil production / 
Minchenko D.A., Noskov A.B., Yakimov S.B., Bylkov V.V., Ivanovskiy V.N., Sabirov A.A., Dolov 
T.R., Kuznetsov I.V., Garifullin A.R. // Oil economy - 2021 - No. 11 - pp. 12-15. 
 
 

464 
 
Возможность применения термомагнитной обработки для изготовления нефтегазового 
оборудования 
(Possibility of using thermomagnetic processing for the manufacture of oil and gas 
equipment) 
Котов Антон Дмитриевич, Дубровин Максим Андреевич, 
Бокоев Георгий Таймуразович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., доцент Дубинов Ю.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана технология проведения термомагнитной обработки для изготовления 
оборудования, применяемого в нефтегазовой промышленности. Проведены натурные 
испытания и определена износостойкость материала. Осуществлены измерения 
твёрдости поверхности после проведенной обработки. Сделан микроструктурный анализ 
образцов. Даны рекомендации по применению данной технологии для изготовления 
нефтегазового оборудования. 
 
ABSTRACT 
A technology for carrying out thermomagnetic treatment for the manufacture of 
equipment used in the oil and gas industry has been developed. Full-scale tests were carried out 
and the wear resistance of the material was determined. Measurements of the surface hardness 
after the treatment were carried out. The microstructural analysis of the samples was made. 
Recommendations are given on the use of this technology for the manufacture of oil and gas 
equipment. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Термомагнитная обработка, легированная сталь, абразивный износ, твердость. 
 
KEYWORDS 
Thermomagnetic treatment, alloy steel, abrasive wear, hardness. 
 
В нефтегазовой промышленности большое количество отказов оборудования 
связано с эрозионным, гидро- и газоабразивным изнашиванием.  
По статистике порядка 60% оборудования отказывает из-за указанных причин. 
Для борьбы с данными негативными факторами производители применяют 
конструкционные высоколегированные и высокопрочные стали с различным 
химическим составом. Однако не всегда данные материалы полностью удовлетворяют 
требованиям по надежности оборудования.  
Тогда для защиты поверхности материала оборудования его покрывают 
различными покрытиями, либо проводят процесс насыщения поверхности различными 
элементами: борирование, азотирование, цементация, хромирование. В некоторых 
случаях помогает поверхностная закалка.  
Все данные мероприятия имеют ряд достоинств и недостатков, но также и несут 
большие финансовые затраты.  
В связи с этим, авторами предложен новый способ обработки поверхности 
материала для получения улучшенных эксплуатационных свойств материала, а именно 
проведение термомагнитной обработки.  
Суть метода заключается в нагреве материала выше точки фазового перехода Ac1 
для углеродистых сталей и легированных сталей, выдержке и последующем их 

465 
 
охлаждении на воздухе в магнитном поле. Величина нагрева определяется химическим 
составом стали, время выдержки объемом детали и особенностями термодинамических 
процессов в стали, в величина магнитного поля от требуемых эксплуатационных 
свойств. 
Авторами 
разработана 
технологическая 
схема 
проведения 
обработки, 
разработана методика и стенд для проведения натурных испытаний.  
В 
результате 
проведенных 
исследований, 
получены 
эксплуатационные 
характеристики различных сталей с термомагнитной и без термомагнитной обработки.  
Проведены 
испытания 
на 
изнашивания 
и 
определены 
параметры 
износостойкости. 
Также исследована твердость поверхности после обработки и микроструктура. 
Даны рекомендации по применению.  
В 
процессе 
выполнения 
работы 
отмечено 
увеличение 
демпфирующей 
способности ряда материалов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Дубинов Ю.С., Елагина О.Ю., Дубинова О.Б., Буклаков А.Г., Куликова И.С. 
Влияние параметров вибрации на процесс разрушения абразива при трении скольжении 
// Перспективные материалы, №12, 2020, с.73-81 DOI: 10.30791/1028-978X-2020-12-73-
80. 
2. 
Дубинов Ю.С., Прыгаев А.К., Дубинова О.Б. Возможности применения 
демпфирующих материалов в буровом нефтегазовом оборудовании // Нефть и газ: 
технологии и инновации: материалы Национальной научно-практической конференции. 
В 3 томах. Том 3 / отв. ред. Н. В. Гумерова. – Тюмень: ТИУ, 2020, с. 130-132. 
 
REFERENCES: 
1. Dubinov Yu.S., Elagina O.Yu., Dubinova O.B., Buklakov A.G., Kulikova I.S. Influence of 
vibration parameters on the process of abrasive destruction during sliding friction // 
Perspektivnye materialy, No. 12, 2020, p.73-81. / Dubinov Yu.S., Elagina O.Yu., Dubinova 
O.B., Buklakov A.G., Kulikova I.S. Vliyaniye parametrov vibratsii na protsess razrusheniya 
abraziva pri trenii skol'zhenii // Perspektivnyye materialy, №12, 2020, s.73-81 DOI: 
10.30791/1028-978X-2020-12-73-80 
2. Dubinov Yu.S., Prygaev A.K., Dubinova O.B. Possibilities of using damping materials in 
oil and gas drilling equipment // Oil and gas: technologies and innovations: materials of the 
National scientific and practical conference. In 3 volumes. Volume 3 / rev. ed. N. V. Gumerova. 
- Tyumen: TIU, 2020, p. 130-132 / Dubinov YU.S., Prygayev A.K., Dubinova O.B. 
Vozmozhnosti primeneniya dempfiruyushchikh materialov v burovom neftegazovom 
oborudovanii // Neft' i gaz: tekhnologii i innovatsii: materialy Natsional'noy nauchno-
prakticheskoy konferentsii. V 3 tomakh. Tom 3 / otv. red. N. V. Gumerova. – Tyumen': TIU, 
2020, s. 130-132. 
 
 

466 
 
Формирование новых принципов роботизации на основе закрытых систем 
гидропривода 
(Formation of new principles of robotization based on closed hydraulic drive systems) 
Курочкин Евгений Сергеевич1, Мартиров Иван Владимирович2 
Респираторщик 
ООО «Газпром газобезопасность» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Данилов А.К. 
 
АННОТАЦИЯ  
В настоящей работе рассмотрены существующие системы гидропривода, 
применяемые в различных сферах деятельности, проанализирована возможность их 
применения в особых, экстремальных условиях, в агрессивных средах. В результате 
исследования предложена новая принципиальная схема закрытой системы гидропривода 
Индивидуальное распределение энергоносителя с пропорциональным регулированием 
непосредственно на исполнительном инструменте позволяет не только оперативно 
выполнять заданные функции управления, но и обеспечивать точность исполнительных 
движений. Рациональное использования рабочего энергоносителя обеспечивает систему 
повышенным КПД (коэффициентом полезного действия) и компактностью. 
 
ABSTRACT  
In this paper, the existing hydraulic drive systems used in various fields of activity are 
considered, the possibility of their use in special, extreme conditions, in aggressive 
environments is analyzed. As a result of the study, a new schematic diagram of a closed 
hydraulic drive system has been proposed. Individual distribution of the energy carrier with 
proportional regulation directly on the executive instrument allows not only to promptly 
perform the specified control functions, but also to ensure the accuracy of executive 
movements. Rational use of the working energy carrier provides the system with an increased 
efficiency and compactness. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА  
Гидропривод, тупиковое распределение, закрытый контур, пропорциональное 
распределение. 
 
KEYWORDS  
Hydraulic drive, dead-end distribution, closed circuit, proportional distribution. 
 
При создании интеллектуальных систем управления, классические системы 
привода, электрические и гидравлические передачи энергоносителя не отвечают 
требованиям передачи дискретной вариации мощности в различные периоды цикла 
выполнения рабочих операций. При определенных внешних условиях применение таких 
схем является невозможным или нерациональным. В связи с этим для создания 
интеллектуальных систем управления необходимо разработка новой – альтернативной 
трансмиссии привода манипулятора. 
Система тупикового распределения с закрытым контуром потребует коренного 
изменения системы управления, но при этом появляются значительные преимущества: 
не ограниченное количество потребителей; разделение потоков на холостой и рабочий 
ход; пропорциональное распределение дозы энергоносителя, в зависимости от сигнала 
управления; деления рабочего давления энергоносителя на рабочее 15÷20% (8МПа) и 
холостого хода 80÷85% (1 – 1,5МПа); точность дозирования и низкая инерционность 
системы срабатывания и др. 

467 
 
Наложение программного управления на систему пропорционального привода 
позволит разработать принципиально новые роботы, обеспечивающие эффективное 
выполнение операции. Разработка многофункциональных роботов (рисунок 1), 
имеющих на борту все необходимые исполнительные инструменты (до 50 одновременно 
работающих исполнительных механизмов без взаимного влияния на индивидуальную 
работоспособность) и приспособления, позволяющие проводить все необходимые 
операции на месте проведения работ. 
 
Рисунок 1 Многофункциональный роботизированный подводный строительный 
комплекс (глубина работы более 1000 метров) 
Перспективы развития интеллектуальных систем позволят изменить систему 
силовых манипуляторов различного назначения, а замкнутый контур привода обеспечит 
работоспособность системы в агрессивных средах. Большую роль интеллектуальные 
роботы могут играть при ликвидации ЧС, так при разрушениях, последствиях селей, 
техногенных авариях, пожарах специальные роботы большой мощности могут 
находиться непосредственно в очаге и управляться дистанционно, защищая 
пострадавших и оказывая помощь. Причём наличие аккумуляторных систем 
энергоносителя позволит в 5-10 раз увеличить скорость исполнения операций. 
 
ЛИТЕРАТУРА:  
1. Данилов А.К., Горячий В.В., Ляхов А.И., Бухтояров В.В, Гасымов Т.Н., Соловьев Е.А., 
Универсальные роботы с интеллектуальным управлением / Современные технологии и 
управление: Сборник научных трудов III Международной научно-практической 
конференции, 20 – 21 ноября 2014 года. – Светлый Яр, 2014, 714 с. 
2. Свешников В.К., Станочные гидроприводы: Справочник. – 6-е издание – СПб.: 
Политехника, 2015, 627 с.  
 
REFERENCES:  
1. Danilov A.K., Goryachy V.V., Lyakhov A.I., Bukhtoyarov V.V., Gasimov T.N., Soloviev E.A., 
Universal robots with intelligent control / Modern technologies and management: Collection of 
scientific papers of the III International Scientific and Practical Conference, November 20 - 21, 
2014. – Svetly Yar, 2014, 714 p. / Danilov A.K., Goryachij V.V., Lyahov A.I., Buhtoyarov 
V.V, Gasymov T.N., Solov'ev E.A., Universal'nye roboty s intellektual'nym upravleniem / 
Sovremennye tekhnologii i upravlenie: Sbornik nauchnyh trudov III Mezhdunarodnoj nauchno-
prakticheskoj konferencii, 20 – 21 noyabrya 2014 goda. – Svetlyj Yar, 2014, 714 s. 
2. Sveshnikov V.K., Machine hydraulic drives: Handbook. – 6th edition – St. Petersburg: 
Polytechnic, 2015, 627 p. / Sveshnikov V.K., Stanochnye gidroprivody: Spravochnik. – 6-e 
izdanie – SPb.: Politekhnika, 2015, 627 s. 
 

468 
 
Оценка и сравнение сварочно-технологических свойств инверторных источников 
питания отечественных и зарубежных фирм 
(Estimation and comparison of welding and process characteristics of inverter power sources 
from domestic and foreign companies) 
Лавренко Роман Юрьевич 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Сорокин В.Н. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведена 
оценка 
сварочно-технологических 
свойств 
отечественного 
инверторного источника питания ПАРС L-600, а также зарубежных Miller XMT350 и 
Lincoln INVERTEC 350PRO на основе осциллограмм и математической обработки 
данных. Определены распределения количества коротких замыканий в секунду и их 
длительности для каждого источника. Результаты представлены в таблицах, даны 
комментарии. Показано преимущество отечественного источника питания по сравнению 
с зарубежными аналогами. 
 
ABSTRACT 
The estimation of welding and process characteristics of the domestic inverter power 
source PARS L-600 and also of the foreign Miller XMT350 and Lincoln INVERTEC 350PRO 
based on oscillograms and mathematical data processing has been carried out. The distributions 
of the number of short circuits per second and their durations for each source are determined. 
The results are presented in tables and comments are given. The advantage of the domestic 
power supply in comparison with foreign counterparts is shown. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Инверторный 
источник 
питания, 
контролируемый 
каплеперенос, 
сварка 
высокопрочных сталей, частота коротких замыканий, длительность коротких 
замыканий, импортозамещение. 
 
KEYWORDS 
Inverter power source, controlled drop transfer, high-strength steel welding, short-circuit 
frequency, short circuit duration, import substitution. 
 
Высокопрочные стали находят в настоящее время широкое применение в 
нефтегазовой отрасли в связи с повышением рабочих параметров. Надежность сварных 
соединений из данных сталей во многом определяется скоростью охлаждения сварных 
швов, выполняемых в различных пространственных положениях в условиях монтажа и 
в сложных климатических условиях. Для сварки таких конструкций требуются 
высокотехнологичные инверторные источники питания, позволяющие управлять 
каплепереносом и величиной тепловложения [1]. В связи с этим остро стоит вопрос 
наличия отечественных источников питания, отвечающих этим требованиям. 
Приведены результаты оценки сварочно–технологических свойств инверторного 
источника питания ПАРС L-600 в сравнении с зарубежными аналогами (таблица 1). 
Обработка данных, полученных на основе экспериментально-исследовательской 
работы, была проведена в программе Excel.  
Необходимо отметить, что с рабочего места управляющие низковольтные сигналы 
сварщиком-оператором при выполнении механизированной сварки подаются на дугу по 
силовому сварочному кабелю, то есть провод управления отсутствует, обычно 

469 
 
размещаемый наряду с другими коммуникациями в кабель-пакете ограниченной длины 
(до 5 м). Такой подход позволил обеспечивать устойчивость процесса сварки короткой 
дугой во всех пространственных положениях ее выполнения и во всем диапазоне 
рабочих режимов. 
 
Таблица 1 Распределение количества и длительности коротких замыканий в процессе 
дуговой сварки для различных источников 
Оборудование 
1 
2 
Частота, 
Гц 
Частота 
события 
Длительность, 
мс 
Частота события 
Парс 
80 
0,12* 
3 
0,17 
Lincoln 
80 
0,08 
3 
0,1 
Miller 
60 
0,1 
3,5 
0,2 
* Частота у Парс и Lincoln одинаковая, но частота события выше, что свидетельствует о 
более высокой стабильности процесса сварки 
 
Разработан отечественный источник питания ПАРС L-600, отвечающий 
определенным сварочно-технологическим требованиям (по тепловложению) для сварки 
высокопрочных сталей, а также использованию его совместно с роботизированными 
комплексами. Источник оснащен модулем передачи данных в облачный сервис с 
помощью сети Wi-Fi и специальным пультом управления [2]. Ведутся дальнейшие 
исследования по разработке более высокотехнологичных моделей с повышенным 
быстродействием. Возможен мелкосерийный выпуск для нужд отечественных 
производителей крупногабаритных металлоконструкций. 
Выражаю благодарность сотрудникам «АПС РАДИС» за предоставленную 
возможность принятия участия в доводке отечественного инвертора и его практической 
оценке в сравнении с зарубежными аналогами. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Трух С.Ф., Долиненко А.В., Сас А.В., Полуавтоматы серии ПАРС с синергетическим 
управлением для сварки плавящимся электродом // Сварщик профессионал. – 2005. – № 
1. – С. 9–13. 
2. Волобуев С.Ю., Денисов К.А., Сорокин В.Н., Трух С.Ф., Ходаков Д.В., Проблемы и 
практика использования инверторных выпрямителей для полуавтоматической и 
автоматической дуговой сварки // Тяжелое машиностроение. – 2021. – № 7–8. – С. 22–
32. 
 
REFERENCES: 
1. Trukh S.F., Dolinenko A.V., Sas A.V., Semiautomated machines series PARS with synergic 
control for consumable electrode welding // Professional welder. – 2005. – No. 1. – P. 9–13. / 
Trukh S.F., Dolinenko A.V., Sas A.V. Poluavtomaty serii PARS s sinergeticheskim upravleniem 
dlja svarki plavjashchimsja elektrodom // Svarshchik professional. – 2005. – №1. – S. 9–13. 
2. Volobuev S.YU., Denisov K.A., Sorokin V.N., Trukh S.F., Khodakov D.V., Problems and 
practice of using of the inverter convertors for semi-automatic and automatic arc welding // 
Heavy Machinery. – 2021. – No. 7–8. – P. 22–32. / Volobuev S.YU., Denisov K.A., Sorokin 
V.N., Trukh S.F., Khodakov D.V. Problemy i praktika ispol’zovanija invertornyh vypryamitelej 
dlja poluavtomaticheskoj i avtomaticheskoj dugovoj svarki // Tjazheloe mashinostroenie. – 
2021. – № 7–8. – S. 22–32. 
 
 

470 
 
Способ предотвращения разгерметизации фланцевых соединений 
(A method for preventing the depressurization of flange connections) 
Лёхин Максим Юрьевич 
Начальник отдела охраны окружающей среды 
Газопромысловое управление Ковыктинского ГКМ  
в Жигаловском районе Иркутской области 
ООО «Газпром добыча Иркутск» 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработка максимально безопасных технологических процессов является 
высшей формой ответственности. Факт наличия не герметичностей фланцевых 
соединений, через которые происходят выбросы и утечки загрязняющих веществ в 
окружающею среду, в том числе возможные последствия от этих действий, 
регулируются действующим законодательством Российской Федерации.  
 
ABSTRACT 
The development of the safest technological processes is the highest form of 
responsibility. The fact of non-tightness of the flange connections through which emissions and 
leaks of pollutants into the environment occur, including possible consequences from these 
actions, are regulated by the current legislation of the Russian Federation. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Герметичность, 
выбросы, 
утечки, 
фланцевые 
соединения, 
уплотнения, 
безопасность, экология. 
 
KEYWORDS 
Tightness, emissions, leaks, flange connections, seals, safety, ecology. 
 
На предприятиях нефтегазовой отрасли, работающих в регламентном режиме, в 
состав неорганизованных выбросов входят утечки в уплотнениях и соединениях 
технологических аппаратов и агрегатов, трубопроводов, запорно-регулирующей 
арматуры (далее по тексту - ЗРА). К источникам указанных выше выбросов (утечек) 
можно отнести уплотнения неподвижные фланцевого типа, т.е. фланцы трубопроводов 
и ЗРА и т.п.  
Сам факт выбросов, течей через не плотности фланцевых соединений ЗРА, 
свидетельствует о наличие рисков и опасностей негативного воздействия на 
окружающею среду, возникновения инцидентов, аварий, что в свою очередь на прямую 
влияет на промышленную безопасность объектов т.е. состояния защищенности 
жизненно важных интересов личности и общества от аварий и их последствий, на 
опасных производственных объектах. 
Уплотнительные элементы фланцевых соединений испытывают на себе влияние 
комплексных факторов, таких как усилие затяжки болтовых соединений, давление 
жидкой или газовой среды, транспортируемой по трубопроводу, температурных 
колебаний, гидроударов и т.д. Периодически такое воздействие приводит к утечкам или 
прорывам прокладок.  
С целью снижения и возможно полной ликвидации утечек, выбросов 
загрязняющих веществ окружающею среду, внедрения новаторского метода контроля 
«пропусков», а также уменьшения рисков возникновения инцидентов, аварий 
сконструирована и изготовлена «Дублирующая прокладка фланцевого соединения» 
(рисунок 1).  

471 
 
 
Рисунок 1 Дублирующая прокладка фланцевого соединения 
 
«Дублирующая 
прокладка 
фланцевого 
соединения», 
является 
плоским 
цилиндрическим 
изделием, 
устанавливаемым 
дополнительно 
к 
основному 
уплотнительному кольцу – поверх внешней образующей (окружности) основного 
уплотнительного кольца, межу фланцами, полностью герметизируя пространство между 
ответными фланцами.  
«Дублирующая прокладка фланцевого соединения», позволяет с помощью 
манометра контролировать давление в полости фланцевого соединения трубопровода, 
образованной между дублирующей прокладкой фланцевого соединения, а именно её 
внутренней частью и основным уплотнительным кольцом. 
Основными технико – технологическими функциями дублирующей прокладки 
фланцевого соединения являются: 
- предотвращение утечек, испарений жидких и газообразных углеводородов; 
- снижение трудоемкости ликвидации последствий утечек; 
- снижение коррозии и износа основного уплотнительного кольца; 
- повышение уровня промышленной безопасности, охраны труда; 
- оптимизация процесса герметичности фланцевых соединений; 
- возможность использования при проведении испытаний коммуникаций на 
герметичность, в частности их фланцевых соединений, за счёт возможности контроля 
изменения давления в полости между основным уплотнительным кольцом и 
«дублирующей прокладкой фланцевого соединения»; 
- минимизировать деформации основного уплотнительного кольца, вызванных 
температурными изменениями окружающей среды в том числе разностью температур 
внутренней и внешней части уплотнительного кольца. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Лёхин М.Ю., Патент на полезную модель № RU 163135 U1 «Фланцевое соединение 
трубопровода», ФИПС, 2016 г. 
2.  Лёхин М.Ю., Патент на изобретение № RU 2635952 C2 «Способ предотвращения 
утечек из фланцевых соединений трубопроводов», ФИПС, 2017 г. 
 
REFERENCES: 
1. Lekhin M.Yu., Utility model patent No. RU 163135 U1 «Flange connection of the pipeline», 
FIPS, 2016. 
2. Lekhin M.Yu., Patent for invention No. RU 2635952 C2 «Method for preventing leaks from 
flanged connections of pipelines», FIPS, 2017. 
 
 

472 
 
Метод расчёта пропускной способности шарового крана 
(The method of calculating the capacity of the ball valve) 
Малов Дмитрий Александрович 
Аспирант 
Московский государственный технический университет имени Н.Э. Баумана 
 
АНОТАЦИЯ 
Создана методика расчёта пропускной способности запорной арматуры на основе 
вычислительной гидрогазодинамики на примере шарового крана с различными типами 
сечения затвора. Для определения пропускной способности в разработанной 
математической модели вычисляется объёмный расход в одном из сечении расчётной 
области при перепаде давления 1 бар между входным и выходным сечениями. 
Результаты, полученные в результате расчёта апробированы экспериментальными 
данными. Предлагаемая методика позволит исключить необходимость определения 
пропускной способности экспериментальным путём. 
 
ABSTRACT 
A method for calculating the flow capacity of shut-off valves based on computational 
fluid dynamics has been developed using the example of a ball valve with different types of 
gate cross-section. To determine the flow capacity in the developed mathematical model, the 
volumetric flow rate is calculated in one of the sections of the design area at a pressure drop of 
1 bar between the inlet and outlet sections. The results obtained as a result of the calculation 
are tested by experimental data. The proposed methodology will eliminate the need to determine 
the flow capacity experimentally. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Пропускная способность, запорная арматура, метод расчёта, шаровой кран 
 
KEYWORDS 
Flow capacity, shut-off valves, calculation method, ball valve 
 
Выбор запорной и регулирующей арматуры играет существенную роль при 
проектировании пневмо-гидравлических систем, проточная часть которой является 
местом увеличенных потерь давления рабочей среды. Потери давления в запорно-
регулирующей 
арматуре 
характеризуются 
пропускной 
способностью. 
Данная 
характеристика определяется экспериментально согласно ГОСТ 34437-2018 [1, 4], 
реализация существующего способа занимает немалое количество временных и 
материальных ресурсов. В данной работе разработан метод расчёта пропускной 
способности шарового клапана с различными профилями сечения затвора: стандартным, 
30 и 60 градусным, результаты которого представлены на рисунке 1. Величины 
расхождений данных, полученных в результате расчёта с экспериментальными данными 
указаны на рисунке 2. 
Разработанный расчёт пропускной способности запорно-регулирующей арматуры 
позволит решить множество задач, без проведения эксперимента, а следовательно, 
дополнительных затрат. Например, проверка заявленных характеристик производителя, 
расчёт потерь давления в арматуре, входящей в состав пневмо-гидравлической системы, 
определение пропускной способности при проектировании проточной полости 
арматуры. 

473 
 
Рисунок 1 Экспериментальные и расчётные значения пропускной способности. 
 
 
Рисунок 2 Величина расхождений экспериментальных и расчётных значений. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Nguyen Q. K., Jung K. H., Lee G. N., Suh S. B., To P., Experimental Study on Pressure 
Distribution and Flow Coefficient of Globe Valve // Processes. – 2020. – № 8(7). 
2.Z. Jian-bin, C. Dong, F. Ben-shuai, L. Guang-hua, L. Bing-ju, Experimental Research on the 
Water Spray Hole Flow Coefficient // Journal of Physics Conference. – 2021. – № 1965. 
3.D. Wu, S. Li, P. Wu, CFD simulation of flow-pressure characteristics of a pressure control 
valve for automotive fuel supply system // Energy Conversion and Management, – 2015. – 
№101. 
4.ГОСТ 34437-2018. Арматура трубопроводная. Методика экспериментального 
определения гидравлических и кавитационных характеристик. Официальное издание. 
М.: Стандартинформ, 2018 год 
5.V-Ball Valve Vanne V-Ball. Regulation & Isolation Valves, 2016. URL: http://www.meca-
inox.com/wp-content/themes/glissando/downloads/05-V-Ball_FR_GB_2016.pdf 
 
REFERENCES 
1.Nguyen Q. K., Jung K. H., Lee G. N., Suh S. B., To P., Experimental Study on Pressure 
Distribution and Flow Coefficient of Globe Valve // Processes. – 2020. – № 8(7). 
2.Z. Jian-bin, C. Dong, F. Ben-shuai, L. Guang-hua, L. Bing-ju, Experimental Research on the 
Water Spray Hole Flow Coefficient // Journal of Physics Conference. – 2021. – № 1965. 
3. D. Wu, S. Li, P. Wu, CFD simulation of flow-pressure characteristics of a pressure control 
valve for automotive fuel supply system // Energy Conversion and Management, – 2015. – 
№101. 
4.GOST 34437-2018. Pipe fittings. Method of experimental determination of hydraulic and 
cavitation characteristics. Official publication. Moscow: Standartinform, 2018 
5.V-Ball Valve Vanne V-Ball. Regulation & Isolation Valves, 2016. URL: http://www.meca-
inox.com/wp-content/themes/glissando/downloads/05-V-Ball_FR_GB_2016.pdf 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90
Kv, м3/ч
𝜑, градусы
Экспериментальные данные СТ
Рассчётная точка СТ
Экспериментальные данные V30
Рассчётная точка V30
Экспериментальные данные V60
Расчётная точка V60
-100%
-75%
-50%
-25%
0%
25%
50%
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
Расхождение, 
%
𝜑, градусы
Расхождение V60
Расхождение V30
Расхождение СТ

474 
 
Подготовка диспетчерского персонала, управляющего системами трубопроводного 
транспорта нефти и нефтепродуктов, на основе применения автоматической 
многовариантной оценки действий диспетчера в составе системы имитационного 
моделирования магистральных трубопроводов 
(Training of dispatching personnel managing systems of pipeline transportation of oil and 
petroleum products, based on the use of automatic multivariate assessment of dispatcher actions 
as part of the system of simulation of trunk pipelines) 
Мариненко Максим Владимирович1, Швечков Виталий Александрович2,  
Бальченко Антон Сергеевич3, Южанин Виктор Владимирович4 
1Заведующий сектором, 2Заведующий лабораторией, 3Ведущий инженер, 4Доцент 
1ООО «НИИ Транснефть» 
2,3,4РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе рассмотрены организация подготовки диспетчерского персонала с 
применением систем имитационного моделирования (далее – СИМ). Изложен краткий анализ 
результатов внедрения системы имитационного моделирования – программно-технического 
комплекса диспетчерского тренажера (далее – ПТК ДТ) для систем нефтепроводов. Описана 
необходимость модернизации внедренного ранее ПТК ДТ для систем нефтепроводов, цели 
совершенствования, требующиеся доработки и расширения для последующего внедрения и 
оснащения 
диспетчерских 
подразделений 
организаций 
системы 
«Транснефть», 
эксплуатирующих системы магистральных нефтепродуктопроводов и результаты проведенного 
переоснащения 
организаций 
системы 
«Транснефть», 
эксплуатирующих 
системы 
нефтепроводов. Изложено описание нового функционала. Предложенные решения существенно 
повысят возможности обучения персонала за счет значительного расширения функциональных 
возможностей ПТК ДТ; повысят уровень подготовки диспетчерского персонала управляющего 
системами магистральных трубопроводов. 
 
ABSTRACT 
The paper considers the organization of dispatching personnel training using simulation 
modeling systems. The paper presents a brief analysis of the results of the implementation of the 
simulation modeling system – the dispatcher simulator software and hardware complex for oil pipeline 
systems. The report describes the necessity of modernization of the previously implemented dispatcher 
simulator software and hardware complex for oil pipeline systems, improvement goals, required 
improvements and extensions for the subsequent implementation and equipping of the dispatching units 
of the organizations of the Transneft system, operating the systems of oil trunk pipelines and the results 
of the re-equipment of the organizations of the Transneft system, operating the oil pipeline systems. A 
description of the new functionality is resented. The proposed solutions will significantly increase the 
possibilities of personnel training due to a significant expansion of the functionality of the dispatcher 
simulator software and hardware complex; will increase the level of training of dispatching personnel 
managing trunk pipeline systems. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Система 
имитационного 
моделирования, 
тренажер 
диспетчера, 
обучение, 
диспетчеризация, магистральный трубопровод, подготовка персонала. 
 
KEYWORDS 
Simulation system, simulator, dispatcher simulator, dispatching, main pipeline, personnel 
training. 
 
В настоящее время в ПАО «Транснефть» для организации первичного и периодического 
обучения диспетчеров в ходе практической подготовки персонала используется система 

475 
 
имитационного моделирования (далее – СИМ). СИМ позволяет проводить моделирование 
реальных технологического процессов на параметризованных расчетных технологических 
схемах соответствующих текущей конфигурации систем магистральных нефтепроводов 
организаций системы «Транснефть». СИМ реализована в виде программно-технического 
комплекса диспетчерского тренажера (далее – ПТК ДТ) для систем нефтепроводов, внедренного 
в ОСТ в период 2016-2018 гг. [1]. 
В результате проведенного анализа результатов внедрения ПТК ДТ была выявлена 
потребность в реализации гибких механизмов создания многовариантных сценариев учебно-
тренировочных занятий (далее – УТЗ). Новые механизмы разработки сценариев УТЗ 
обеспечивают возможности создания зависимостей между событиями, контроль одного или 
нескольких параметров технологических объектов с целью автоматизированного отслеживания 
всех действий диспетчера (обучаемого) и как следствие исключения человеческого фактора при 
оценке компьютером действий диспетчера. 
Для автоматизированного отслеживания предпринимаемых диспетчером действий было 
проведено обновление системы мониторинга и оценки выполнения УТЗ ПТК ДТ, в рамках 
которого реализован расширенный состав показателей карты выполнения УТЗ, дополненный 
следующими событиями: триггер, составное событие; и дополнительным типом показателя: 
контроль состояния системы. В расширенном составе карты УТЗ на основе диаграммы Ганта 
реализована возможность группировки и создания зависимостей событий УТЗ от других 
событий сценарного плана. 
Реализованные в ПТК ДТ расширения состава карты УТЗ позволяют создавать 
комплексные сценарии УТЗ с многовариантными сценариями управления системой МТ в 
зависимости от действий диспетчера и заданных триггеров, контролирующих один или 
несколько параметров технологических объектов. Гибкая система автоматического контроля 
действий диспетчера и контролируемых показателей технологических объектов позволяет 
отслеживать все действия диспетчера в ходе выполнения УТЗ. Разработанный авторами 
алгоритм оценивания повышает уровень достоверности результатов автоматической оценки 
действий диспетчерского персонала при выполнении сценарных заданий управления системой 
магистральных трубопроводов. Реализованные доработки в ПТК ДТ позволяют проводить 
тренинги в условиях максимально приближенных к реальным производственным условиям 
эксплуатации системы МТ. На текущий момент расширенная система мониторинга и оценки 
выполнения УТЗ ПТК ДТ установлена и эксплуатируется во всех территориальных 
диспетчерских 
пунктах 
и 
учебных 
центрах 
организаций 
системы 
Транснефть, 
эксплуатирующих магистральные нефтепроводы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Трусов В.А., Горинов М.А., Хазеев Б.Ш., Калитин А С, Ляпин А.Ю., Сарданашвили С.А., 
Швечков В.А., Южанин В.В., Халиуллин А. Р., Голубятников Е.А., Бальченко А.С., Попов Р.В., 
Бедердинов Г.О., Индивидуальный диспетчерский тренажер для тренинга оперативно-
диспетчерского персонала магистральных нефтепроводов / Патент на изобретение G09B 9/00 
RU 2639932 C2, заявл. 23.11.2015; опубл. 25.12.2017, Бюл. № 36М. – 19 с. 
 
REFERENCES: 
1. Trusov V.A., Gorinov M.A., Hazeev B.SH., Kalitin A S, Lyapin A.YU., Sardanashvili S.A., SHvechkov 
V.A., YUzhanin V.V., Haliullin A. R., Golubyatnikov E.A., Bal'chenko A.S., Popov R.V., Bederdinov 
G.O., Individual dispatching simulator for training operational dispatching personnel of oil trunk 
pipelines / Patent for an invention G09B 9/00 RU 2639932 C2, declared 23.11.2015; published 
25.12.2017, bulletin № 36М. – 19 p. / Trusov V.A., Gorinov M.A., Hazeev B.SH., Kalitin A S, Lyapin 
A.YU., Sardanashvili S.A., Shvechkov V.A., Yuzhanin V.V., Haliullin A. R., Golubyatnikov E.A., 
Balchenko A.S., Popov R.V., Bederdinov G.O., Individualnyj dispetcherskij trenazher dlya treninga 
operativno-dispetcherskogo personala magistralnyh nefteprovodov / Patent na izobretenie G09B 9/00 
RU 2639932 C2, zayavl. 23.11.2015; opubl. 25.12.2017, Byul. № 36M. – 19 s. 
 

476 
 
Исследование действия коррозионно-активной промысловой среды факторов 
гидроабразивного износа на вероятности разгерметизации промысловых 
трубопроводов  
(Investigation of the effect of a corrosive field environment of hydroabrasive wear factors on 
the probability of depressurization of field) 
Наконечная Ксения Васильевна 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
научный руководитель: д.т.н., профессор Елагина О.Ю. 
 
АННОТАЦИЯ 
Работа посвящена исследованию влияния факторов гидроабразивного износа и 
коррозионно-активной 
среды 
на 
вероятность 
потери 
сплошности 
покрытий 
трубопроводов, а затем их же влияния на разгерметизацию промыслового трубопровода. 
Предложены выражения для расчета вероятностей потери сплошности покрытия и 
разгерметизации промысловых трубопроводов соответственно.  
 
ABSTRACT 
The work is devoted to the study of the influence of hydroabrasive wear factors and a 
corrosive environment on the probability of loss of continuity of pipeline coatings, and then 
their influence on the depressurization of a field pipeline. Expressions are proposed for 
calculating the probabilities of loss of coating continuity and depressurization of field pipelines, 
respectively. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Промысловые 
трубопроводы, 
разгерметизация, 
вероятность 
отказа, 
гидроабразивное изнашивание. 
 
KEYWORDS 
Field pipelines, depressurization, probability of failure, hydroabrasive wear. 
 
Согласно данным по отчетам Ростехнадзора, а также сводок по авариям и 
инцидентам различных нефтегазовых компаний, одной из наиболее распространенных 
причиной порывов трубопроводов являются коррозионно-механические разрушения. В 
результате которых происходит выброс скважинной продукции, что наносит 
значительный экологический ущерб, помимо этого для Компаний ТЭК это приводит к 
экономическим затратам на устранение последствий аварий и уплаты возможных 
штрафов по экологии. 
В связи с этим оценка вероятности разрушения трубопроводов является 
необходимым этапом для оценки рисков, являющимся одним из основных инструментов 
анализа промышленной безопасности опасных производственных объектов. 
В работе предлагается методика расчета вероятности разгерметизации 
промысловых трубопроводов с внутренним полимерным покрытием от действия 
коррозионно-активной среды и  факторов гидроабразивного изнашивания. 
В зависимости от назначения и условий эксплуатации конкретного участка сети 
промысловых трубопроводов, а также их материального и конструктивного исполнения 
должен быть сформирован определенный набор показателей вероятности отказа, 
характеризующих текущее состояние данного участка, такие как длительность 
эксплуатации, адгезионная прочность покрытия, количество операций по очистки 
полости от отложений, давление в трубопроводе, концентрация абразива и т.д. 

477 
 
Затем с использованием исходных данных получаем значения коэффициентов 
деградации свойств внутреннего покрытия, после чего с их помощью, должна быть 
рассчитана 
вероятность 
потери 
его 
сплошности 
внутреннего 
покрытия 
по 
предложенному в работе выражению в зависимости от назначения части системы 
промыслового трубопровода. 
В качестве примера возьмем трубопровод нефтесбора, вероятности отказа 
внутреннего покрытия для него: 
РВП = КВ1 + КВ2 + 𝑁∙КВ5(В6) + КГ/АБР + 𝑚∙КВ7 + КСОиАСПО 
(1) 
,где , где КВ1,КВ2- коэффициенты деградации (к.д.) свойств внутреннего 
покрытия от воздействия вода дистиллированная и имитации нефтепродуктов 
соответственно; КВ5(В6)- к.д. единичного воздействия декомпрессии в средах В5 или В6; 
КВ7- к.д. термоциклирования; КГ/АБР,КСОиАСПО- коэффициенты деградации свойств от 
изнашивания; N- фактического количества циклов (N) декомпрессии; m- число циклов 
отключений трубопровода в зимний период [1]. 
В работе предложено на основе выполненных исследований, выражение для 
определения вероятности разгерметизации стального трубопровода под действием 
залповых выбросов абразива и длительного контакта с коррозионно-активной 
промысловой средой: 
Р = Иг/абр + vк ∙Тк
𝑆
∙100% 
(2) 
где Иг/абр - накопленного линейного износа стенки трубы, мм ; vк - скорость 
коррозии металл трубопровода, мм/год; Т – накопленный срок эксплуатации 
промыслового трубопровода, годы; 𝑆 – толщина стенки трубы, мм. 
Таким образом, разработанная методика позволяет оценить значение вероятности 
разгерметизации трубопровода в зависимости от действующих факторов, что, свою 
очередь, позволяет с практической точки зрения применять СП «Промысловые 
трубопроводы. Оценка технических решений на основе анализа риска». 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Наконечная К.В., Елагина О.Ю., Оценка долговечности внутренних покрытий 
промысловых трубопроводов под воздействием абразива // Mechanics and tribology of 
transport systems: сборник статей международной научной конференции. – Ростов-на-
Дону.,2021 - с.336-341 
2. Наконечная К.В., Елагина О.Ю., //Сборник тезисов 2-ой международной конференции 
«Коррозия в нефтегазовой отрасли». – Санкт-Петербург., 2021 – с.88 
 
REFERENCES:  
1. Nakonechnaya K.V., Elagina O.Yu., Evaluation of the durability of internal coatings of field 
pipelines under the influence of abrasive // Mechanics and tribology of transport systems: 
collection of articles of the international scientific conference. - Rostov-on-Don., 2021 - p.336-
341 
2. Nakonechnaya K.V., Elagina O.Yu., // Collection of abstracts of the 2nd international 
conference «Corrosion in the oil and gas industry». - St. Petersburg., 2021 - p.88 
 
 

478 
 
Разработка инновационной энергосберегающей технологии очистки резервуаров путем 
диспергирования отложений 
(Development of innovative energy-saving technology for cleaning tanks by dispersing deposits) 
Нурисламов Эмиль Эдуардович1, Фазлыев Марс Назирович2, Демьянов Алексей Юрьевич3 
1Начальник товарно-транспортный службы по учету нефтепродуктов Казанского РНУ, 
2Заместитель вице-президента ПАО «Транснефть», 3Заместитель генерального директора по 
товарно-транспортным операциям  
АО «Транснефть – Прикамье» 
 
АННОТАЦИЯ 
Предложен способ очистки резервуара от донных отложений с применением 
гидравлической системы размыва и ультразвуковой установки. Он основан на использовании 
эффекта кавитации, вызываемой посредством высокочастотных волн, что позволяет провести 
временную корректировку реологических свойств нефти и осадка нефтешлама, снизить скорость 
выпадения осадка и таким образом замедлить процесс образования отложений при хранении 
нефти и нефтепродуктов в резервуарах большого объема. 
 
ABSTRACT 
A method is proposed for cleaning the tank from bottom sediments with the use of hydraulic 
washout system and ultrasonic plant. That method is based on the use of the cavitation effect caused by 
high-frequency waves, which makes it possible to temporarily adjust the rheological properties of oil 
and sludge deposit, reduce the deposit deposition rate and thereby slow down the process of sediment 
deposition during the storage of oil and petroleum products in large-volume tanks. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Тяжелая нефть, вязкая нефть, реологические свойства нефти, резервуар вертикальный 
стальной, очистка резервуаров, АСПО, нефтешлам. 
 
KEYWORDS 
Heavy oil, viscous oil, rheological properties of oil, vertical steel tank, tank cleaning, deposits 
of asphalts, resins and paraffins, oil sludge. 
 
Введение (Introduction) 
Предлагаемый в настоящей статье инновационный способ очистки резервуаров от 
донных отложений ранее не применялся в практике трубопроводного транспорта. Он основан на 
использовании эффекта кавитации, вызываемой посредством высокочастотных волн, что 
позволяет провести временную корректировку реологических свойств нефти и осадка 
нефтешлама, снизить скорость выпадения осадка и таким образом замедлить процесс 
образования отложений при хранении нефти и нефтепродуктов в резервуарах большого объема 
[1, 2]. 
Методы (Methods) 
Проведены исследования с использованием лабораторного ультразвукового комплекса 
для определения частоты и интенсивности воздействия ультразвука, при которых наблюдается 
изменение структуры парафина. Исследовалась высоковязкая нефть, перекачиваемая по 
магистральному нефтепроводу Киенгоп – Набережные Челны (СИКН № 154). Исследования 
проводились по методике определения эффективности ингибиторов парафинообразования с 
использованием установки для оценки эффективности ингибиторов парафиноотложений ПР-
НПХ-04 (изготовитель – АО «НИИнефтепромхим»). 
Изменение микроструктуры исследуемой нефти оценено при использовании оптического 
метода со стократным увеличением под микроскопом MBL 2100 (изготовитель – Krons, 
Германия). Визуально определено отсутствие парафиновых включений в нефти после 
проведения ее ультразвуковой обработки (рисунок 1). 
Таким образом, выполненные исследования подтвердили положительный эффект 
обработки высокопарафинистой нефти ультразвуком [3], а именно – снижение ее вязкости [4]. 

479 
 
Следствием снижения вязкости нефти при последующей транспортировке является сокращение 
потерь на трение в трубе и, соответственно, уменьшение удельных энергозатрат при перекачке. 
 
 
а)  
b)  
Рисунок 1 Результат воздействия ультразвука на парафинистую нефть: 
а) до обработки; b) после обработки 
Figure 1 Evaluation of the ultrasound effect caused on paraffin oil: 
a) before treatment; b) after treatment 
Заключение (Conclusion) 
Внедрение в технологический процесс предлагаемой установки очистки резервуаров с 
использованием ультразвукового воздействия на нефть позволит: 
– оптимизировать процесс очистки резервуаров, находящихся в одной группе; 
– снизить трудозатраты при выполнении работ по очистке резервуаров, уменьшить объем 
ручного труда и сократить затраты на подготовку резервуара к полной диагностике; 
– сократить время проведения очистки; 
– упростить количественный и качественный учет нефти, повысить технико-
экономические показатели транспортной системы; 
– снизить удельные энергозатраты при транспортировке нефти и нефтепродуктов. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Локшина А.А., Мастобаев Б.Н. Методы удаления осадков и донных отложений из резервуаров 
для хранения нефти и нефтепродуктов // Транспорт и хранение нефтепродуктов и 
углеводородного сырья. 2011. № 1. С. 16–21. 
2. Экспериментальные исследования сорбента для ликвидации аварийных разливов нефти и 
нефтепродуктов / Т.И. Безымянников [и др.] // Транспорт и хранение нефтепродуктов и 
углеводородного сырья. 2019. № 1. С. 24–27. 
3. Хмелев В. Н., Сливин А. Н., Барсуков Р. В., Цыганок С. Н., Шалунов А. В. Применение ультразвука 
в промышленности. Официальный сайт ООО «Центр ультразвуковых технологий». 
 http://u-sonic.ru/book/export/html/891/ (дата обращения: 22.02.2021). 
4. Муфтахов Е. М., Нурисламов Э. Э. Способ очистки резервуара от донных отложений // 
Трубопроводный транспорт – 2015. Материалы X Международной учебно-научно-практической 
конференции. 2015. С. 158–160. 
 
REFERENCES: 
1. Lokshina A.A., Mastobaev B.N. Methods of removing sediments and bottom sediments from storage 
tanks for oil and petroleum products // Transport and storage of petroleum products and hydrocarbon raw 
materials. 2011. No. 1. pp. 16-21. 
2. Experimental studies of a sorbent for the elimination of emergency oil and petroleum product spills / 
T.I. Bezymyannikov [et al.] // Transport and storage of petroleum products and hydrocarbon raw materials. 
2019. No. 1. pp. 24-27. 
3. Khmelev V. N., Slivin A. N., Barsukov R. V., Tsyganok S. N., Shalunov A.V. Application of ultrasound 
in industry. The official website of the Center of Ultrasonic Technologies LLC. 
http://u-sonic.ru/book/export/html/891 / (date of reference: 02/22/2021). 
4. Muftakhov E. M., Nurislamov E. E. Method of tank cleaning from bottom sediments // Pipeline transport 
– 2015. Materials of the X International educational, scientific and Practical Conference. 2015. pp. 158-
160. 
 
 

480 
 
Программа для нарезания резьбы на станке с числовым программным управлением 
«G0.35-6» 
(Program for threading on a numerically controlled machine "G0.35-6") 
Павлов Андрей Владимирович 
Токарь ремонтно-механического цеха 
филиала ООО «Газпром добыча Уренгой» 
Управление аварийно-восстановительных работ 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной статье проводится анализ достоинств и недостатков основных команд, 
применяемых при написании управляющей программы для нарезания резьбы 
на токарном станке с числовым программным управлением (далее – ЧПУ). 
Для сокращения времени написания управляющей программы и обработки резьбы, 
увеличения стойкости режущего инструмента, упрощения ввода данных при написании 
управляющей программы и уменьшения вероятности получения бракованных изделий 
была разработана программа для нарезания резьбы на станке с ЧПУ «G0.35-6». 
 
ABSTRACT 
This article provides an analysis of the advantages and disadvantages of the main 
commands used when writing a control program for threading on a lathe with numerical control 
(hereinafter referred to as CNC). To reduce the time of writing a control program and thread 
processing, increase the durability of a reduced tool, simplify data entry when writing a control 
program and eliminate the possibility of getting damaged products, a program for threading 
on a CNC machine "G0.35-6" was developed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Управляющая программа, станок с ЧПУ, резьба, модернизация, нарезание резьбы, 
программный код. 
 
KEYWORDS 
Control program, CNC machine, threading, modernization, threading, program code. 
 
Управляющая программа для станков с числовым программным управлением 
(далее – ЧПУ) это неотъемлемая составляющая станочного оборудования с числовым 
программным 
управлением. 
Она 
предназначена 
для 
контроля 
над 
станком 
и обеспечивает автоматический или полуавтоматический процесс обработки заготовок. 
Благодаря ей существует возможность с высокой точностью производить качественные 
детали сложной формы и позволяет исключить человеческий фактор. 
Для написания управляющей программы для нарезания резьбы на токарном 
станке с ЧПУ «САК6166» под управлением системы FANUC применяются коды «G32», 
«G76» и «G92», которые имеют свои достоинства и недостатки. 
В кодах «G32» и «G92» содержится большое количество символов, что приводит 
к увеличению времени написания программы оператором, в них также отсутствует 
параметр, отвечающий за плавный вывод инструмента из зоны резания, что влияет 
на качество обработки и износостойкость режущего инструмента из-за неравномерной 
нагрузки. К достоинствам же этих кодов можно отнести то, что в них есть возможность 
задать индивидуальные режимы резания и глубины для каждого прохода; 
В коде «G76» содержится не большое количество символов, но при его 
применении используется только одна режущая кромка резца, что приводит 
к преждевременному износу инструмента и в последствии возможному браку изделия. 

481 
 
Также в данном коде нет возможности задавать глубину резания для каждого прохода 
индивидуально, что приводит к увеличению времени обработки.  
Изучив достоинства и недостатки вышеперечисленных кодов, была разработана 
и внедрена в систему управления токарным станком с ЧПУ «САК6166» под управлением 
системы FANUC программа «G0.35-6», которая сочетает в себе достоинства команд 
«G32», «G76» и «G92».  
Основным преимуществом программы «G0.35-6» является то, что она имеет 
минимальное количество символов, подлежащих изменению, вследствие чего 
на написание новой программы под резьбу с другими параметрами затрачивается всего 
несколько минут. В данной программе есть возможность корректировать только 
определенные параметры, такие как начальный [A] и конечный диаметр [D] заготовки, 
шаг [F] и длину нарезания резьбы [Z], а также число оборотов шпинделя [S]. Данные 
параметры заполняются отдельно, не затрагивая и не изменяя полностью всю программу 
«G0.35-6», это решение позволило упростить ввод данных в программу и исключить 
ошибки при её написании.  
Разработанная программа «G0.35-6» позволяет сократить срок написания новой 
управляющей программы под резьбу с другими параметрами, увеличить стойкость 
режущего инструмента, сократить время обработки детали, исключить вероятность 
ошибок при её написании и уменьшить вероятность получения бракованных изделий. 
Данный принцип написания управляющей программы является универсальным, 
так как может применяться, в том числе и при написании управляющих программ 
для станков других типов, имеющих в своем составе систему ЧПУ. Вышеописанный 
принцип будет особенно эффективен в производствах, где требуется частая переналадка 
оборудования на новые типоразмеры деталей. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Глебов И.Т. Учимся работать на фрезерном станке с ЧПУ: Екатеринбург: УГЛТУ, 
2015. – 115 с. 
2. Ловыгин А.А., Васильев А.В., Кривцов С.Ю. Современный станок с ЧПУ и CAD/CAM 
система.Издательство: Эльф ИПР, 2006. 286 с. 
3. ГОСТ 
20999-83. 
Устройства 
числового 
программного 
управления 
для металлообрабатывающего оборудования. – М.: Издательство стандартов, 1983. -27 с. 
 
REFERENCES: 
1. Glebov I.T. Learning to work on a CNC milling machine: Ekaterinburg: UGLTU, 2015. - 
115 p. 
2. Lovygin A.A., Vasiliev A.V., Krivtsov S.Y. Modern machine tool with CNC and CAD / CAM 
system. Publisher: Elf IPR, 2006. 286 p. 
3. GOST 20999-83. Numerical control devices for metalworking equipment. - M.: Publishing 
house of standards, 1983. - 27 p. 
 
 

482 
 
Оптимизация конструкции центробежного сепаратора 1-ой ступени очистки газа 
(Optimization of the design of the centrifugal separator of the 1st gas purification stage) 
Паскарюк Евгений Александрович1, Бескровный Владислав Владимирович2 
1Магистрант, 2Начальник ЛМТП 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2ООО «Газпром ПХГ» Филиал «ИТЦ» 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Круглов С.С. (мл.) 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проведен литературный обзор и анализ отечественных и 
зарубежных конструкций центробежных сепараторов. Проанализированы недостатки 
центробежных сепараторов 1-ой ступени очистки в процессе эксплуатации с целью их 
последующей модернизации. Создана трехмерная модель центробежного сепаратора 1-
ой ступени очистки. Проведен численный расчет параметров гидродинамической 
модели с визуализацией траекторий потоков газа. В результате были определены 
рациональные способы модернизации исследуемой конструкции центробежного 
сепаратора. 
 
ABSTRACT 
This paper shows a literature review and analysis of domestic and foreign designs of 
centrifugal separators is carried out. The shortcomings of centrifugal separators of the 1st stage 
of purification during operation are analyzed with a view to their subsequent modernization. A 
three-dimensional model of a centrifugal separator of the 1st stage of purification has been 
created. The calculation of the parameters of the hydrodynamic model with the visualization of 
the trajectories of gas flows was carried out. Rational ways of modernization of the investigated 
design of the centrifugal separator are determined. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Центробежный сепаратор 1-ой ступени очистки, центробежные сепарационные 
элементы типа ГПР, траектории потоков, отбойное устройство. 
 
KEYWORDS 
1st stage centrifugal separator, centrifugal separation elements of the GPR type, flow 
trajectories, demister. 
 
Центробежные газовые сепараторы широко используются в технологических 
линиях на предприятиях добычи и хранения природного газа, нефтегазодобывающих, 
перерабатывающих и химических предприятиях [1]. Они выполняют функцию 
предварительной очистки природного или попутного нефтяного газа от механических 
примесей, конденсата, нефти, капельной влаги перед последующей его переработкой 
или перед транспортировкой по магистральным трубопроводам. Также они входят в 
состав установок предварительной подготовки газа и нефти, устройств очистки газа, 
систем сброса воды [2]. 
При эксплуатационных режимах на первой ступени очистки газа частой 
проблемой является неэффективная загрузка сепараторов, которая приводит к 
некачественной подготовке газа. С целью повышения оптимальных диапазонов работы 
сепарационное оборудование подвергают модернизации. 
В ходе выполнения данной работы была создана численная гидродинамическая 
модель на основе трехмерной модели исследуемого сепаратора в программном 
комплексе SolidWorks. Анализ гидродинамической модели в модуле Flow Simulation 

483 
 
показал, что основная часть газового потока распределяется на периферии 
массообменной тарелки сепаратора, тогда как центральная ее часть остается менее 
загруженной, что говорит о неравномерном распределении входящего на тарелку потока. 
Одним из возможных вариантов решения данной проблемы является внедрение в 
конструкцию сепаратора клапанной системы. Данная система автономно позволит 
подбирать наиболее эффективный диапазон работы сепаратора. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Мельников В.Б. Промысловый сбор и переработка газа и газового конденсата: 
Учебник. -М.: Российский государственный университет нефти и газа (НИУ) имени И.М. 
Губкина, 2017. - 464 с. 
2. 
Владимиров А.И., Щелкунов В.А., Лукьянов В.А., Круглов С.С. Основные процессы 
и аппараты нефтегазопереработки: Учеб. пособие для вузов. - М.: Российский 
государственный университет нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2018. - 243 с. 
 
REFERENCES: 
1. 
Melnikov V.B. Field gathering and processing of gas and gas condensate: Textbook. -
M.: Russian State University of Oil and Gas (NRU) named after I.M. Gubkina, 2017. - 464 p. 
2. 
Vladimirov A.I., Shchelkunov V.A., Lukyanov V.A., Kruglov S.S. The main processes and 
apparatus of oil and gas processing: Proc. allowance for universities. - M.: Russian State 
University of Oil and Gas (NRU) named after I.M. Gubkina, 2018. - 243 p. 
 
 
 

484 
 
Возможность применения растений семейства зонтичные для изготовления фильтров 
для очистки пластовой воды 
(The possibility of using plants of the umbrella family for the manufacture of filters for the 
purification of formation water) 
Помылка Игорь Олегович, Анашкин Николай Владимирович 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Дубинов Ю.С. 
 
АННОТАЦИЯ 
Физико-химические свойства растений семейства зонтичные и их биологическое 
строение создают основу для изучения возможности их применения в качестве фильтров 
для очистки технической воды. Доказав высокую эффективность сорбентов на основе 
растений семейства зонтичные, выдвинута гипотеза о возможности их применения в 
качестве 
наполнителей 
для 
фильтров. 
В 
рамках 
научной 
работы 
изучены 
фильтрационные характеристики разработанных фильтров для оценки возможности их 
применения для очистки пластовой воды от остатков нефти. 
 
ABSTRACT 
The physicochemical properties of plants of the umbrella family and their biological 
structure form the basis for studying the possibility of their application as filters for the 
purification of industrial water. Having proved the high efficiency of sorbents based on plants 
of the umbrella family, a hypothesis was put forward about the possibility of their use as fillers 
for filters. As part of the scientific work, the filtration characteristics of the developed filters 
were studied to assess the possibility of their use for treating formation water from oil residues. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Растения семейства зонтичные, борщевик, фильтр, сорбент, очистка пластовой 
воды от остатков нефти 
 
KEYWORDS 
Plants of the umbrella family, hogweed, filter, sorbent, cleaning reservoir water from 
oil residues 
 
При добыче нефти в добываемом флюиде содержатся пластовые воды, которые 
отделяются от нефти в процессе ее сбора и подготовки. После подготовки она 
закачивается в пласт для поддержания пластового давления. Присутствие в 
закачиваемой воде капель нефти и различных механических примесей приводит к 
снижению приемистости коллектора. Поэтому перед закачкой воды в пласт требуется 
проведение ее глубокой очистки. Нормы качества пластовой воды, закачиваемой в 
продуктивные пласты, регламентируются отраслевым стандартом ОСТ 39-225-88 [1,2]. 
Для очистки воды от нефтепродуктов можно выделить следующие методы: 
механический, физико-химический, химический и биологический.  
Механический 
метод 
(отстаивание, 
фильтрование, 
центрифугирование) 
применяются для извлечения крупнодисперсной фракции нефти. 
Химический и физико-химический методы очистки более эффективны по 
сравнению с механическим, но требуют применения химических реагентов, которые 
также выступают загрязнителями нефти.  

485 
 
Биологический метод лишен недостатков перечисленных выше методов, но более 
продолжителен по времени и требует соответствующих температурных условий, 
благоприятных для деятельности микроорганизмов-деструкторов. 
В рамках данной работы будут исследованы различные фильтры и вопросы о 
повышении их эффективности при очистке воды.  
Одним из подходов к решению данного вопроса является поиск новых материалов 
для создания фильтров. В данной работе в качестве наполнителя для фильтров 
применялись растения семейства зонтичные.  
Даны рекомендации по применению. 
Применение разработанных фильтров позволит: 
• 
уменьшить общий вес наполнителя фильтров; 
• 
упростить процесс очистки пластовой воды; 
• 
повысить эффективность очистки благодаря высоким сорбционным 
характеристикам сорбента на основе растений семейства зонтичные. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Артемов А.В., Сорбцонные технологии очистки воды от нефтяных загрязнений: Вода: 
химия и экология / А.В. Артемов, А.В. Пинкин. – 2008. – №1. – с. 19 - 25. – URL: 
http://cdn.scipeople.com/materials/3920 
2. Лютоев А.А., Высокоградиентный магнитный сепаратор для очистки пластовых вод 
от нефтезагрязнений с использованием нанодисперсного магнетита Дис. канд. техн. 
наук: 05.02.13 / А.А. Лютоев– Ухта: УГТУ, 2020. – 206 с. 
 
REFERENCES: 
1. Artemov A.V., Sorption technologies for water purification from oil pollution: Water: 
chemistry and ecology / A.V. Artemov, A.V. Pinkin. - 2008. - No. 1. - With. 19 - 25. - URL: 
http://cdn.scipeople.com/materials/3920 
2. Lyutoev A.A., High-gradient magnetic separator for cleaning formation waters from oil 
pollution using nanodispersed magnetite Dis. Cand. tech. Sciences: 05.02.13 / A.A. Lyutoev - 
Ukhta: USTU, 2020 .-- 206 p. 
 
 

486 
 
Обеспечение безопасности труда при работе вахтовым методом на основе оценки 
профессионально важных качеств работников 
(Professional selection of shift personnel at enterprises of the fuel and energy complex) 
Пронина Дарья Эдуардовна 
Студент 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Волохина А.Т. 
 
АННОТАЦИЯ 
В данной работе проведён анализ причин производственного травматизма в 
дочерних обществах ПАО «Газпром» за 2020 год. Травматизм вахтового персонала на 
объектах топливно-энергетического комплекса может быть вызван ошибочными 
действиями 
работников, 
обусловленными 
низким 
уровнем 
развития 
их 
профессионально важных качеств, включая низкий уровень коммуникативной 
совместимости при проведении работ повышенной опасности. Исходя из этого, в работе 
произведена оценка уровня развития профессионально важных качеств вахтового 
персонала линейно-эксплуатационной службы ООО «Газпром трансгаз Югорск». 
 
ABSTRACT 
Article analyzes causes of occupational injuries in organizations of Gazprom for 2020 is 
carried out. The severity of injuries and their frequency in accidents at enterprises of the fuel 
and energy complex are among the highest among all types of industries associated with the 
threat of injury or death of personnel. Injuries of shift personnel at the facilities of the fuel and 
energy complex can be caused by erroneous actions of personnel, depending on the professional 
suitability of not only workers, but also specialists during high-risk work. Based on this, the 
work evaluates the level of development of professionally important qualities of specialists at 
enterprises of the fuel and energy complex. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Профессионально важные качества, производственный травматизм, безопасность 
труда, коммуникативная совместимость работников. 
 
KEYWORDS 
Professionally important qualities, occupational injury, labor safety, professional 
selection. 
 
В настоящее время важной задачей является повышение безопасности труда на 
объектах топливно-энергетического комплекса. По данным ежегодного отчёта 
ПАО «Газпром» основными причинами несчастных случаев на производстве за 2020 год 
являются неудовлетворительная организация производства работ (20,51%), непринятие 
мер личной безопасности (20,51%) и нарушение правил дорожного движения (20,51%). 
Указанные 
причины 
могут 
быть 
обусловлены 
низким 
уровнем 
развития 
профессионально важных качеств работников. 
Исходя из этого, в работе произведена оценка уровня развития профессионально 
важных качеств (ПВК) вахтового персонала линейно-эксплуатационной службы 
ООО «Газпром трансгаз Югорск». В ходе статистических расчетов из всего перечня 
ПВК, предложенных для оценки экспертам, были выделены 11 наиболее значимых для 
эффективной и безопасной производственной деятельности персонала, включая оценку 
уровня коммуникативной совместимости. 

487 
 
Выбранные ПВК были разделены на 2 категории: психофизиологические и 
личностные. К психофизиологическим ПВК относятся: память, скорость мыслительных 
процессов, 
внимание, 
аналитическое 
мышление, 
техническое 
мышление 
и 
пространственное мышление. К личностным ПВК относятся адекватное поведение в 
конфликтной ситуации, эмоциональная устойчивость, организаторские способности, 
ответственность и коммуникабельность. 
Для количественной оценки ПВК работников были подобраны апробированные 
тестовые методики. Для практической оценки ПВК в данном исследовании 
использовался экспертно-аналитический метод многомерного шкалирования. Текущие   
результаты тестирования   по   каждой психодиагностической методике были переведены 
в определенный балл («2», «3», «4», «5») 4-х бальной нормативно-оценочной шкалы. В   
результате 
расчета 
были 
получены 
интегральные 
оценки 
профессиональной 
пригодности вахтового персонала линейно-эксплуатационной службы ООО «Газпром 
трансгаз Югорск» (рисунок 1). 
 
Рисунок 1 Диаграмма распределения работников, прошедших тестирование, по 
группам профессиональной пригодности. 
 
Проанализировав полученные данные, можно сделать вывод о достаточно высоком 
уровне развития профессионально важных качеств вахтового персонала линейно-
эксплуатационной службы ООО «Газпром трансгаз Югорск». Отсутствие работников с 
низкой профессиональной пригодностью (то есть получивших оценку «2») объясняется 
тем, что апробация методик проводилась среди персонала, имеющего стаж работы в 
данных условиях труда более одного года, следовательно, негодных к данной 
деятельности быть не должно. Однако 21% работников получили оценку «3», что 
говорит о неопределенном прогнозе успешности их производственной деятельности. 
Поэтому данным работникам необходимо повышать уровень развития своих 
профессионально важных качеств с помощью соответствующих методик. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Бодров В.А., Психология профессиональной пригодности.-М.: ПЕР СЭ, 2001.-511с. 
2. Отчет Группы Газпром о деятельности в области устойчивого развития за 2020 год 
[Электронный ресурс] // Публичное Акционерное Общество «Газпром» [Офиц. сайт]. 
URL: https://www.gazprom.ru/nature/environmental-reports/ 
 
REFERENCES: 
1. Bodrov V.A., Psychology of professional fitness.-M.: PER SE, 2001.-511c. 
2. Gazprom Group report on activities in the field of sustainable development for 2020 
[Electronic resource] // Gazprom Public Joint Stock Company [Ofic. website]. URL: 
https://www.gazprom.ru/nature/environmental-reports/ 
 
 
 
56%
23%
21%
Количество работников, получивших оценку "5"
Количество работников, получивших оценку "4"
Количество работников, получивших оценку "3"

488 
 
Обеспечение проходимости эксплуатационных колонн скважин газонефтяных 
месторождений Краснодарского края  
(Ensuring the patency of production strings of oil and gas fields in the Krasnodar Territory) 
Русанов Евгений Геннадьевич, Черепов Карлен Рубенович 
Студент 
ФГБОУ ВО «КУБГТУ» 
Научный руководитель: к.т.н. Омельянюк М.В. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработана технология нормализации забоя с одновременной обработкой 
призабойных зон скважины с целью повышения их дебита с использованием 
гидроструйных компоновок с вбрасываемыми шарами. Была выполнена оценка 
величины давления гидравлического удара, возникающего в перфорационном канале 
скважины при работе устройства, учитывающего упругость пористой среды 
 
ABSTRACT 
A technology has been developed for bottom hole normalization with simultaneous 
treatment of bottomhole zones of wells in order to attract them using hydraulic jet assemblies 
with thrown-in balls. The magnitude of the hydraulic shock pressure that occurs in the 
perforation channel of the well during the operation of the device was calculated, taking into 
account the elasticity of the porous medium 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Гидроструйное 
устройство, 
кавитация, 
насадок, 
воздействие 
струи, 
перфорационный канал, дебит 
 
KEYWORDS 
Hydraulic jet device, cavitation, nozzles, jet impact, perforating channel, flow rate 
 
В процессе эксплуатации добывающих скважин в результате суффозии 
происходит вынос с добываемыми флюидами частиц пласта, особенно при высокой 
обводненности. При определенных условиях происходит накопление механических 
частиц в стволе скважины, что приводит к снижению дебита при перекрытии пробкой 
перфорационных каналов. Такая проблема также проявляется в скважинах после 
гидроразрыва пласта. Процесс удаления пробки может быть осложнен, если она является 
сцементированной (уплотненной) глинисто-песчаной. 
Целью разработки является эффективное разрушение сцементированной пробки, 
а также очистка перфорационных каналов от отложений (кольматантов). 
Для повышения эффективности работ по нормализации забоев было разработано 
устройство с вбрасываемыми вставными штуцерами, которое показало свою 
эффективность при разрушении сцементированных пробок, но главным недостатком 
остается отсутствие очистки отложений в перфорационных каналах. 
В результате анализа технологий и устройств для размыва уплотненных песчано-
глинистых пробок, предложена усовершенствованная конструкция, которая решает 
существующие недостатки. 
Усовершенствование конструкции устройства для нормализации забоев привело 
к повышению эффективности размыва уплотненной цементированной пробки; к очистке 
не только сечения ствола скважины, но и  перфорационных каналов. Данное устройство 
может использоваться для интенсификации добыч без спускоподъемных операций и 

489 
 
смены инструмента, что сокращает время проведения работ. Снижена кольматация 
призабойной зоне пласта, из-за сокращения времени нормализации забоя. 
Схема реализуемой технологии представлена на рисунке 1. 
 
а)                            б)                                в) 
Рисунок 1 – Принципиальная схема реализуемой технологии 
1 – обсадная колонна; 2 – колонна НКТ; 3 – гидроструйное устройство; 4 – рыхлая 
несцементированная пробка; 5- продуктивный горизонт; 6 – интервал перфорации; 7 –
верхний ярус насадков (гидродинамических); 8 – шар № 1; 9 – нижний ярус насадков 
(кавитаторов); 10 – сцементированная плотная глинисто-песчаная или проппантовая  
пробка; 11 – шар № 2 
Таким образом, конструкция устройства для нормализации забоев была 
усовершенствована тем, что был добавлен новый верхний ярус насадок, направленных 
под углом 90° к оси устройства, что обеспечило возможность очистки перфорационных 
каналов от отложений (кольматантов) за счет виброволновой гидроударной обработки. 
Использование вбрасываемых вставных штуцеров уменьшило количество СПО, в 
сравнении 
с 
другими 
технологиями 
по 
нормализации 
забоев. 
Конструкция 
предусматривает возможность замены насадков для обеспечения оптимального режима, 
разрушения уплотненной цементной пробки. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Дмитрук В.В., Рахимов С.Н., Д.А. Кустышев, В.Н. Никифоров. Очистка забоев 
нефтяных скважин после гидроразрыва пласта от проппантовых пробок с 
использованием гибких труб //Время колтюбинга. Время ГРП. № 2 (048) Май. 2014 г – с. 
68 -71 
2. Омельянюк М.В., Пахлян И.А., Зотов Е.Н.. Разработка и апробация струйных 
технологий и устройств для повышения эффективности очистки забоев добывающих 
скважин //Нефтяное хозяйство. – 2019 . - № 1 – с 69-72. 
 
REFERENCES: 
1. Dmitruk V.V., Rakhimov S.N., D.A. Kustyshev, V.N. Nikiforov. Cleaning bottomholes of oil 
wells after hydraulic fracturing from proppant plugs using coiled tubing // Coiled tubing time. 
Hydraulic fracturing time. No. 2 (048) May. 2014 - p. 68 -71 
2. Omelyanyuk M.V., Pakhlyan I.A., Zotov E.N. Development and approbation of jet 
technologies and devices to improve the efficiency of cleaning bottomholes of producing wells 
// Oil industry. – 2019 . - No. 1 - from 69-72. 
 
 

490 
 
Установление закономерностей изменения коэрцитивной силы по длине образца 
(Establishing patterns of change in coercive force along the length of the sample) 
Рылько Никита Михайлович, Попова Лариса Валерьевна 
Студент 
УГТУ 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Савич В.Л. 
 
АННОТАЦИЯ 
Проведен анализ изменения коэрцитивной силы по длине образца с учетом 
изменения длины макродефекта. Измерение дефектов проводилось с помощью 
коэрцитиметра КМ 445.1. Значения коэрцитивной силы для рассматриваемых образцов 
имеют достаточно близкие результаты измерений, которые отличаются от параметров 
измерений коэрцитивной силы на бездефектном образце. Анализ позволил выяснить, что 
продольный дефект оказывал влияние на смещение области разрушения относительно 
центра тяжести образца. 
 
ABSTRACT 
The analysis of the change in coercive force along the length of the sample is carried 
out taking into account the change in the length of the macrodefect. The defects were measured 
using the KM 445.1 coercitimeter. The values of the coercive force for the samples under 
consideration have fairly similar measurement results, which differ from the parameters of the 
coercive force measurements on a defect-free sample. The analysis allowed us to find out that 
the longitudinal defect influenced the displacement of the fracture area relative to the center of 
gravity of the sample. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Коэрцитивная сила, длина образца, коэрцитиметр КМ 445.1, длина макродефекта, 
продольный дефект. 
 
KEYWORDS 
Coercive force, specimen length, coercivity meter KM 445.1, macro-defect length, 
longitudinal defect. 
 
Одним из информативных параметров в неразрушающем контроле и технической 
диагностике несущих металлоконструкций является коэрцитивная сила. Измерение 
коэрцитивной силы применяется на предприятиях металлургии и машиностроении в 
нефтегазовой 
промышленности 
для 
выявления 
структурных 
изменений 
в 
рассматриваемых конструкциях. В зависимости от зоны разрушения происходит 
изменение коэрцитивной силы (рисунок 1).  
 
Рисунок 1 Зависимость коэрцитивной силы от зоны измерений 
900
984
1258
956
1012
1288
990
989
1354
850
900
950
1000
1050
1100
1150
1200
1250
1300
1350
1400
по длине
над дефектом
в зоне разрушения
hmax, А/м

491 
 
Кроме всего прочего необходимо осуществить анализ коэрцитивной силы через 
соотношение размера длин. С этой целью проводим измерение длины каждых частей 
исследуемых образцов. Для образцов с продольным дефектом отношения составили: 
1. 
Для образца 6пр – 41%; 
2. 
Для образца 9пр – 42 %; 
3. 
Для образца 12пр – 41%.  
Для бездефектного образца данное соотношение разрушенных частей находится 
в диапазоне 45-50 %. 
На основании полученных значений сделан вывод, что относительное отклонение 
образцов с концентратами напряжений от бездефектных образцов составляет примерно 
0,17 или 17%. 
Вывод. В итоге можно прийти к такому выводу: значения коэрцитивной силы для 
рассматриваемых образцов имеют достаточно близкие результаты измерений, которые 
отличаются от параметров измерений коэрцитивной силы на бездефектном образце. 
Следовательно, можно констатировать факт влияния макроконцентратора на фактор 
неоднородности структуры материала в рассматриваемых образцах. 
Продольный дефект оказывал влияние на смещение области разрушения 
относительно центра тяжести образца. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.  Андронов И.Н., Кузьбожев А.С., Агиней Р.В., Ресурс надземных трубопроводов. Часть 
2. Методы оценки кинетики усталостных и деформационных процессов, У.: УГТУ, 2008, 
278 с.  
2. Малинин В.В., Структурно-аналитический градиентный критерий разрушения пластин 
с макроконцентраторами напряжений, О.: УНПК, 2011, 24 с. 
3. Малинин В.Г., Гультяев В.И., Савич В.Л., Борейко Д.А.,  К вопросу об энергетических 
критериях прочностной оценки образцов с концентраторами, Т.: ТГТУ, 2020, 148-161 с. 
 
REFERENCES: 
1.  Andronov I.N., Kuzbozhev A.S., Aginey R.V. Resource of ground pipelines. Part 2. Methods 
for assessing the kinetics of fatigue and deformation processes, Ukhta: UGTU, 2008, 278 p. /  
Andronov I.N., Kuzbozhev A.S., Aginey R.V., Resurs nadzemnyh truboprovodov. Chast’ 2. 
Metody ocenki kinetiki ustalostnyh i deformacionnyh processov, U.: UGTU, 2008, 278 s. 
2. Malinin V.V. Structural-analytical gradient criterion of fracture of plates with macro-
concentrators stress, Orel: UNPK, 2011, 24 p. / Malinin V.V. Strukturno-analiticheskij 
gradijentnyj kriterij razrushenija plastin s makrokoncentratorami napryazhenij, O.: UNPK, 
2011, 24 s. 
3. Malinin V.G., Gultyaev V.I., Savich V.L., Boreyko D.A. On the issue of energy criteria for 
strength evaluation of specimens with concentrators, Tver: TGTU, 2020, 148-161 p. / Malinin 
V.G., Gultyaev V.I., Savich V.L., Boreyko D.A. K voprosu ob energeticheskih kriterijah 
prochnostnoj ocenki obrazcov s koncentratorami, T.: TGTU, 2020, 148-161 s. 
 
 
 

492 
 
Создание стендового оборудования и методики испытаний скважинных штанговых 
насосов 
(Design of bench equipment and test methods for downhole rod pumps) 
Ряднов Илья Витальевич 
Магистрант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Долов Т.Р. 
 
АННОТАЦИЯ 
Разработано 
стендовое 
оборудование 
для 
испытаний 
плунжерной 
пары 
скважинного штангового насоса (СШН), а также методики проведения испытаний. 
Стендовые испытания, проводимые по данным методикам, позволяют получать 
результаты, 
подтверждаемые 
скважинными 
данными. 
Полученные 
результаты 
позволяют повысить эффективность подбора оборудования, выявить законы деградации 
характеристик СШН и разработать основы предиктивного анализа работы данного 
оборудования в осложненных условиях. 
 
ABSTRACT 
 
Bench equipment has been developed for testing the plunger pair of a downhole rod pump 
(SHP), as well as test methods. Bench tests carried out according to these methods allow 
obtaining results confirmed by well data. The results obtained make it possible to increase the 
efficiency of equipment selection, identify the laws of degradation of the characteristics of a 
downhole rod pump and develop the basics of predictive analysis of the operation of this 
equipment in complicated conditions. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Штанговый скважинный насос, зазор пары «плунжер-цилиндр», стендовые 
испытания, утечки в паре «плунжер-цилиндр», ресурс пары "плунжер-цилиндр". 
 
KEYWORDS 
 
Sucker rod pump, clearance of the «plunger-cylinder» pair, bench tests, leaks in the 
«plunger-cylinder» pair, resource of the «plunger-cylinder» pair. 
 
Около 25% фонда добывающих скважин в России оборудовано скважинными 
штанговыми насосными установками [1]. Данный метод обладает наибольшим КПД 
относительно других методов механизированной добычи нефти при малом дебите и 
высокой вязкости. 
В процессе эксплуатации рабочие органы СШН, плунжер и цилиндр, изнашиваются, 
что приводит к росту утечек добываемой пластовой жидкости и снижению эффективности 
установки. 
На темпы деградации характеристики насоса влияют свойства добываемой 
жидкости, режим эксплуатации, конструктивные особенности пары «плунжер-
цилиндр», в частности: зазор в паре рабочих органов и качество изготовления 
оборудования. 
Величина зазора в паре «плунжер-цилиндр» и перепад давления на торцах 
плунжера оказывают наибольшее влияние на величину утечек через зазор. Величина 
зазора определяется группой посадки, которая выбирается с учетом перепада давления 
на торцах плунжера, а также диаметра и длины плунжера, вязкости добываемой 
жидкости, содержания в ней мехпримесей, степени абразивности КВЧ и содержания газа 
на приеме насоса [2].  

493 
 
Существует ряд формул, позволяющих вычислить объемы утечек через зазор в паре 
«плунжер-цилиндр», в частности формулы Пирвердяна А.М., позволяющие определять 
объем утечки через пару «плунжер-цилиндр» насоса с учетом изнашивания. 
На кафедре машин и оборудования нефтяной и газовой промышленности Губкинского 
университета были разработаны стенды, гидравлические схемы которых представлены на 
рис. 1 а,б, и методика проведения испытаний. Данные стенды позволяют проводить 
комплексные испытания пары «плунжер-цилиндр» СШН, определить ресурс насоса и 
оценить количество утечек через плунжерную пару СШН. На основании полученных 
результатах 
представляется 
возможность 
проводить 
анализ 
и 
корректирование 
существующих теоретических зависимостей, выявление новых закономерностей работы 
штанговых скважинных насосов. 
 
 
Рисунок 1 Гидравлические схемы стендов для испытаний СШН:  
а - по определению износостойкости, б – по определению утечек.  
 
Спроектировано и разработано уникальное стендовое оборудование по испытанию 
плунжерной пары СШН. Результаты испытаний насосов СШН полностью коррелируются с 
реальными данными со скважин, оборудованных скважинными насосными установками. 
Полученные данные позволят повысить эффективность подбора типоразмера насоса СШН, 
fit-а, режим работы насосной установки. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Камалетдинов Р. С., Механизированная добыча нефти. Итоги 18-й Международной 
практической конференции / Р. С. Камалетдинов // Деловой журнал Neftegaz.RU. – 2021. 
– № 5(113). – С. 94-97. 
2.Ивановский В.Н., Дарищев В.И., Сабиров А.А., Каштанов В.С., Пекин С.С., 
Оборудование для добычи нефти и газа: В 2 ч. -М: ГУП Изд-во “Нефть и газ” РГУ нефти 
и газа им. И.М. Губкина, 2003. -Ч. 2. -792 с. 
 
REFERENCES: 
1. Kamaletdinov R.S., Mekhanizirovannaya dobycha nefti. Itogi 18-j Mezhdunarodnoj 
prakticheskoj konferencii / R. S. Kamaletdinov // Delovoj zhurnal Neftegaz.RU. – 2021. – № 
5(113). – S. 94-97. 
2. Ivanovskiy V. N., Darishchev V.I., Sabirov A.A., Kashtanov V.S., Pekin S.S., Oborudovaniye 
dlya dobychi nefti i gaza: V 2 ch. -M: GUP Izdatelstvo «Neft i gaz» RGU nefti i gaza im. I.M. 
Gubkina. 2003. -Ch. 2. - 792 s 
 
 

494 
 
Проектирование и создание станка для отвинчивания муфт насосно-компрессорных 
труб  
(Design and construction of a prototype machine for unscrewing tubing couplings) 
Савельев Яков Васильевич 
Студент  
Тюменский индустриальный университет 
Научный руководитель: руководитель ООО «Ин-Маш сервис» Жирин Андрей 
Иванович 
 
АННОТАЦИЯ 
Спроектирован станок для отвинчивания муфт НКТ при ремонте. Выполнена 3D 
станка, деталировка и создана экспериментальная модель. Проведены испытания 
работоспособности в производственных условиях. Преимущества – это невысокая 
себестоимость, простота обслуживания. Конструкции по сравнению с аналогами 
претерпела некоторые изменения. Станок легко встраивается в автоматическую линию. 
 
ABSTRACT 
A machine was designed for unscrewing tubing couplings during repair. A 3D machine 
was made, detailed and an experimental model was created. Performance tests were carried out 
under production conditions. The advantages are low cost, ease of maintenance. Design 
compared with analogues has undergone some changes. The machine is easily integrated into 
the automatic line. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА:  
Ремонт НКТ, станок по муфтоотвороту НКТ. 
 
KEYWORDS 
Repair of tubing, machine for sleeve-removal of tubing. 
 
В целях импортозамещения спроектирован станок для муфтоотворота муфт с 
НКТ. 
Авторами была спроектирована 3D модель и сборочный чертеж муфтоотворота. 
Выполнена деталировка, проработана экспериментальным путем конструкция каждой 
детали, создан опытный образец и проведены испытания в производственных условиях.  
Промышленный образец встроен в автоматическую линию по ремонту насосно-
компрессорных труб. 
 
Рисунок 1 Муфтоотворот 

495 
 
Конструкция станка состоит из следующих узлов: 
Каретка Станка перемещается вдоль направляющих рамы при помощи двух 
пневмоцилиндров. На каретке расположен Механизм зажима трубы; 
Механизм зажима трубы — кулачковый механизм с четырьмя ползунами. В 
ползуны вставлены специальные сухари, которые контактируют с трубой во время 
зажима. Зажим трубы на начальном этапе осуществляется пневмоцилиндром, в 
дальнейшем удержание трубы происходит за счёт самоторможения механизма; 
Вращение механизма зажима муфты для осуществления отворота муфты 
осуществляется серводвигателем через цилиндрический редуктор и открытую цепную 
передачу. 
 
Рисунок 2 Станок для муфтоотворота 
 
Преимущества спроектированного станка для отвинчивания муфт НКТ: 
1. Сравнительно невысокая себестоимость. 
2. Крутящий момент может достигать до 20 кНхм, что необходимо для ремонта 
НКТ с большим сроком службы. 
3. Для работы данного устройства не нужно использовать гидростанцию, что 
ведет к уменьшению стоимости обслуживания. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Корабельников М.И., Аксенова Н.А., Колесник С.В., Казаринов Ю.И., Савельева Н.Н., 
Шедь 
С.Н., 
Анашкина 
А.Е. 
Современные 
технико-технологические 
решения 
нефтегазовой отрасли. Тюмень, 2021. 
2. Савельева Н. Н. Нефтегазовое оборудование. Оборудование скважин: учебное 
пособие / Н. Н. Савельева. – Тюмень: ТИУ, 2020. – 102 с.  
 
REFERENCES: 
1. Korabelnikov M.I., Aksenova N.A., Kolesnik S.V., Kazarinov Yu.I., Savelyeva N.N., Shed 
S.N., Anashkina A.E. Modern technical and technological solutions of the oil and gas industry. 
Tyumen, 2021. 
2. Savelyeva N. N. Oil and gas equipment. Equipment of wells: a textbook / N. N. Savelyeva. 
- Tyumen: TIU, 2020. - 102 p. 
 
 

496 
 
Оценка использования мультифазного насосного оборудования с применением интегрированной модели 
на базе программного комплекса Petroleum Experts 
(Evaluation of the (Use of multiphase pumping equipment using an integrated model based on the Petroleum 
Experts software package) 
Садыков Алимадат Маильевич 
Студент 
Альметьевский государственный нефтяной институт 
Научный руководитель: к.т.н. доцент Исмагилова З.Ф.  
 
АННОТАЦИЯ 
На сегодняшний день существует две типовые схемы обустройства систем сбора нефти на 
месторождениях с высоким газовым фактором: строительство герметизированной системы с дожимной 
насосной станцией (ДНС) и использование мультифазного насосного оборудования. Выбор 
обуславливается технико-экономическими показателями каждого из вариантов относительно текущего 
отбора с месторождения без учета истощения запасов. В рамках данной работы смоделировано и 
проанализировано поведения сети сбора при различных вариантах обустройства. 
 
ABSTRACT 
To date, there are two typical schemes for the arrangement of oil collection systems in fields with a high 
gas factor: the construction of a sealed system with a booster pumping station (DNS) and the use of multiphase 
pumping equipment. The choice is determined by the technical and economic indicators of each of the options 
relative to the current selection from the field, without taking into account the depletion of reserves. Within the 
framework of this work, the behavior of the collection network under various arrangement options is modeled and 
analyzed. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Мультифазный двухвинтовой насос, нефтяное месторождение, давление, нефть, попутный газ. 
 
KEYWORDS 
Multiphase twin screw pump, oil field, pressure, oil, associated gas. 
 
Проанализировать изменения показателей системы сбора и пласта при применении 
мультифазного насосного оборудования с учетом изменений показателей добычи со временем.  
Для достижения цели использовался программный комплекс Petroleum Experts. Программный 
комплекс Petex предназначен для интегрированного моделирования нефтегазовых месторождений и 
является одним из передовых в этой отрасли. Так как целью работы является оценка влияния 
использования 
мультифазного 
насосного 
оборудования, 
а 
не 
технология 
интегрированного 
моделирования в качестве модели месторождения был использован модифицированный пример 
прилагаемый разработчиками ПО. Используема в работе система сбора показана на рисунке (1) 
 
Рисунок 1 Система сбора 
 
В 
качестве 
насосного 
агрегата 
использовался 
мультифазный 
двухвинтовой 
насос, 
смоделированный в программе по характеристике насоса. Результаты гидравлического испытания насоса 
представлены в таблице 1 
 
 
Таблица 1 Результаты гидравлического испытания насоса 
𝑛1,  мин−1 
𝑃н, 𝑏𝑎𝑟 
𝑃к,  𝑏𝑎𝑟 
∆𝑃,  𝑏𝑎𝑟 
𝑄,  м3/ч 
𝑁,  кВт 
1801 
1.61 
1.84 
0.23 
209.7 
31.54 

497 
 
1800 
1.61 
6.66 
5.05 
187.8 
60.87 
1799 
1.62 
11.7 
10.08 
173.7 
92.65 
1802 
1.63 
16.79 
15.16 
160.7 
122.9 
1801 
1.65 
21.69 
20.04 
150.3 
154.1 
1800 
1.66 
26.67 
25.01 
139.4 
182.6 
1800 
1.67 
31.73 
30.06 
130.3 
215.4 
1801 
1.73 
37.76 
36.06 
119.3 
252.4 
Очевидно, что установка насосного агрегата оказывает влияние не только на систему сбора, но и 
на параметры эксплуатации месторождения. Установка мультифазного насосного оборудования 
способствует уменьшению давлений на устьях скважин, находящихся до насоса, что в свою очередь 
приводит к увеличению дисперсии скважин позволяя интенсифицировать добычу. На начальном этапе 
прогноза уменьшение давлений на устье несущественно, так как при высоком расходе перепад давления в 
насосе незначителен, но с течением времени рабочая точка насоса смещается, что приводит к увеличению 
перепада давления между всасывающим и нагнетательными линиями. 
В данном примере при прогнозе на 10 лет накопленная добыча по нефти увеличилась на 294 000 
м3, что составляет около 5%.  
Мультифазное насосное оборудование имеет ряд преимуществ перед ДНС, в первую очередь это 
простота данного решения, меньшая металлоемкость и сроки строительства. Недостатком же данного 
решения является повышение давления в нагнетательном трубопроводе. 
Подводя итоги, стоит заметить, что в настоящее время при обосновании выбора схемы 
обустройства системы сбора, не учитывается истощение месторождения в долгосрочной перспективе. 
Уменьшение дебитов скважин со временем приводит к смещению рабочей точки насоса и увеличению 
перепада давления. Как видно из результатов данную особенность нельзя игнорировать. Однако подбор 
насосного оборудования зачастую не сопровождается построением интегрированной модели, поэтому 
авторы отмечают необходимость введения коэффициента, позволяющего учесть долгосрочную 
перспективу использования мультифазного насосного оборудования при технико-экономическом 
обосновании решений по обустройству систем сбора нефти и газа. 
В последующем авторами планируется провести аналогичные сравнения различных марок 
насосов на моделях реальных месторождений и рассчитать коэффициента добавочной рентабельности 
использования мультифазного насосного оборудования.      
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Гужов А.И. Совместный сбор и транспорт нефти и газа. М.: Недра, 1973 
2. АО «Гипровостокнефть». Свидетельство № 0002-2012-6315200011-07 от 07.12.2012. Проектная 
документация. Обустройство СевероОшкотынского нефтяного месторождения ЦХП (блок № 4). Разд. 5. 
Сведения об инженерном оборудовании, о сетях инженерно-технического обеспечения, перечень 
инженерно-технических мероприятий, содержание технологических решений. Подразд. 7. 0366-П-
ИОС7.1.1. Технологические решения [Электронный ресурс]. Режим доступа: ограниченный. 
3. Горячев А.А., Липатов И.А., Туманов А.П. Напорная система сбора нефти и газа с использованием 
многофазных замеряющих устройств и многофазных насосных станций // Нефтяное хозяйство. 2006. № 7. 
С. 38–39. 
 
REFERENCES: 
1. Guzhov A.I. Joint collection and transportation of oil and gas. Moscow: Nedra, 1973 
2. JSC "Hyprovostokneft". Certificate No. 0002-2012-6315200011-07 dated 07.12.2012. Project documentation. 
Development of the Severo Oshkotynskoye oil field of the TSHP (block No. 4). Sec. 5. Information about 
engineering equipment, engineering and technical support networks, a list of engineering and technical measures, 
the content of technological solutions. Sub-section 7. 0366-P-IOS7.1.1. Technological solutions [Electronic 
resource]. Access mode: limited. 
3. Goryachev A.A., Lipatov I.A., Tumanov A.P. Pressure system for collecting oil and gas using multiphase 
replacement devices and multiphase pumping stations. 2006. No. 7. pp. 38-39. 
1. 
. 
 

498 
 
Теоретические исследования взаимодействия с забоем калибрующих и основных рабочих 
поверхностей периферийных зубьев шарошек со смещенными осями вращения 
(Theoretical studies of interaction with the face of the calibration and main working surfaces of 
peripheral teeth of balls with offset axes of rotation) 
Сериков Дмитрий Юрьевич1, Борейко Дмитрий Андреевич2 
1Доцент кафедры стандартизации, сертификации и управления качеством производства 
нефтегазового оборудования, д-р техн. наук 
2Заведующий кафедрой Машин и оборудования нефтяной и газовой промышленности, 
канд. техн. наук, доцент. 
1РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
2ФГБОУ ВО «УГТУ» 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе представлено исследование геометрии шарошечного бурового инструмента, 
в частности, его шарошек со смещенными осями вращения. Актуальность исследования 
диктуется существующими конструктивными недостатками, в частности, быстрым 
«зализыванием» периферийных венцов калибрующего конуса шарошек в самом начале 
процесса бурения в результате однобокого контакта со стенкой скважины. Исследование 
проводится методами математического и твердотельного имитационного компьютерного 
моделирования. Разработаны модели конусов шарошек двухшарошечного долота, а также 
стенки скважины при их непосредственном контакте друг с другом. С помощью 
разработанных моделей определена такая геометрия и положение шарошек, которое 
позволит исключить однобокий контакт со стенкой скважины, а также обеспечит 
соответствие боковой поверхности калибрующего конуса кривизне стенки скважины. 
 
ABSTRACT 
The paper presents a study of the geometry of a spherical drilling tool, in particular, its balls 
with offset axes of rotation. The relevance of the study is dictated by the existing design flaws, in 
particular, the rapid «licking» of the peripheral rims of the calibration cone of the balls at the very 
beginning of the drilling process as a result of one-sided contact with the well wall. The research is 
carried out by methods of mathematical and solid-state simulation computer modeling. Models of 
cones of balls of a two-ball bottom have been developed, as well as the walls of the well when they 
are in direct contact with each other. With the help of the developed models, the geometry and 
position of the balls are determined, which will eliminate one-sided contact with the well wall, and 
also ensure that the lateral surface of the calibration cone corresponds to the curvature of the well 
wall. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: 
Бурение, шарошка, буровое долото, моделирование. 
 
KEYWORDS 
Drilling, roller cutter, drill bit, modelling. 
 
Для увеличения механической скорости бурения при бурении мягких пород 
используют 
смещение 
осей 
вращения 
шарошек, 
которое 
позволяет 
увеличить 
проскальзывание зубьев вооружения по всей площади забоя [1, 2]. Однако, анализ износа 
вооружения шарошечных буровых долот со смещенными осями вращения шарошек, после 
отработки в реальных условиях бурения нефтяных и газовых скважин показал, что 
существует проблема «зализываения» угла, образованного пересечением периферийного 
основного и калибрующего конусов шарошек. [3] 
Для решения этой проблемы разработана математическая модель, позволяющая 
определять геометрию калибрующих конусов шарошек, обеспечивающую полноценный по 

499 
 
ширине контакт калибрующих поверхностей со стенкой скважины, осуществляющийся 
вдоль линии, соединяющей крайние точки контакта, лежащие на большом и малом 
основаниях калибрующего конуса соответственно, а также разработана новая геометрия 
калибрующих поверхностей зубьев периферийных рядов шарошек со смещенными осями 
вращения (в настоящее время патентуется). 
Математическая модель представляет собой систему нелинейных уравнений, 
полученных на основе преобразования координат, составления уравнений цилиндра, 
наклонного конуса и переходной плоскости, проходящей через точку их контакта: 
{
𝑥2 + 𝑦2 = 𝑅2;                                                                                                                   
((𝑥−𝑑𝑥) ∙𝑐𝑜𝑠𝛽+ 𝑧∙𝑠𝑖𝑛𝛽)2 + (𝑦−𝑑𝑦)2 = (𝑧∙𝑐𝑜𝑠𝛽−𝑥∙𝑠𝑖𝑛𝛽)2 ∙𝑐𝑡𝑔2𝛽;
𝑠𝑖𝑛𝛽∙(𝑥−𝑥0) + 𝑐𝑜𝑠𝛽∙(𝑧−𝑧0) = 0.                                                                       
      (1) 
Полученная система уравнений позволит определять координаты зоны контакта 
большого основания калибрующего конуса шарошки для различных типоразмеров долот со 
смещёнными осями вращения при бурении скважин различного диаметра. Математическая 
модель была верифицирована путём сравнения с твердотельной компьютерной моделью, 
представленной на рисунке 1. 
 
 
а) 
б) 
а – результат моделирования зоны контакта базовой конструкции шарошки; 
г - результат моделирования зон контакта доработанной конструкции шарошки 
Рисунок 1. Результат 3D-моделирования зоны контакта шарошки со скважиной 
 
Твердотельная 
компьютерная 
модель 
показала 
сходимость 
результатов 
с 
математической моделью в части определения координат положения зон контакта 
калибрующего конуса шарошки со смещённой осью вращения относительно оси долота. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Ищук, А. Г. Шарошечный буровой инструмент / А. Г. Ищук, Д. Ю. Сериков // 
Монография. Москва : МДМпринт, 2021. – 302 с. 
2. 
Сериков, Д. Ю. Анализ работы зубчатого вооружения шарошек при бурении мягких 
пород // Сфера. Нефть и Газ. 2021. № 3 (82). С. 44-50. 
3. 
Богомолов, Р. М. Анализ конструктивных особенностей двухшарошечных буровых 
долот / Р. М. Богомолов, Д. Ю. Сериков, Д. А. Борейко // Оборудование и технологии для 
нефтегазового комплекса. 2020. № 5 (119). С. 5-9. 
 
REFERENCES 
1. 
Ishchuk, A. G. Roller cutter drilling tool / A. G. Ishchuk, D. Yu. Serikov // Monography. 
Moscow : MDMprint, 2021. – 302 p. 
2. 
Serikov, D. Yu. Analysis of the work of the gear armament of balls during drilling of soft 
rocks. Sphere. Oil and Gas. 2021. No. 3 (82). pp. 44-50. 
3. 
Bogomolov, R. M. Analysis of design features of two-ball drill bits / R. M. Bogomolov, D. 
Yu. Serikov, D. A. Boreyko // Equipment and technologies for the oil and gas complex. 2020. No. 
5 (119). pp. 5-9. 
 
 

500 
 
Совершенствование системы прогнозирования аварий и их последствий для 
обеспечения промышленной безопасности эксплуатации систем трубопроводного 
транспорта 
(Improving the system for predicting accidents and their consequences for support the 
industrial safety of operating pipeline transportation systems) 
Слепнёв Владислав Николаевич1, Шестаков Роман Юрьевич2 
1Старший научный сотрудник, 2Научный сотрудник 
1,2ООО «НИИ Транснефть» 
Научный руководитель: д.т.н., профессор Максименко А.Ф. 
 
АННОТАЦИЯ 
В работе представлена разработка предложений по повышению эффективности 
системы прогнозирования аварий и их последствий для предприятия, осуществляющего 
эксплуатацию магистрального трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов. В 
разработке применены метод экспертных оценок и компьютерное моделирования 
разливов нефти и нефтепродуктов на основе ГИС-технологий и рельефа местности. С 
целью обеспечения использования результатов прогнозирования предложения могут 
быть включены в систему управления промышленной безопасностью предприятия, 
осуществляющего эксплуатацию магистрального трубопровода, на основе процессного 
подхода стандартов серии ISO 9000 и/или других концепций повышения эффективности 
деятельности компании. Также результаты прогнозирования могут использоваться при 
разработке документов в области промышленной безопасности. Результаты работы 
будут интересны специалистам в области промышленной безопасности на всех стадиях 
жизненного цикла магистрального трубопровода. 
 
ABSTRACT 
The paper presents the development of proposals to improve the efficiency of the 
accident forecasting system and their consequences for the enterprise operating the main 
pipeline transport of oil and petroleum products. The development uses the method of expert 
assessments and computer modeling of oil and petroleum product spills based on GIS 
technologies and terrain. In order to ensure the use of forecasting results, proposals can be 
included in the industrial safety management system of an enterprise operating a trunk pipeline 
based on the process approach of ISO 9000 series standards and/or other concepts for improving 
the efficiency of the company. In addition, the results of forecasting can be used in the 
development of documents in the field of industrial safety. The results of the work will be of 
interest to specialists in the field of industrial safety at all stages of the life cycle of the main 
pipeline. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Авария, локализация и ликвидация последствий аварий, магистральный 
трубопровод, моделирование, прогнозирование, риск, ущерб, экспертные оценки. 
 
KEYWORD 
Accident, trunk pipeline, localization and liquidation of consequences of accidents, 
modeling, predicting, risk, damage, expert assessments. 
 
Недостатки существующих систем прогнозирования или полное отсутствие 
прогнозирования возможных аварий влечет за собой тяжелые последствия, высокий 
экономический ущерб, вт.ч. экологический. Наглядным примером может служить 
авария, которая произошла в мае 2020 года в Кайеркане (районе Норильска) на ТЭЦ-3, 

501 
 
принадлежащей Норильско-Таймырской энергетической компании - дочерней компании 
«Норильского никеля». Данная авария и тяжесть её последствий связана с комплексом 
причин, в т.ч. с отсутствием какого-либо прогнозирования возможных последствий.  
Предложения основаны на применении метода экспертных оценок, основные 
этапы представлены на схеме 1. 
 
Рисунок 1 – Процесс экспертной оценки опасности участка трубопровода 
Рейтинг участка определяется по формуле 1. 
Rat = Dan × Dam × 100% 
(1) 
где Dan (от английского danger) – сумма весовых коэффициентов критериев 
возникновения и развития аварии, которым соответствует конкретный участок 
магистрального трубопровода; 
Dam (от английского damage) - сумма весовых коэффициентов критериев тяжести 
последствий аварии, которым соответствует конкретный участок магистрального 
трубопровода 
Для наиболее «опасных» участков исследуемых объектов предлагается проводить 
моделирование разливов нефти и нефтепродуктов на основе ГИС-технологий и рельефа 
местности. На основе результатов моделирования могут быть даны предложения по 
устройству защитных сооружений для минимизации ущерба от возможной аварии [1].  
Полученные результаты могут быть использованы при разработке нормативных 
документов по промышленной безопасности, разрабатываемых предприятиями, для 
повышения эффективности их применения. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Разработка дополнительных защитных сооружений от разливов нефти, нефтепродуктов на 
основе трехмерного моделирования / С.А. Половков [и др.] // Наука и технологии 
трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов. 2018. Т. 8. № 2. С. 197-205. 
 
REFERENCES: 
1. Polovkov S. A., Gonchar A. E., Pugacheva P. V., Slepnev V. N. Development of additional protecting 
constructions from oil spills based on three-dimensional digital modeling. Science & Technologies: Oil 
and Oil Products Pipeline Transportation. 2018;8(2):197–205. (In Russ.) 
 
Утверждение 
группы экспертов
Утверждение 
группы критериев
возникновения и
развития аварий
Утверждение 
группы критериев
тяжести
последствий 
аварии
Опрос экспертов
Ранжировка
критериев на 
основе экспертных 
оценок
Определение 
весовых 
коэффициентов 
критериев
Определение 
рейтинга участков

502 
 
Особенности применения покрытий различного назначения для модернизации насосного 
оборудования ТЭК 
(Application features of coating for various purposes of modernization pump equipment in  
The fuel and energy complex)  
Хованов Георгий Петрович1, Кузнецов Андрей Александрович2, Алпатов Михаил Александрович3 
1Старший научный сотрудник, 2Ведущий научный сотрудник, 3Заведующий лабораторией  
ООО «НИИ Транснефть» 
 
АННОТАЦИЯ 
В тезисах представлен подход к анализу эффективности применяемых методов и материалов 
для модернизации или модификации элементов проточной части насосов обеспечивающих 
транспортировку нефтепродуктов. Подход основан на комплексном анализе совокупности факторов 
и учета электростатического взаимодействия транспортируемой среды с твердой стенкой – элементов 
проточной части оборудования, в частности насосного агрегата и зависит от поверхностной энергии. 
Выдвинуты граничные условия, соблюдение которых может позволить снизить энергопотребление 
насосного агрегата после его модернизации или модификации, без ухудшения показателей качества 
транспортируемых нефтепродуктов. 
 
ABSTRACT 
The theses contain approach to analysis efficiency of methods, which are applicable for modification 
or modernization flow parts of pump, which is used for transportation oil products. Approach based on 
complex analysis sets of factors, tabs of electrostatic interaction between flow liquid and surface of flow part 
of a pump, and also depends on a surface energy of material, which used for production flow part of a pump. 
The theses contain border conditions, observance of which can allow reduce power usage of a pump after its 
modification or modernization, without degradation of oil product quality indicators.  
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Покрытие, насос, энергоэффективность, нефтепродукт, показатели качества нефтепродукта, 
механические примеси, поверхностная энергия. 
 
KEYWORDS 
Coat, pump, power efficiency, oil product, oil product quality indicators, mechanical impurities, 
sediments, surface energy. 
 
Протяженность сети магистральных трубопроводов (далее - МТ) в Российской Федерации 
составляет свыше 250 тыс. км., в том числе 175 тыс. км. газопроводов, около 55 тыс. км. 
нефтепроводов и 20 тыс. км. составляют нефтепродуктопроводы (по данным Росстата), при этом 
основную долю составляют трубопроводы, эксплуатируемые ПАО «Транснефть», по которым  
обеспечивается транспортировка различных типов видов и марок нефтепродуктов (далее – НП) от 
производителей до конечных потребителей.  
При столь большой протяженности данных трубопроводов неизбежна потеря качества НП. 
Причинами потери качества НП являются различные факторы, в том числе: смесеобразование при 
последовательных перекачках различных НП; обводнение и засорение механическими примесями Н 
и НП; образование отложений на внутренней полости МТ и их влияние на Н и НП; - коррозионные 
процессы, протекающие на поверхности механо-технологического оборудования, технологических и 
магистральных трубопроводов.  
Анализ литературных источников показал [1, 2], что основным источником загрязнения НП 
являются механические примеси, при этом их фракционный и структурный состав значительно 
отличается в зависимости от объекта, на котором проводился анализ проб НП, при этом основными 
стали: твердые механические примеси металлической природы (продукты коррозии, окалина, унос 
металла в следствие абразивного износа); твердые механические примеси не металлической природы 
(твердые внутритрубные отложения, песок, остатки защитных полимерных покрытий и т.д.). 
Анализ данных по коррозионному износу трубных сталей, по причине наличия подтоварной 
воды [2] также позволяет сделать вывод о необходимости комплексного подхода к материалам, 
применяемым для изготовления оборудования, а также модернизации и ремонта, в том числе и 
проточной части насосного оборудования. 

503 
 
Анализ литературных источников показал, что комплексный подход возможен и заключается 
в применении аддитивных технологий, которые сочетают в себе точность и простоту изготовления 
изделия, при этом обеспечивая механическую прочность и стойкость конечного изделия [3 - 5]. 
Основной упор в настоящее время делается на снижение шероховатости поверхности [4], при этом 
слабо учитывается значение поверхностной энергии, которое дает дополнительный прирост КПД при 
своем учете – на пример при применении низкоэнергетических покрытий на основе ПАВ, а также 
фторопласта снижение потерь трения выше, чем при полировке поверхности [3]. Данный эффект 
объясняется тем, что для металлических поверхностей значение поверхностной энергии в среднем 
выше 500 дин/см, для керамических варьируется от 100 до 400 дин/см, а для на пример фторопласта 
данное значение составляет около 35 – 40 дин/см.  
Таким образом, для решения задачи по комплексной модернизации проточной части 
необходимо обеспечение следующей совокупности факторов: механические свойства; точность 
макро и микрогеометрии изделия; изотропность механических свойств и структуры материала во 
всем объеме изделия; стойкость к внешним воздействиям; низкая поверхностная энергия.  
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
Купкенов Р.Р., Аберкова А.С., Дубовой Е.С., Тимофеев Ф.В., Кузнецов А.А. Контроль чистоты 
нефтепродуктов при транспортировке по магистральным нефтепродуктопроводам // Наука и 
технологии трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов, 2019 - № 3. – с. 342-352.  
2. 
Худякова Л. П., Харисов Р. А., Хованов Г. П., Кузнецов А. А., Тимофеев Ф. В., Новиков А. А., 
Фархетдинов И. Р. Влияние биозараженности и цикличности режимов перекачки нефтепродуктов на 
их качество и коррозионные свойства // Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и 
нефтепродуктов. 2021. Вып. 5 (133), С. 57–67. htpp://doi10.17122/ntjoil-2021-5-57-67.  
3. 
Хованов Г.П. Исследование влияния гидрофобности поверхностей элементов проточной 
части на эксплуатационные качества и отдельные виды потерь центробежных насосов. Дис. на соиск. 
ученой степени канд. техн. наук. – Москва, 2012. – 350 с. 
4. 
Акимов С.В. 
Разработка 
методов математического 
моделирования и 
повышения 
энергоэффективности нефтяных магистральных насосов путем модернизации поверхности 
элементов проточной части: Дис. на соиск. ученой степени канд. техн. наук. – СПб., 2021. – 216 с. 
5. 
Алексенко В.О. Износостойкие композиты на основе сверхвысокомолекулярного полиэтилена 
с армирующими волокнами для полимер-металлических трибосопряжений в машиностроении: Дис. 
на соиск. ученой степени канд. техн. наук. – Томск, 2019. – 132 с. 
 
REFERENCES: 
1. 
Kupkenov R.R., Aberkova A.S., Dubovoy E.S., Timofeev F.V., Kuznetcov A.A. Oil products purity 
monitoring in transportation through the main pipelines // Science and technology of pipeline transportation 
oil and oil products, 2019 - № 3. – pp. 342-352.  
2. 
Hudyakova L.P., Harisov R.A., Khovanov G.P., Kuznetcov A.A., Timofeev F.V., Novikov A.A., 
Farhetdinov I.R. Influence of biological contamination and cyclicity of pumping oil products regimes on 
their quality and corrosion properties// Problems of Gathering, Treatment and Transportation of Oil and Oil 
Products. 2021. Issue 5 (133), pp. 57–67. htpp://doi10.17122/ntjoil-2021-5-57-67.  
3. 
Khovanov G.P. Issledovanie vliyniy gidrofobnocti poverhnostei elementov protochnoi chasti na 
espluatazionnie kahestva i otdelnie vidu poter centrobezhnuh nasososv. Phd, Diss [Researching of influence 
the effect of hydrophobic properties on flow parts of centrifugal pumps on their operational performance and 
on separate types of losses]. Moscow, 2012. 350 p. 
4. 
Akimov S.V. Rarabotka metodov matematicheskogo modelirovaniy i povishenia energoeffektivnosti 
neftanich magistralnich nasososv pytem modernizacii poverchnosti elementov protochnoi chasti. Phd, Diss 
[Developing of numerical modeling procedures and increasing power efficiency of main oil pumps by using 
modified surfaces of flow parts] SPb., 2021. 216 p. 
5. 
Aleksenko V.O. Isnosostoikie kompoziti na osnove sverchvisokomolicularnogo polietilena s 
armiruushimi voloknami dly polimer-metallicheskich tribocoprajenniy v mashinostroenii. Phd, Diss [Wear 
resistance composites based on high molecular weight polyethylene reinforced with carbon fibers for 
polymer-metal tribological elements in mechanical engineering ]. Tomsk, 2019. 132 p. 
 
 
 

504 
 
Методика подбора материалов изготовления пары «плунжер-цилиндр» скважинного 
штангового насоса для добычи нефти на основе проведенных стендовых испытаний 
(Methods for selecting materials for manufacturing a «plunger-cylinder» pair of a downhole 
sucker rod pump for oil production based on bench tests) 
Шайхулов Руслан Маратович 
Аспирант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 
Научный руководитель: к.т.н., доцент Сабиров А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
Осложняющими факторами при добыче нефти являются: большое содержание 
КВЧ, выпадение солей и АСПО, большое содержание свободного газа на приеме насоса, 
кислотность среды и др. В зависимости от условий эксплуатации насоса в скважине 
необходимо правильно подобрать материалы изготовления его рабочих органов. В 
данной статье описан принцип подбора материалов изготовления пары «плунжер-
цилиндр» скважинного штангового насоса (СШН) на основе проведенных стендовых 
испытаний на износостойкость на разных модельных жидкостях. 
 
ABSTRACT 
 
Complicating factors in oil production are: high content of SSN, precipitation of salts and 
ARPD, high content of free gas at the pump intake, acidity of the medium, etc. Depending on 
the operating conditions of the pump in the well, it is necessary to choose the right materials 
for the manufacture of its working bodies. This article describes the principle of selection of 
materials for the manufacture of a «plunger-cylinder» pair of a downhole sucker rod pump 
(SRP) on the basis of bench tests for wear resistance on different model fluids. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Штанговый скважинный насос, стендовые испытания, пара «плунжер-цилиндр», 
материалы 
изготовления 
пары 
«плунжер-цилиндр», 
способы 
поверхностного 
упрочнения. 
 
KEYWORDS 
 
Sucker rod pump, bench tests, «plunger-cylinder» pair, materials for manufacturing a 
«plunger-cylinder» pair, methods of surface hardening. 
 
Около 35% всех скважин в России оборудовано скважинными насосными 
установками.  При этом около 25% отказов всей установки приходится непосредственно на 
скважинный штанговый насос (СШН). 
Пара «плунжер-цилиндр» штангового насоса сильно подвержена износу в процессе 
эксплуатации насоса в скважине. Зазор между плунжером и цилиндром увеличивается, что 
приводит к росту утечек пластовой жидкости [1]. На сегодняшний день существует вопрос 
качественного выбора материалов изготовления пары, а также способа упрочнения рабочих 
поверхностей цилиндра и плунжера. 
 На кафедре машин и оборудования Губкинского университета разработано и 
спроектировано стендовое оборудование, на котором проводятся испытания пары 
«плунжер-цилиндр» штанговых скважинных насосов на износостойкость на модельной 
жидкости, свойства которой коррелируются со свойствами жидкости в скважине. В 
качестве модельной жидкости используется смесь «технической» воды и механических 
примесей. В качестве механических примесей применяется электрокорунд. Для 

505 
 
имитации коррозионно-активной среды в модельную жидкость добавляется 3%-ный 
раствор соляной кислоты (HCl) и 3%-ный раствор хлорида натрия (NaCl). 
В качестве объектов исследования выбраны невставные насосы СШН. Материалом 
изготовления плунжера всех исследуемых насосов является сталь 45 (способ упрочнения – 
твердое напыление, толщина упрочненного слоя 0,2-0,35 мм, твердость 56-62 HRC), 
материалы изготовления цилиндра всех исследуемых насосов – разные. В таблице 1 
представлены основные типы конструкции цилиндров исследуемых скважинных 
штанговых насосов, материалы их изготовления, способы упрочнения рабочей поверхности, 
толщина упрочненного слоя и его твердость по Виккерсу. 
 
Таблица 1 Основные технические характеристики цилиндров исследуемых скважинных 
штанговых насосов 
Конструкция 
цилиндра 
Материал изготовления 
Способ 
упрочнения 
внутренней 
поверхности 
Толщина 
упрочненного 
слоя, мм 
Твердость 
упрочненного 
слоя, HV 
цельный 
сталь 35 
хромирование не менее 0,08 
не менее 1076 
цельный 
Сталь 38Х2МЮА 
азотирование 
0,2 – 0,5 
не менее 870 
цельный 
латунь ЛОМш70-1-0,05 
хромирование не менее 0,08  не менее 1076 
составной 
Лейнер-внутренний 
слой – сталь 45; 
Обечайка-наружный 
слой – сталь 38Х2МЮА 
азотирование 
0,2 – 0,5 
не менее 870 
 
На основе проведенных испытаний штанговых скважинных насосов с различными 
техническими характеристиками цилиндров пары «плунжер-цилиндр» при различных 
составах 
модельной 
жидкости 
представляется 
возможным 
составить 
матрицу 
применимости материалов изготовления рабочих органов СШН в зависимости от 
технических требований к оборудованию, от условий эксплуатации в скважине и 
допустимыми для потребителя затратами на приобретение, использование и сроком 
службы. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1.Ивановский В.Н., Дарищев В.И., Сабиров А.А., Каштанов В.С., Пекин С.С. Скважинные 
насосные установки для добычи нефти. -М: ГУП Изд-во «Нефть и газ» РГУ нефти и газа 
им. И.М. Губкина, 2002. -824с.: ил.  
 
REFERENCES: 
1. Ivanovsky V.N., Darishchev V.I., Sabirov A.A., Kashtanov V.S., Pekin S.S. Downhole 
pumping units for oil production. -M: State Unitary Enterprise Publishing House "Oil and Gas" 
Russian State University of Oil and Gas named after I. M.Gubkina, 2002.-824p .: ill./Ivanovskiy 
V.N., 
Darishchev 
V.I., 
Sabirov 
A.A., 
Kashtanov 
V.S., 
Pekin 
S.S. 
Skvazhinnyyenasosnyyeustanovkidlyadobychinefti. -M: GUP Izdatel'stvo “Neft' igaz” RGU 
neftiigazaim. I.M. Gubkina, 2002. -824s.: il. 
 
 
 

506 
 
Идентификация опасностей как обоснование для внедрения цифровых решений для 
повышения безопасности труда на объектах трубопроводного транспорта 
(Identification of hazards as a justification for the introduction of digital solutions to improve 
occupational safety at pipeline transportation facilities) 
1Шестаков Роман Юрьевич, 2Слепнёв Владислав Николаевич 
1Научный сотрудник, 2старший научный сотрудник 
1,2ООО «НИИ Транснефть» 
Научный руководитель: заведующий лабораторией разработки планов ликвидации 
разливов нефти ООО «НИИ Транснефть» Гончар А.Э. 
 
АННОТАЦИЯ 
Доклад посвящен разработке обоснования для внедрения цифровых решений для 
повышения безопасности труда на объектах трубопроводного транспорта нефти и 
нефтепродуктов. В рамках исследования был проведен анализ возможных критериев, 
определяющих приоритетность применения цифровых решений для повышения 
безопасности 
труда 
работников 
трубопроводного 
транспорта, 
рассмотрены 
идентификация опасностей, оценка рисков и управление рисками как критерий для 
определения целесообразности применения цифровых решений для определенных 
профессий и должностей на объектах трубопроводного транспорта. В работе 
предлагается метод детерминации профессий и должностей, к которым в большей 
степени требуется набор цифровых решений для повышения безопасности труда. 
Результаты работы представляют интерес для специалистов в области охраны труда, 
специалистов в области промышленной безопасности, а также для проведения 
производственного контроля и специальной оценки условий труда (далее – СОУТ). 
 
ABSTRACT 
The report is devoted to the development of justification for the introduction of digital 
solutions to improve occupational safety at pipeline transportation facilities of oil and 
petroleum products. As part of the study, an analysis of possible criteria determining the priority 
of using digital solutions to improve the safety of pipeline transport workers was carried out, 
hazard identification, risk assessment and risk management were considered as criteria for 
determining the feasibility of using digital solutions for certain professions and positions at 
pipeline transport facilities. The paper proposes a method for determining professions and 
positions that require a set of digital solutions to improve occupational safety to a greater extent. 
The results of the work are of interest to specialists in the field of occupational safety, industrial 
control and specialists in the field of industrial safety. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Цифровизация, индустрия 4.0, магистральный трубопровод, идентификация 
опасностей, оценка риска, СОУТ, безопасность труда. 
 
KEYWORDS 
Digitalization, Industry 4.0, trunk pipeline, hazard identification, risk assessment, 
occupational safety, health, safety environment (HSE). 
 
Обеспечение безопасности нефтегазовых объектов и работающих на них 
работников остается одним из основных вопросов повестки дня отечественного 
топливно-энергетического комплекса. Определение потребности и целесообразности 
внедрения представленных на отечественном и международном рынках цифровых 
платформ и решений, направленных на осуществление контроля за условиями 

507 
 
окружающей (производственной) среды и физическим состоянием работника, 
повышение безопасности труда работников ОСТ разных специальностей является 
актуальным вопросом в рамках цифровизации производства. 
Стандартные способы повышения безопасности труда внедрены и используются 
на предприятиях топливно-энергетического комплекса. Современные инструменты 
Индустрии 4.0, включают такие методы, как анализ больших массивов данных, 
машинное зрение, промышленный интернет вещей, виртуальная и дополненная 
реальность и позволяют взглянуть на обеспечение безопасности труда работников по-
новому. Актуальным встает вопрос определения точек входа цифровизации для крупных 
территориально 
рассредоточенных 
предприятий 
промышленности 
[1]. 
Также 
немаловажным аспектом остается соблюдение и соответствие принимаемых решений в 
рамках активно меняющегося законодательства в области промышленной безопасности 
и безопасности труда [2, 3]. 
Идентификация опасностей рассматривается как один из критериев, в 
совокупности с остальными позволяющий достаточно обоснованно определить 
потребность и целесообразность внедрения цифровых решений, направленных на 
повышение безопасности труда, на объектах трубопроводного транспорта.  
Полученные результаты могут быть использованы при разработке нормативных 
документов по безопасности труда и промышленной безопасности, разрабатываемых 
предприятиями, для повышения эффективности их применения. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. 
И. Р. Айсматуллин [и др.]., Системный подход к защите Арктики от последствий 
аварий на магистральных трубопроводах // Деловой журнал Neftegaz.RU. 2018. № 5. С. 
66-72. 
2. 
А. В. Захарченко [и др.]., Совершенствование законодательства в области 
разработки и утверждения планов по предупреждению и ликвидации разливов нефти и 
нефтепродуктов на объектах магистральных нефтепроводов // Наука и технологии 
трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов. 2020. № 6. С. 654–662. 
3. 
П.В. Пугачёва, Р.Ю. Шестаков, А.Э. Гончар, Анализ нового законодательства, 
регламентирующего разработку и утверждение планов предупреждения и ликвидации 
разливов нефти и нефтепродуктов на объектах магистральных трубопроводов // 
Нефтяное хозяйство. 2021 № 9. С. 122–128.  
 
REFERENCES: 
1. 
I.R. Aismatullin [и dr.]., A systematic approach to protecting the Arctic from the 
consequences of accidents on main pipelines, Neftegaz.RU. 2018. № 5. s. 66-72 / I.R. 
Aismatullin [и dr.]., Sistemnij podhod k zashite Arktiki ot posledstvij avarij, Neftegaz.RU. 
2018. № 5. s. 66-72. 
2. 
A. V. Zakharchenko [и dr.]., Improvement of legislation in the field of development and 
approval of plans for the prevention and elimination of oil spillage and spills of petroleum 
products at the facilities of main pipelines., Science & Technologies: Oil and Oil Products 
Pipeline Transportation, 2020, no. 6, pp. 654–662 / A. V. Zakharchenko [и dr.]., Nauka i 
tehnologii truboprovodnogo transporta nefti i nefteproduktov., Science & Technologies: Oil 
and Oil Products Pipeline Transportation, 2020, no. 6, pp. 654–662. 
3. 
P.V. Pugacheva, R.Yu. Shestakov, A. E. Gonchar, Analysis of new legislation governing 
the development and approval of oil and petroleum product spill prevention and response plans 
at trunk pipeline facilities, Oil industry 2021 № 9. s. 122–128. / P.V. Pugacheva, R.Yu. 
Shestakov, A. E. Gonchar, Analiz novogo zakonodatelstva, reglamentiruyshego razrabotky 
PLRN, 2021 № 9. s. 122–128. 
 

508 
 
Исследование клапанной пары типа КТС в осложнённых условиях 
(Research of the KTS-type valve in abnormal operating conditions) 
Ярош Артём Игоревич 
Магистрант 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И. М. Губкина  
Научный руководитель: к.т.н, доцент Сабиров А.А. 
 
АННОТАЦИЯ 
В настоящее время условия эксплуатации скважин меняются, поэтому 
классическое оборудование не может обеспечивать эффективную работу. В данной 
работе предлагается новый тип клапанной пары, позволяющий эксплуатировать 
скважины с высоковязким флюидом, большим отклонением от вертикали и 
асфальтосмолопарафинистыми отложениями. 
 
ABSTRACT 
The well operating conditions have changed, therefore the traditional equipment cannot 
provide effective operation. This paper proposes a new type of valve, which allows to operate 
wells with high-viscosity fluid, high deviation from the vertical and asphalt, resin, and paraffin 
deposits. 
 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА 
Штанговый насос, высоковязкая нефть, клапанная пара, наклонно-направленная 
скважина. 
 
KEYWORDS 
Sucker rod pump, high-viscosity oil, valves, directional well. 
 
Несмотря на рост количества скважин, эксплуатирующихся установками 
электролопастных насосов, скважинными штанговыми насосами (СШН) все еще 
оснащено большое количество скважин. В настоящее время большая часть 
месторождений с «легкой» нефтью находится на завершающей стадии эксплуатации, к 
тому же разработка ведется со все возрастающими депрессиями на пласт, повышением 
обводненности и количества свободного газа в пластовом флюиде, прогрессирующим 
солеотложением и увеличением коррозионной активности добываемой жидкости. На 
очереди стоят месторождения с высоковязкими нефтями, с большой глубиной залегания 
пласта и низкими пластовыми давлениями, что меняет условия разработки 
месторождений. 
В связи с этим, бурится все больше наклонно-направленных скважин или боковых 
стволов малого диаметра. Создаются условия, в которых невозможна эксплуатация 
классического оборудования. Стандартные шариковые клапаны не предназначены для 
работы в условиях высокой вязкости нефти и отклонения от вертикали более 40 
градусов.  
В данной работе предлагается новый вид клапанной пары, обеспечивающей 
наиболее эффективную работу СШН в условиях повышенной вязкости флюида, 
отклонения от вертикали до 65 градусов и асфальтосмолопарафиновыми отложениями. 
В процессе исследования были проведены компьютерные испытания модели, а также 
стендовые испытания клапанов.  
Таким образом, модернизация стандартных штанговых насосов предлагаемыми 
клапанами (рисунок 1) позволит обеспечить эффективную работу в скважинах с 
осложненными условиями эксплуатации. 

509 
 
 
Рисунок 1 Клапан КТС: 
1 – переводник; 2 – направляющая; 3 – корпус; 4 – запорный элемент; 5 – седло. 
 
ЛИТЕРАТУРА: 
1. Ивановский В.Н., Дарищев В.И., Сабиров А.А. и др. Скважинные насосные установки 
для добычи нефти — М: ГУП «Нефть и газ» РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, 2002. 
— 824с. 
2. Захаров Б.С., Специальные типы штанговых насосов – М.: ОАО «ВНИИОЭНГ», 2008. 
– 120с.  
 
REFERENCES: 
1. Ivanovskiy V.N., Darishev V.I., Sabirov A.A et al. Skvazhinnye nasosnye ustanovki dlya 
dobychi nefti — M: GUP «Neft' i gaz» National university of oil and gas «Gubkin University», 
2002. — 824s. 
2. Zaharov B.S., Special'nye tipy shtangovyh nasosov – M.: OAO «VNIIOENG», 2008. – 120s. 
 
 

510 
 
 
 

511 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
Секция 1. Геология, поиск и разведка месторождений нефти и газа 
 
Авенс А.С., Чеченев Д.С. 
Выделение перспективных объектов в верхнеюрских отложениях Западной 
Сибири на основе комплексного анализа атрибутов сейсмической 
записи…...…………………………………………………………………........4 
Андреев Е.А. 
Автоматическая 
оценка 
погрешностей 
результатов 
определения 
относительного угла падения пластов и трещин по данным сканирующих 
геофизических приборов  ……………………...………………………….......6 
Асадова Ф.Т., Изъюров А.Д., Изъюрова Е.С. 
Текстурная характеристика и условия формирования нижнемеловых 
терригенных 
отложений 
викуловской 
свиты 
центральной 
части 
Красноленинского свода…………….……………………………..........…….8 
Блоцкая А.И. 
Расчет фактических координат горизонтальных скважин с учетом способов 
бурения……….………………………………………………………………..10 
Бозина П.Д. 
Построение модели скоростей верхней части разреза с целью повышения 
качества обработки сейсмических данных…..………………….....…..........12 
Глухов Т.В. 
Прогноз емкостных свойств пород нижнеберезовской подсвиты Западной 
Сибири по априорным геологическим данным………...……………..........14 
Гончарук Д.Ю. 
Влияние седиментационных особенностей и вторичных преобразований на 
фильтрационно-емкостные 
свойства 
коллекторов 
артинского 
яруса 
Восточного 
участка 
Оренбургского 
нефтегазоконденсатного 
месторождения…………………………………………………………….......16 
Делиу Е.А., Агалаков С.Е. 
Минерализация пластовых вод кузнецовского газоносного резервуара 
верхнего мела Западной Сибири……………….…………………….…........18 
Духненко Ю.А. 
Площадной анализ зон засолонённости на примере терригенных отложений 
венда 
Чаяндинского 
нефтегазоконденсатного 
месторождения………………………………………………………..……….20 
Жеребчикова П.Е. 
1D моделирование нефтегазоносных систем северо-западной части 
Башкирского свода (на территории Пермского края)……………………....22 

512 
 
Зарипова Л.Ф., Самохвалов Н.И. 
Определение динамической пористости карбонатных коллекторов по 
данным ЯМР……………………………………………………………….….24 
Калгин В.Ю. 
Вторичное сульфидное минералообразование нефтегазоностных бассейнах 
Южно-Китайского моря...………………………..………………..………….26 
Кашкинбаева А.Б. 
Прогноз 
распространения 
пород-коллекторов 
в 
юрско-меловых 
карбонатных отложениях провинции Реформа Акал (Мексиканский 
залив)………………………………………………………………………......28 
Коноваленко А.А., Коноваленко В.Е. 
Построение и оценка модели осадконакопления пласта коллектора части 
Тазовского района...……….……………....………………………………….30 
Малевин И.В. 
Сравнительный анализ оценки параметра пористости горных пород 
объёмными и плоскостными методами………………...................................32 
Маракова И.А. 
Перспективы 
нефтегазоносности 
северо-восточной 
части 
Тимано-
Печорской нефтегазоносной провинции………………..………….………..34 
Минсафин А.Р., Мухамедьярова А.Н., Сиразиева Р.М. 
Нетрадиционные запасы Волго-Уральской нефтегазоносной провинции 
особенности происхождения и оценка генерационного потенциала……...36 
Мирзаев О.О., Алиев Ф.А., Холмуродов Т.А. 
Разработка каталитических комплексов для парогазовой технологии 
освоения нетрадиционных углеводородных ресурсов…………………......38 
Морозова Е.В., Гареев Б.И.,  
Органическое 
вещество 
доманиковых 
отложений 
Кутулукского 
месторождения …………..…………………….………….………….…...…..40 
Морозова Е.В., Мухамедьярова А.Н., Нургалиев Д.К. 
Исследование происхождения и оценка нефтегенерационного потенциала 
рассеянного органического вещества территорий Урало-Поволжья ……..42 
Мушегова А.И. 
Определение 
петрофизических 
характеристик 
коллекторов 
в 
слабоконсолидированном песчанно-глинистом разрезе методом ЯМТК на 
месторождениях Западной Сибири………………………………………….44 
Орлов Н.М. 
Исследование связи показаний газометрии скважин с геофизическими 
параметрами и петрофизическими свойствами горных пород………….....46 
Осипов Ю.В. 
Реологические свойства бишофита в режиме одноосного ступенчатого 
нагружения…………………………………………………………..….……..48 

513 
 
Осипян Е.А. 
Использование вероятностно-статистического подхода для оперативного 
определения нефтегазоносности коллекторов по данным газового каротажа 
в процессе бурения....……...…………….…………………………………....50 
Пашичев Б.Н. 
Определение склонности углей к выбросоопасности по неоднородности их 
структуры………..………………………………………………………….....52 
Порошина А.Д., Порошина С.Л. 
Литогидрогеохимический 
подход 
к 
оценке 
масштабов 
рассоления 
коллекторов при разработке нефтяных месторождений……………….…..54 
Рябова С.А. 
Применение вейвлет-преобразования при оценке магнитного типпера..…56 
Сбитнева Я.С. 
Новые представления о строении и нефтегазоносности северного сегмента 
Предуральского краевого прогиба …………………………...………...........58 
Ситдикова Г.Р. 
Изучение газонасыщенных коллекторов танопчинских углеводородных 
залежей по данным ГИС и сейсморазведки с использованием алгоритмов 
амплитудной инверсии ………………………………………………..…......60 
Тинькова И.А. 
Актуальность и проблемы извлечения полезных компонентов (ПК) из 
попутно добываемых вод на месторождениях УВС и направления их 
решения.……………………………………………………………….............62 
Троц Е.А., Приймак К.В. 
Закономерности распределения различных типов пустотного пространства 
нижнеберёзовской свиты Медвежьего месторождения………...……….…64 
Турабаева А.В. 
Анализ геологического строения месторождений Сургутского свода с 
целью уточнения перспектив нефтеносности пласта ЮС2/1 и выбора 
оптимального направления проведения геолого-разведочных работ……..66 
Черненко К.И., Нелепов М.В. 
Анализ влияния геодинамического фактора на продуктивность скважин 
карбонатной залежи нефтекумской свиты Величаевско-Максимокумского 
вала……………………………………………………………..……….……...68 
Ширкин Д.О. 
Анализ неоднородности фильтрационно-ёмкостных свойств пласта елецкой 
залежи Восточно-Ламбейшорского месторождения…………...…70 

514 
 
Секция 2. «Разработка нефтяных и газовых месторождений. Бурение 
скважин» 
 
Автомонов П.Ю. 
Применение полуаналитических моделей неустановившейся фильтрации 
для анализа работы горизонтальной скважины с МГРП………….…..........74 
Аладьев Д.П. 
Применение кавитационной технологии для повышения эффективности 
ремонтно-изоляционных работ на добывающих скважинах газонефтяных 
месторождений……………………………………...…………..…………….76
Алексеева К.В. 
Разработка технико-технологических решений освоения месторождений 
углеводородов в мелководной зоне Обской и Тазовской губы в условиях 
наличия многолетнемерзлых грунтов …..…………………………….…….78 
Аминев Д.А. 
Контроль процесса гидратообразования на месторождениях крайнего 
севера…………………………………………………………..…………..…..80 
Амшинов Л.М., Миниханов Е.Д. 
Математическое моделирование процесса гидратообразования для оценки 
предельных депрессий при эксплуатации газовых скважин…...…………..82 
Анисимов В.В., Усманов Р.Р. 
Применение 
многоствольных 
скважин 
в 
условиях 
морских 
месторождений..………………..………………….……………………..…...84 
Аюпова Д.Н. 
Анализ влияния корректировок траекторий скважин в процессе бурения на 
морском месторождении на вовлекаемые в разработку запасы………...…86 
Бабаев М.К., Бабаев Э.К., Залбеков М.Я. 
Оптимизация строительства наклонно-направленных скважин путем 
применения технологии конвейерного бурения на обсадной колонне с 
извлекаемой роторно-управляемой системой………………….…………...88 
Бабаев М.К., Залбеков М.Я. 
Комплексное решение вопросов повышения качества крепления скважин в 
терригенных 
отложениях 
в 
тимано-печорской 
нефтегазоносной 
провинции……………………………………………………………………..90 
Бабин И.М. 
Методика прогнозирования дифференциального прихвата бурильной 
колонны.….………………………………………………………....................92 
Бакало Н.Ю. 
Современный 
подход 
к 
оперативному 
контролю 
за 
разработкой 
месторождений − применение цифровой аналитической платформы 
eWellBooks……………………………………….……………………………94 

515 
 
Балтаева М.Б., Орлов М.В. 
Разработка 
полиуретановых 
микрокапсул 
для 
получения 
самовосстанавливающегося цемента.……………………………….………96 
Барановский Е.В. 
Оптимизация 
процесса 
многостадийного 
гидроразрыва 
пласта 
в 
низкопроницаемых коллекторах……………………………..…………..…..98 
Батршин Ф.Р. 
Испытание стеклопластиковой обсадной трубы на стенде АГНИ ………100 
Бахирева Д.А., Крапивин В.Б. 
Пути решения проблемы накопления солей в моноэтиленгликоле в системе 
предотвращения гидратообразования на действующей УКПГ……..........102 
Бачурин И.И. 
Разработка 
инструментальной 
методики 
определения 
нефтебитумонасыщенности 
горных 
пород 
с 
использованием 
люминесцентной спектроскопии…………………………………………...104 
Березина А.Н., Кудрявцев Б.Д. 
Научные предпосылки создания нового механизма для приготовления и 
активации промывочных и тампонажных растворов……………….….....106 
Березина А.Н. 
Разработка устройства для гомогенизации компонентов в процессе 
приготовления тампонажных растворов…………....……...………………108 
Боровский И.А. 
Программа автоматизации оформления схем разработки месторождения в 
векторном графическом редакторе ………..…………………………….…110 
Брусаков Д.А., Белоусов В.В. 
Разработка универсальной установки для гидродинамической очистки 
оборудования объектов транспорта и хранения газа……………………...112 
Буркова А.А. 
Метод восстановления герметичности межколонного пространства и 
ликвидация межколонных давлений……………………..…………..…….114 
Васильев И.В. 
Перколяционное моделирование поведения относительных фазовых 
проницаемостей 
в 
процессе 
вытеснения 
нефти 
полимерными 
растворами………………………………………………………………..….116 
Васинкин С.А. 
Технологии и особенности освоения месторождений углеводородов 
Приямальского шельфа в зоне мелководных участков акватории Карского 
моря на примере месторождения 75 лет Победы …………………………118 
Ватузов С.М. 
Подбор состава жидкости для изоляции керна……………………………120 
Вяткин И.А. 
Опыт применения гидропрослушивания на туронских залежах Южно-
Русского месторождения……………………………………...………....….122 

516 
 
Галиченко Н.Е. 
Возможности разработки морской части газоконденсатного месторождения 
Харасавэй (Карское море)…………………………......….124 
Георгияди В.Г., Зенков Е.В. 
Термостабилизация приустьевой зоны эксплуатационных скважин при 
добыче высоковязкой нефти в условиях распространения ММГ……......126 
Гизатуллин Д.Д. 
Исследование эффективности заводнения минерализованным раствором 
полимера при площадной системе расстановки скважин…...………..…..128 
Гизатуллин Р.Р., Котов А.А. 
Обоснование и разработка состава для устранения негерметичности 
межколонного пространства газовой скважины……………...……….......130 
Григорьев И.В., Смирнов В.А. 
Предотвращение активации разломов при захоронении углекислого газа в 
пласт с применением геомеханического моделирования в программном 
обеспечении……………………………….....………………….…..……….132 
Григорьев М.Б. 
Обзор и практика проведения фильтрационных экспериментов на насыпных 
моделях 
для 
подбора 
технологии 
ограничения 
пескопроявления……………………………..……………….......………….134
Гроховский В.В., Орлов М.В. 
Температурочувствительные микрокапсулы для операций бурения и 
ремонтно-изоляционных работ …………………………..……...……........136 
Денисов В.И., Астапова Д.А. 
Анализ влияния плотности сетки скважин на разработку нефтяных 
месторождений………………………….………..……....………………….13 
Дерендяев В.В. 
Предотвращение межколонных перетоков и давлений при строительстве 
скважин на месторождениях Западного Казахстана………………...…….140 
Дикопавленко А.В. 
Применение мобильных замерных установок Roxar MPFM 2600 в целях 
наиболее детальных исследовании месторождений находящихся на нулевой 
стадии разработки…………………...…………...……………...…142 
Дорменев В.С. 
Применение алгоритмов машинного обучения с учителем для определения 
забойного давления ……………………………………...……………….....144 
Евстафьев Е.А. 
Увеличение компонентоотдачи НГКМ Южный Кемачи при применении 
горизонтальных скважин …….......................................................................146 
Ермолин Д.С., Парусимов Е.К. 
Полиномиальная реологическая модель поведения вязких жидкостей и 
исследование её динамики…………………………….……...……….……148 

517 
 
Заммам М. 
Прогнозирование показателей разработки нефтяного месторождения при 
заводнении на основе емкостно-резистивной модели……….….…...........150 
Захарова М.Н. 
Исследование 
течения 
газа 
нелинейным 
уравнением 
Дарси-
Форхгеймера……….…………………………………….………………......152 
Згуровец Е.Д., Расмамбетова Д.Р., Красильникова  О.В., Антонова Н.А. 
Совершенствование 
методов 
химико-аналитического 
контроля 
технического состояния скважин Астраханского ГКМ…………...……...154 
Зейтунян А.А. 
Исследование 
моделей 
желобо- 
и 
обвалообразования 
в 
стволе 
скважины…...………………………………...…………………….…...........156 
Земзюлин Е.В. 
Оптимизация добычи газового конденсата скважинами газоконденсатной 
залежи, 
представленной 
низкопроницаемыми 
продуктивными 
пластами…...…...……………………………………….……………............158 
Зинькевич Е.В. 
Моделирование закачки углекислого газа в нефтяной пласт…………….160 
Зубков С.К. 
Добыча нефти на шельфе с суши — применение подводного модуля 
подготовки воды для ППД и ПДК………………….………...……..……...162 
Ирани М., Чжоу Т. 
Изучение влияния порядка закачки рабочих агентов на эффективность 
водогазового воздействии на пласт……………………………..……...…..164 
Калашников А.В. 
Совершенствование реологических и фильтрационных характеристик 
промывочных 
жидкостей 
для 
вскрытия 
продуктивных 
пластов 
Вынгаяхинского месторождения ……………………………………..........166 
Камаев Д.Р. 
Постановка задачи для моделирования коррозионного воздействия 
агрессивного агента на цементную оболочку……………...……………..168 
Карпушин В.О. 
Обоснование выбора метода увеличения нефтеотдачи для Приразломного 
нефтяного месторождения.………………………………………….............170 
Кеда Г.С. 
Движение жидкостей и газов в трещиноватых и трещиновато-пористых 
средах…………………………………………..…………………….….........172 
Кирсанов Д.В., Савин М.А. 
Комплекс технологий для интенсификации разработки карбонатных 
коллекторов западной Сибири ……………………………….……….........174 

518 
 
Ковалева К.О. 
Причины обвалообразований аргиллитов и способы их ингибирования 
HPWBM 
– 
высокоэффективным 
буровым 
раствором 
на 
водной 
основе………………………………………………………………………...176 
Копылов Г.А. 
Разработка рекомендательной системы предотвращения осложнений при 
бурении, связанных с влиянием глинистых отложений на стабильность 
ствола скважины..…………………………………………………....…........178 
Костыгов И.Д. 
Месторождения 
углеводородов 
Куршского 
залива, 
проблемы 
их 
освоения……….…………………………………………………………..….180 
Кравцов Д.Е. 
Исследование 
по 
повышению 
эффективности 
средств 
борьбы 
с 
гидратообразованием на скважинах добывающих предприятий ООО 
«Лукойл-Западная Сибирь»………..………………………...……..………182 
Красеньков С.В. 
Скважинный 
нагревательный 
кабель 
с 
переменной 
мощностью 
тепловыделения...............................................................................................184
Кривилев Г.М.. 
Особенности проектирования и моделирования разработки залежей 
доюрского комплекса ……………....………………………...……………..186 
Кряжев В.А., Кряжев Я.А. 
Методика 
выбора 
оптимальной 
стратегии 
разработки 
нефтегазоконденсатной залежи……………………………………....…….188 
Кукарских Р.Д. 
Эффективность 
применения 
гидроразрыва 
пласта 
по 
технологии 
SlugFrac…...………..........................................................................................190
Кутуков В.В., Кудиянов Г.С. 
Оптимизация подготовки газа и извлечения конденсата на установке 
комплексной подготовки газа №1В Ямбургского нефтегазоконденсатного 
месторождения на стадии компрессорной добычи.……………….……....192 
Лисовская Е.А. 
Сравнительная эффективность выработки запасов рифогенных отложений 
месторождения Ближнего Востока при различных схемах заводнения…194 
Магафуров Э.И. 
Повышение эффективности процесса добычи нефти за счет оптимизации 
режима работы скважины на основе виртуальной расходометрии …......196 
Манусенко Д.Ю. 
Расчет профиля добычи по одному из поднятий многопластового морского 
месторождения с газовыми шапками………………………......……..……198 
ДМарданов Н.Р. 
Инновационная система бурового раствора и ее прикладное значение....200 

519 
 
Махамбетова М.Д., Убайханова Ф.С. 
Применение поверхностно-активных веществ для оптимизации работы 
нефтяных и газовых скважин……….………………………….……...........202 
Мельникова М.Л., Сердюков Д.В. 
Использование 
электрохимически 
активированной 
воды 
на 
месторождениях Припятского прогиба….…………………………………204 
Милич Й., Скробоня П. 
Повышение эффективности эксплуатации нефтяных скважин в условиях 
высокой обводненности добываемой продукции ………………………...206 
Миниханов Е.Д., Амшинов Л.М. 
Оценка предельных депрессий с целью недопущения раннего обводнения 
скважин при разработке сеноманских отложений ……………….......…...208 
Минуллин Б.Р. 
Анализ технологической эффективности закачки газа в залежь массивного 
типа на основе геолого-технологической модели………………..…….....210 
Миронова В.А. 
Анализ эффективности системы ППД пласта БВ6 одного из месторождений 
Западной Сибири.…….……….…………………………………………......212 
Михеева А.А., Сергеев М.С. 
Концепция спускового устройства для коллективного спасения персонала с 
морского 
нефтегазового 
сооружения 
в 
условиях 
арктических 
морей.................................................................................................................214 
Мнушко О.С. 
Цифровизация супервайзинга бурения и ремонта скважин …...…………216 
Мокшина К.С. 
Исследование эффективности применения полимер-глинистой композиции 
для повышения выработки низкопроницаемых коллекторов нефтяного 
месторождения …………………………………………………….....….......218 
Мухаметчин Р.Р. 
Обеспечение стабильной эксплуатации скважин на поздней стадии 
разработки сеноманской залежи ЯНГКМ с применением гидроструйных 
аппаратов..…………………………………………………………..……......220 
Наумова В.О., Тарасова А.О. 
Повышение качества буровых растворов за счет интенсификация процессов 
диспергирования 
и 
смешивания 
в 
многофазных 
средах…………………………………………………………........................222 
Никитин И.А. 
Определение 
предельного 
безводного 
дебита 
газа 
на 
основе 
гидродинамического моделирования………………………………………224 
Новикова А.С. 
Инструментарий повышения надежности оценки эффективности МУН в 
пластах с неоднородным геологическим строением...……...................….226 

520 
 
Ощенко А.А., Соловьев А.А., Сидоров Р.В. 
О необходимости высокоточного мониторинга геомагнитного поля при 
наклонно-направленном бурении в Российской Арктике.......................…228 
Парфенов К.В. 
Моделирование горного напряжения в условиях трехосного сжатия.....230 
Пархоменко Д.В., Схабицкий Г.А. 
Оценка эффективности разработки нефтяных оторочек на режиме 
истощения 
и 
с 
применением 
систем 
поддержания 
пластового 
давления……………………………………………………………………...232 
Пасюта А.А. 
Совершенствование 
подбора 
насосно-эжекторной 
системы 
для 
водогазового воздействия на пласт на опытном участке Ромашкинского 
месторождения…….………………….………….……..................................234 
Пахунов А.В., Котырев А.Е., Николайчук Э.В. 
Обеспечение устойчивости добывающих скважин при разработке неоком-
юрских залежей Бованенковского и Харасавэйского месторождений…..236 
Перекрестов В.Е. 
Ликвидация открытого фонтанирования на скважинах с подводным 
расположением устья с применением подводной запорно-устьевой     
сборки…………………………………………………………………….…..238 
Петрачков Н.И., Ревина В.Г., Горшенков И.Н. 
Изучение влияния кислых компонентов сырого биогаза на оборудование 
ПХГ……………………………………………………….……………..……240 
Петров Б.В. 
Развитие термоэрозионных процессов в районе кустов газовых скважин 
Ямбургского месторождения ……...….………...……………...…..............242 
Пивков А.В., Еремеев Н.Г. 
Прикладные аспекты создания системы контроля ресурса нефтегазовых 
скважин с подводным расположением устья в разрезе реализации политики 
импортозамещения………….…………………............................244 
Побережная Ю.Е. 
Моделирование прогрева залежи высоковязкой нефти на примере залежи 
Ромашкинского  месторождения ……...........................................................246 
Попов А.В. 
Исследование влияния утечек жидкости разрыва в пласт на развитие 
трещины ГРП…………………………….………………………..…............248 
Проценко А.А., Кудрявцев Б.Д. 
Обеспечение проходимости эксплуатационных колонн газовых скважин и 
скважин ПХГ на колтюбинговой установке в условиях аномально низких 
пластовых давлений……………………………………………………........250 
Рогозин В.А. 
Лабораторное моделирование процесса фильтрационными жидкости в 
условиях АВПД……………………………….……………………………..252 

521 
 
Романов Д.Ю., Харлов В.В., Прокин С.С. 
Методы снижения вредного влияния Stick-slip колебаний при бурении 
наклонно-направленных скважин.……………………….……………..…..254 
Рязанов А.А. 
Особенности математического моделирования кислотной обработки 
карбонатных коллекторов с учетом микроструктурных изменений поровой 
матрицы……………………………………...…....………………….………256 
Сафарова Е.А., Филиппова Д.С. 
Исследование влияния сульфатредуцирующих бактерий на развитие 
коррозионных процессов на объектах ПХГ …………………....…….........258 
Сафина Д.Г., Иващенкова М.Е. 
Описание режимов работы по предполагаемым стадиям разработки залежей 
УВ с помощью спиралевидных скважин………………….….......260 
Селезнев Д.С. 
Результаты проведённых опытно-промышленных испытаний в Западной 
Сибири эласто-демпфирующего тампонажного состава............................262 
Силантьев И.Е., Закиров А.И. 
Результаты 
обработки 
призабойной 
зоны 
пласта 
с 
применением 
экзотермической реакции на Повховском нефтяном месторождении ООО 
«Лукойл – Западная Сибирь»…………………………..….………...……...264 
Соловьева К.Е. 
Использование азота в качестве газового агента при водогазовом 
воздействии………...………………………………………………………...266 
Солоненко Р.В. 
Методика моделирования интеллектуальных скважин при выработке 
запасов из нефтяных и нефтегазовых залежей…………………...…….….268 
Сопильняк О.С. 
Влияние типа бурового раствора на представительность проб пластового 
газа, отбираемых в открытом стволе скважины……………..……….……270 
Степаненко И.Б., Баканеев В.С. 
Разработка 
и 
обоснование 
комплексной 
технологии 
повышения 
эффективности добычи нефти на основе рекуперации энергии системы 
заводнения……………………………………………………...…….............272 
Суванов С.Х. 
Оптимизация процесса строительства скважин с помощью технологии 
цифровых двойников………………………..…………...…….....…………274 
Суванов С.Х. 
Прогнозирование осложнений и аварий в процессе бурения с помощью 
инновационных интеллектуальных систем……………….………........….276 
Татлок А.А., Вербицкий М.В. 
Сравнительный анализ глубинного оборудования для регистрации 
давления, температуры и дебит газовых и газоконденсатных скважин....278 

522 
 
Таумурзаев Т.М. 
Снижение 
неопределенностей 
разведки 
и 
разработки 
на 
основе 
вероятностного геолого-технологического моделирования месторождений 
углеводородов …………………………………………..………….………..280 
Угай А.С. 
Перспективы применения углекислого газа в процессах повышения 
нефтеотдачи пластов при разработке нефтяных месторождений на примере 
месторождения «X»………….…...…………………………………….……282 
Усачев И.Н. 
Пульсирующее течение неньютоновских флюидов…………….…..…….284 
Ушаков Е.А. 
Оценка эффективности вскрытия продуктивного пласта по результатам 
геонавигационного сопровождения бурения скважины..………..………..286 
Фазлеева Д.Р., Ишбаев Р.Р. 
Способ добычи высоковязкой нефти при помощи технологии циклического 
газлифта………………..…………..………………..………………….…....288 
Федорова А.А 
Оценка влияния подбора систем расстановки скважин при разработке 
нефтяного месторождения методом заводнения……..……...….………...290 
Филатова О.С., Баканеев В.С. 
Результаты проведения опытно-промышленных испытаний Технологии 
Tota Systems TS-1 по адресному направлению добычи горизонтальной 
скважины, 
разделённой 
на 
два 
сегмента 
в 
ООО 
«ЛУКОЙЛ-
ПЕРМЬ»……………………………………………………………….......…292 
Филиппов А.А. 
Внедрение 
инновационной 
технологии 
Fishbones, 
как 
наиболее 
совершенный 
метод 
строительства 
скважины 
в 
сложных 
горно-
геологических условиях…………………….………………………...….....294 
Хаджати М. 
Оптимизация добычи на зрелом месторождении при полимерном 
заводнении 
с 
учетом 
эксплуатационных 
нелинейных 
ограничений.....................................................................................................296 
Хамидуллин Н.Н. 
Улучшение 
реологических 
свойств 
нефти 
под 
воздействием 
электромагнитного поля..…………………………………….….………….298 
Храбров В.А., Шуть К.Ф. 
Определение совместимости добавок и материалов в составе тампонажной 
смеси с синтетическими полимерами на основе 2-акриламидо-2-
метилпропансульфоновой кислоты ……………………..…………......….300 
Чернова И.Ю. 
Мониторинг 
разработки 
трудноизвлекаемых 
запасов 
с 
помощью 
трассерных исследований..…………………………….……………………302 
Чехов А.П. 

523 
 
Оценка эффективности применения тепловых методов при добыче тяжелой 
и высоковязкой нефти.....………………………………………….304 
Чудесова А.И. 
Моделирование притока к горизонтальной скважине в условиях реализации 
метода 
парогравитационного 
дренажа 
в 
залежи 
с 
высоковязкой 
нефтью….....……………………………………...………………………..…306 
Шадский Р.А. 
Сравнение аналитических моделей проводимости трещин гидравлического 
разрыва пласта…………………….……………………………………........308 
Шаляпина А.Д. 
Совершенствование методики проведения экспериментов по созданию 
технологических 
жидкостей 
для 
стабилизации 
глинистых 
горных 
пород…………………………………………………...………....…………..310 
Шерки Д.С. 
Обоснование закачки диоксида углерода для разработки низкопроницаемых 
коллекторов 
на 
основе 
гидродинамического 
3D-
моделирования…………….…………………...…………………………….312 
Юрасов В.О., Кульгишиев З.З., Рагимов Т.Т. 
Оптимизация работы установки гликолевой осушки газа сеноманских 
УКПГ Уренгойского НГКМ на завершающей стадии разработки….…….314 
Ястребов П.В. 
Геомеханическое моделирование в осложнённых интервалах при помощи 
алгоритма восстановления данных акустического каротажа………..…...316 
 
Секция 3. «Проектирование, сооружение и эксплуатация систем 
трубопроводного транспорта» 
 
Артемьев А.В. 
Автоматизированная система слежения за временным герметизирующим 
устройством………...………………………………………..…………...….320 
Бараков В.В. 
Уточнение математической модели распространения волны давления при 
возникновении утечки или криминальной врезки на магистральном 
нефтепроводе…………………………………….………………………......322 
Белова М.А. 
Нефтепродуктообеспечение морской добывающей платформы в период 
технического обслуживания……..………………………………………….324 
Бердашкевич В.В. 
К вопросу обоснования продления сроков службы распределительных 
газопроводов….……………………………………………………....……...326 

524 
 
Бессонов В.С. 
Исследование 
взаимодействия 
системы 
труба-грунт 
при 
боковом 
горизонтальном перемещении трубопровода в траншее..….……...……..328 
Бушуев В.С., Швец А.О. 
Экспериментальные 
исследования 
применения 
эффекта 
Гартмана-
Шпренгера для редуцирования давления природного газа……….……...330 
Ванчугов И.М. 
Исследование 
математической 
модели 
технологического 
расчета 
криогенных выносных сооружений для налива СПГ………..……………332 
Володин П.А. 
Исследование 
трещиностойкости 
холодногнутых 
отводов 
газопроводов……………………………………....……..………………..…334 
Гильмутдинов Д.В., Иванов Э.С. 
Об обеспечении надежности газотранспортной системы за счет внедрения 
современных методов диагностики технического состояния аппаратов 
воздушного охлаждения газа………...……..............................................…336 
Дерябин Г.А. 
Опыт разработки программного комплекса для оценки мощности 
приводной газотурбинной установки……..….……...……...…...……...…338 
Ефимов В.С., Игнатченко О.А. 
Повышение эффективности работы пунктов редуцирования топливного газа 
компрессорных 
цехов 
на 
компрессорных 
станциях…..………………………………………………………..………....340 
Зарипова Д.Р., Шамов С.А. 
Возможность использования многолетнемерзлых грунтов в качестве 
основания для подземных трубопроводов...……………………...………..342 
Исламов И.Р. 
Критерии реализации процесса протаскивания дюкера при строительстве 
магистральных 
трубопроводов 
методом 
наклонно-направленного 
бурения…………………………………………………......………….……..344 
Кадыров И.Р. 
Разработка и внедрение мероприятий направленных на предотвращение 
коксования масла в силовой турбине двигателя АЛ-31СТ..……...…...….346 
Калинин И.С. 
Комплексное решение по техническому обслуживанию и ремонту камеры 
сгорания газотурбинного двигателя ДГ90Л2.1…………….………….......348 
Карманов Е.О. 
Установление и нормирование зон минимальных расстояний от оси 
магистральных газопроводов до жилых объектов на территории Российской 
Федерации……………..............................………………….…350 
Климанова Е.С. 
Совершенствование оснований резервуаров для хранения нефти….……352 

525 
 
Кусаков А.А. 
Актуальные 
проблемы 
построения 
цифровых 
двойников 
систем 
технологического транспорта и хранения жидких углеводородов............354 
Кучеренко Д.Д., Баранова О.П. 
Применение 
и 
разработка 
алгоритмов 
программного 
обеспечения 
диспетчерско-технологического 
управления 
при 
транспортировке 
углеводородов трубопроводом NPV…………...………………………..…356 
Кычкина В.Г. 
Исследование температурного режима многолетнемерзлых грунтов вокруг 
подземного нефтепровода…………………………………………....………358 
Лаврентьев Н.Д., Максютин И.В. 
Совершенствование методики определения опасности дефектов типа 
«Механическое повреждение»...………………………..………………......360 
Лаврова С.В. 
Исследование транспортировки метано-водородной смеси по действующим 
газопроводам…….………………...…….………………………………….....362 
Лещенко А.А. 
Изучение вопроса применения ферромагнитных жидкостей в качестве 
герметизатора внутренней полости трубопровода под воздействием 
магнитного поля……………..…………………………………..………...….364 
Ликомидов Е.А., Якушин С.Н. 
Проблемы заправки ТС, работающих на КПГ и необходимость установки 
мини-АНГКС на КРП и ГРС……………………..……………..…..…..……366 
Линь Д. 
Исследование 
численного 
моделирования 
смесеобразования 
при 
последовательной перекачке нефтей…..………………………..………...…368 
Магомедов А.М., Мурзаханов Г.Х., Ибрагимов Г.К. 
Санация, как метод повышения надежности газораспределительной 
сети………………………………….……………………….……..……….….370 
Максутов Г.А., Литовченко В.В. 
Экспериментальное 
исследование 
влияния 
эффекта 
закручивания 
потока………………………………………………...….....………………….372 
Макулов Д.Р. 
Обнаружение несанкционированных врезок при промежуточных откачках с 
магистрального нефтепродуктопровода………….…………….……….......374 
Мардамшин В.Р. 
Методические основы оценки опасности дефектов сплошности стального 
газопровода по результатам ультразвуковой дефектоскопии и магнитного 
контроля напряженного состояния металла………...…………..……..........376 
Мельникова А.В., Щипщова Е.К., Виноградова А.А. 
Разработка методики диагностирования состояния и продления ресурса 
эксплуатируемых полиэтиленовых газопроводов………..……..…............378 

526 
 
Митряскин Д.С. 
Алгоритм 
расчёта 
неизотермического 
течения 
жидкости 
в 
негоризонтальных трубопроводных сетях с возможным образованием 
самотечных участков…….…………….………..…………………….…….380 
Мусина Д.Р., Шульга А.Ю. 
Методика 
определения 
напряженно-деформированного 
состояния 
провисшего 
трубопровода 
в 
результате 
продольного 
движения 
грунта………..…………………………………………………………….…382 
Мыльников А.В., Серебряков Д.Е. 
Разработка мобильной установки подачи газа………………..…………...384 
Нехитрова Е.К. 
Разработка способов сокращения и устранения недостатков систем 
обнаружения 
утечек, 
применяемых 
на 
магистральных 
трубопроводах...…….……...…………………………………..…………...386 
Николаева М.С. 
Разработка методики оценки наличия и скорости локального коррозионного 
износа стенок газонефтепроводов с применением комплекса коррозионного 
мониторинга…...................................................388 
Плотникова К.И., Деменин  Е.С. 
Анализ эффективности существующих и перспективных методов и 
технологий обработки тяжелых и высоковязких нефтей для улучшения их 
транспортных свойств ………………..……...…………...……………..….390 
Попов В.Ю. 
Выбор оптимальной методики расчета остаточного ресурса при оценке 
различных типов дефектов с целью совершенствования системы управления 
целостностью магистральных газопроводов ООО «Газпром трансгаз 
Югорск»……………………….…...................................................392 
Предтеченский А.Д. 
Совершенствование организации ремонта систем протекторной защиты 
эксплуатируемых кожухов переходов газопроводов через автомобильные и 
железные дороги с учетом фактического состояния изоляционного 
покрытия…………………………….……………………………………….394 
Резанов К.С. 
Определение оптимальной конструкции резервуара для хранения СПГ при 
крупнотоннажном производстве….……...……………………………...….396 
Резанов К.С. 
Исследование влияния дополнительных потерь на изменение расходов в 
нефтепроводе с лупингом……………………...…………………..………..398 
Рылько Н.М. 
Совершенствование системы температурной стабилизации магистрального 
газопровода в условиях влияния сезонных процессов…..…….......……...400 

527 
 
Савельева В.О. 
Перспективное 
использование 
адаптивных 
природных 
технологий 
биомимикрии в магистральном трубопроводном транспорте………........402 
Савин Д.В. 
Анализ напряженно-деформированного состояния обвязки кранового 
узла…………………………………………………...………..…...……..…..404 
Савкин Д.О. 
Оптимизация процесса переоценки технического состояния и ремонта 
кольцевых сварных соединений на компрессорных станциях……..….....406 
Садыков Н.И., Фомина В.А. 
Разработка проекта по изменению конструктивных параметров резервуара 
с целью ресурсосбережения и повышения надежности...………….....…..408 
Синяков С.А. 
Внедрение 
резервной 
системы 
обеспечения 
азотом 
оборудования 
компрессорной станции…………….…………..…………….…………......410 
Скоробогатов А.А., Антонов А.А., Пшенин В.В. 
Критериальные уравнения для описания динамики вытеснения газовой 
фазы при погрузке танкера…....…………………….…….…………...........412 
Соколов Н.О. 
Разработка методики конечно-элементного анализа универсальных систем 
компенсации нагрузок с сильфонными компенсаторами на стенку 
резервуара……………………………………………………………….........414 
Султанмагомедов Т.С. 
Зависимость напряженно-деформированного состояния трубопровода от 
коэффициентов постели многолетнемерзлого грунта...……………...…...416 
Христофоров А.Л., Арбаш Ж.Ю. 
Воздушное обследование участков газопровода «Моздок-Казимагомед» DN 
1200, подверженных оползневым процессам.…………………….......418 
Чернышев С.И. 
Внедрение автоматизированного ультразвукового контроля при проведении 
неразрушающего контроля на объектах магистральных газопроводов ООО 
«Газпром трансгаз Екатеринбург».…......……..…......420 
Чупракова Н.П. 
Оценка 
предлагаемого 
метода 
теплогидравлического 
расчета 
магистрального нефтепровода………………………..…………………….422 
Шкутов И.В. 
Проектирование подводных переходов магистрального трубопровода 
методом «Кривых»………………………………..…….……………...........424 
Щипцова Е.К., Мельникова А.В. 
Анализ физико-химических свойств материалов труб полиэтиленовых 
газопроводов с длительными сроками эксплуатации..……………………426 

528 
 
Юнкер А.В. 
Применение 
детектора 
прохождения 
внутритрубных 
устройств 
разработанного в ООО «Газпром трансгаз Томск»………..……...............428 
Яковлев Д.М. 
Гидромеханическое 
поведение 
мерзлых 
грунтов. 
Численное 
моделирование.……………………………………………….…………...…430 
 
Секция 4. «Инженерная и прикладная механика в нефтегазовом 
комплексе» 
 
Азметов И.Р., Швечков В.А. 
Исследование систем ситуационного анализа и поддержки принятия 
диспетчерских решений с целью создания интеллектуального ассистента 
диспетчера магистрального трубопровода ...…………………..………….434 
Аксёнов А.Ю. 
Развитие системы управления конструктивной надежности оборудования 
газотранспортного предприятия ……...……………..……………………..436 
Аладьев Д.П. 
Применение численного моделирования при проектировании оборудования 
для 
процессов 
приготовления 
промывочных 
жидкостей……………………………..…...………..…………………….....438 
Асфандияров Б.Р. 
Решение проблемы запуска электродвигателя станка-качалки………..…440 
Березняков А.А., Кербников Ф.С., Савельева С.А. 
Разработка нового метода неразрушающего контроля нефтегазового 
оборудования наведенными низкочастотными вибрациями путем анализа 
преобразования энергии колебаний ……….....……………………...…….442 
Борейко Д.А., Сериков Д.Ю. 
К вопросу оценки технического состояния шарошечных буровых 
долот…………..……………...…………………………................................444 
Вартумян К.С. 
Снижение подкласса условий труда на рабочем месте машиниста 
технологических насосов на НПЗ……….…………………………….........446 
Габдуллова Р.Р., Приставка В.Д. 
Анализ жизненного цикла природного газа от скважины до СПГ…....…448 
Глум Т.П., Шаньшеров А.В. 
Расчёт шумозащитных сооружений для автодорог нефтегазодобывающих 
предприятий посредством ЭВМ...………………………………….............450 
Докучаева А.И. 
Использование метода термогравиметрического анализа для оценки 
склонности углей к самовозгоранию……..………..…………………….....452 

529 
 
Дубинова О.Б., Дубинов Ю.С. 
Особенности развития фреттинга во фланцевых соединениях на объектах 
ГРС, работающих в условиях повышенных вибраций  ………………..…454 
Зеликов В.Н., Морин И.Ю., Елова С.О. 
Особенности применения волоконно-оптических систем мониторинга на 
магистральных газопроводах……………….....……………………...…….456 
Климков П.С. 
Повышение надежности резервуарных парков с применением технологии 
наземного лазерного сканирования……...……………................................458 
Конюшков Е.И. 
Исследование проточной части лопастных насосов при проектировании 
высоконапорной ступени……………………………..……………….........460 
Котов А.Д., Дубровин М.А., Бокоев Г.Т. 
Возможность применения термомагнитной обработки для изготовления 
нефтегазового оборудования………………...…………………………..…462 
Курочкин Е.С., Мартиров И.В. 
Респираторщик Формирование новых принципов роботизации на основе 
закрытых систем гидропривода……...…...………..…………………….....464 
Лавренко Р.Ю. 
Оценка и сравнение сварочно-технологических свойств инверторных 
источников питания отечественных и зарубежных фирм……..…………466 
Лёхин М.Ю. 
Способ предотвращения разгерметизации фланцевых соединений.…….468 
Малов Д.А. 
Метод расчёта пропускной способности шарового крана..........................470 
Мариненко М.В., Швечков В.А., Бальченко А.С., Южанин В.В. 
Подготовка 
диспетчерского 
персонала, 
управляющего 
системами 
трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов, на основе 
применения автоматической многовариантной оценки действий диспетчера 
в 
составе 
системы 
имитационного 
моделирования 
магистральных 
трубопроводов………………………….……………….....472 
Наконечная К.В. 
Исследование 
действия 
коррозионно-активной 
промысловой 
среды 
факторов гидроабразивного износа на вероятности разгерметизации 
промысловых трубопроводов ……….…………………………………..…474 
Нурисламов Э.Э., Фазлыев М.Н., Демьянов А.Ю. 
Разработка инновационной энергосберегающей технологии очистки 
резервуаров путем диспергирования отложений………………....…….....476 
Павлов А.В. 
Программа для нарезания резьбы на станке с числовым программным 
управлением «G0.35-6»....…………………………...………………………478 

530 
 
Паскарюк Е.А. Бескровный В.В. 
Оптимизация конструкции центробежного сепаратора 1-ой ступени очистки 
газа…………………………..…………………………..….....…….480 
Помылка И.О., Анашкин Н.В. 
Возможность применения растений семейства зонтичные для изготовления 
фильтров для очистки пластовой воды.………………................................482 
Пронина Д.Э. 
Обеспечение безопасности труда при работе вахтовым методом на основе 
оценки профессионально важных качеств работников…..………….........484 
Русанов Е.Г., Черепов К.Р. 
Обеспечение 
проходимости 
эксплуатационных 
колонн 
скважин 
газонефтяных месторождений Краснодарского края ……...…………..…486 
Рылько Н.М., Попова Л.В. 
Установление закономерностей изменения коэрцитивной силы по длине 
образца…………..…………………….…...………..…………………….....488 
Ряднов И.В. 
Создание стендового оборудования и методики испытаний скважинных 
штанговых насосов……………….…………………………………………490 
Савельев Я.В.  
Проектирование и создание станка для отвинчивания муфт насосно-
компрессорных труб .……………………….....……………………...…….492 
Садыков А.М. 
Оценка 
использования 
мультифазного 
насосного 
оборудования 
с 
применением интегрированной модели на базе программного комплекса 
Petroleum Experts…….……...…………………………................................494 
Сериков Д.Ю., Борейко Д.А. 
Теоретические исследования взаимодействия с забоем калибрующих и 
основных рабочих поверхностей периферийных зубьев шарошек со 
смещенными осями вращения………………………………..……….........496 
Слепнёв В.Н., Шестаков Р.Ю. 
Совершенствование системы прогнозирования аварий и их последствий для 
обеспечения 
промышленной 
безопасности 
эксплуатации 
систем 
трубопроводного транспорта…………………………………...………..…498 
Хованов Г.П., Кузнецов А.А., Алпатов М.А. 
Особенности 
применения 
покрытий 
различного 
назначения 
для 
модернизации насосного оборудования ТЭК………….……………….....500 
Шайхулов Р.М. 
Методика подбора материалов изготовления пары «плунжер-цилиндр» 
скважинного штангового насоса для добычи нефти на основе проведенных 
стендовых испытаний………………………….…....………………………502 

531 
 
Шестаков Р.Ю., Слепнёв В.Н. 
Идентификация опасностей как обоснование для внедрения цифровых 
решений для повышения безопасности труда на объектах трубопроводного 
транспорта……………………………………....……………………...…….504 
Ярош А.И. 
Исследование клапанной пары типа КТС в осложнённых условиях.........506 
 

 
 
 
 
 
ТЕЗИСЫ ДОКЛАДОВ 
ЧАСТЬ 1 
 
76-Я МЕЖДУНАРОДНАЯ МОЛОДЕЖНАЯ НАУЧНАЯ 
КОНФЕРЕНЦИЯ «НЕФТЬ И ГАЗ - 2022» 
 
 
 
 
В авторской редакции 
 
 
Сведения о программном обеспечении, которое использовано для 
создания электронного издания: 
Microsoft Word - набор, вёрстка текста, генерация PDF 
https://www.microsoft.com/ 
 
Техническая обработка и подготовка материалов выполнены 
авторами 
 
 
 
Подписано к использованию: 30.05.2022; 
Объём издания: 9,02 Мб; Тираж: 500 экз.; 
Комплектация издания: 1 CD-ROM; 
Запись на физический носитель: Комков А.Н., 
komkov.a@gubkin.ru. 
119991, Город Москва, проспект Ленинский, дом 65, 
корпус 1, РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 
управление наукометрических исследований и поддержки 
публикационной активности (040) 
 
 
 
 
 

