 ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ  
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  
«САХАЛИНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ» 
Я. В. Денисова, М. Е. Сторожева
ХИМИЯ В НЕФТЕГАЗОВОМ ДЕЛЕ
Часть 1. Химия
Учебно-методическое пособие
Рекомендовано Дальневосточным региональным учебно-методическим 
центром (ДВ РУМЦ) в качестве учебно-методического пособия для сту-
дентов направления подготовки 21.03.01 «Нефтегазовое дело», профили 
«Бурение нефтяных и газовых скважин», «Эксплуатация и обслуживание 
объектов транспорта и хранения нефти, газа и продуктов переработки», 
«Эксплуатация и обслуживание технологических объектов нефтегазового 
производства» вузов региона.
Южно-Сахалинск
СахГУ
2019

3
УДК 54(075.8)
ББК 24я73
        Д332
Печатается по решению учебно-методического совета
Сахалинского государственного университета, 2018 г.
Рецензенты:
Леонов А. В., доктор химических наук, профессор, 
главный научный сотрудник ИО РАН;
Мелкий В. А., доктор технических наук, профессор, зав. кафедрой 
геологии и нефтегазового дела Технического нефтегазового института СахГУ.
Денисова, Я. В. Химия в нефтегазовом деле : учебно-методическое пособие: в 
2-х частях. – Ч. 1: Химия / Я. В. Денисова, М. Е. Сторожева. – Южно-Сахалинск, 
2019. – 100 с.
ISBN 978-5-88811-572-5
Учебно-методическое пособие предназначено для проведения лабораторных 
занятий, выполнения самостоятельной работы и контроля знаний по основным 
разделам дисциплины «Химия» для студентов направления 21.03.01 «Нефтегазо-
вое дело» очного и заочного обучения. Пособие включает пояснительный текст, 
задания, контрольные вопросы для каждой темы лабораторных работ. Усвоение 
материала упрощается наличием в пособии глоссария. 
Учебно-методическое пособие может использоваться студентами высших 
учебных заведений нехимических направлений подготовки, в которых изучается 
курс «Химия».
УДК 54(075.8)
ББК 24я73
Учебное издание
Денисова Янина Вячеславовна, Сторожева Мария Евгеньевна
ХИМИЯ В НЕФТЕГАЗОВОМ ДЕЛЕ
Часть 1. Химия
Учебно-методическое пособие
Корректор В. А. Яковлева. Верстка Г. С. Артюхова.
Подписано в печать 04.04.2019. Бумага «IQ Allround». 
Гарнитура «Times New Roman». Формат 60х841⁄16. Объем 5,81 усл. п.  л.
Тираж 500 экз. (1-й завод 1–100 экз.). Заказ № 760-18.
Сахалинский государственный университет
693008, Южно-Сахалинск, ул. Ленина, 290, каб. 32.
Тел. (4242) 45-23-16, факс (4242) 45-23-17.
E-mail: izdatelstvo@sakhgu.ru,
polygraph@sakhgu.ru
Д332
ISBN 978-5-88811-572-5
©  Денисова Я. В., 2019
©  Сторожева М. Е., 2019
©  Сахалинский государственный 
      университет, 2019
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ................................................................................... 5
РАЗДЕЛ 1. Содержание тем по дисциплине «химия»............ 8 
РАЗДЕЛ 2. Лабораторные занятия по дисциплине 
«химия».........................................................................................13
Занятие № 1. Чистые вещества и смеси......................................13
Занятие № 2. Основные законы химии.......................................25
Занятие № 3. Основные классы неорганических 
и органических соединений.........................................................29
Занятие № 4. Теория электролитической диссоциации............36 
Занятие № 5. Растворы. Способы выражения растворов..........42
Занятие № 6. Гидролиз солей.......................................................45
Занятие № 7. Скорость химической реакции. Химическое 
равновесие. Принцип Ле-Шателье..............................................48
Занятие № 8. Окислительно-восстановительные реакции.......55
Занятие № 9. Коррозия и защита от коррозии............................61
Занятие № 10. Электролиз растворов и расплавов 
электролитов..................................................................................65
РАЗДЕЛ 3. Примерные темы рефератов по дисциплине 
«химия».........................................................................................68
Ответы на задачи...............................................................69
Литература..............................................................................72
Глоссарий...............................................................................73 
Приложения..........................................................................81
ПРИЛОЖЕНИЕ 1. Правила безопасной работы 
в химической лаборатории...........................................................81
ПРИЛОЖЕНИЕ 2. Лабораторная посуда и оборудование........84

4
5
ПРИЛОЖЕНИЕ 3. Периодическая система химических 
элементов Д. И. Менделеева........................................................87
ПРИЛОЖЕНИЕ 4. Таблица растворимости кислот, 
оснований, солей...........................................................................88
ПРИЛОЖЕНИЕ 5. Название кислот и их солей........................90
ПРИЛОЖЕНИЕ 6. Тривиальные названия веществ..................92
ПРИЛОЖЕНИЕ 7 Процессы, протекающие на катоде 
и аноде при электролизе водных растворов электролитов.......94
ПРИЛОЖЕНИЕ 8. Окраска индикаторов в различных 
средах.............................................................................................96
ПРИЛОЖЕНИЕ 9. Плотность водных растворов 
некоторых солей............................................................................96
ПРИЛОЖЕНИЕ 10. Константы диссоциации 
некоторых слабых электролитов.................................................97
ПРИЛОЖЕНИЕ 11. Стандартные электродные 
потенциалы....................................................................................97
ПРИЛОЖЕНИЕ 12. Относительная электроотрицательность
элементов.......................................................................................99
ПРИЛОЖЕНИЕ 13. Группы качества нефти,
поставляемые на нефтеперерабатывающий завод (НПЗ)...... 100  
ВВЕДЕНИЕ
Химия – это фундаментальная наука о свойствах и превраще-
ниях простых и сложных веществ, из которых состоит матери-
альный мир. Предмет изучения химии – вещества, их свойства, 
процессы их превращения и явления, которыми эти процессы 
сопровождаются.
Значение химии в изучении процессов, протекающих в при-
роде, очень велико. Химические процессы лежат в основе цело-
го ряда важнейших производств, в том числе и в нефтегазовом 
деле. При помощи химии в настоящее время решается ряд важ-
нейших задач по химическому синтезу веществ, очистке их от 
примесей, расширению ассортимента и увеличению выпуска 
синтетических материалов, защите веществ от коррозии и пр.
Дисциплина «химия» включена в учебный план для студен-
тов вуза по направлению 21.03.01 «Нефтегазовое дело», входит 
в блок естественнонаучных дисциплин.  Данный курс направ-
лен на изучение закономерностей строения, состава, химиче-
ских свойств простых и сложных веществ, а также способов по-
лучения и областей применения изучаемых веществ. Изучение 
химии включает в себя теоретический и практический блоки 
(лекции, лабораторные работы, самостоятельная работа). Все 
виды занятий взаимосвязаны и дополняют друг друга. 
Основное содержание учебно-методического пособия пред-
ставлено в трех разделах. В первом разделе приведено содержа-
ние основных тем программы по дисциплине «химия», а также 
описываются цель изучения дисциплины, перечень общепро-
фессиональных и профессиональных компетенций, формируе-
мых у студентов в соответствии с ФГОС ВО по направлению 
21.03.01 «Нефтегазовое дело» (2018 г.). Раздел позволит студен-
там систематизировать лекционный материал, раскрывающий 
основные понятия и законы химии, строение вещества, законо-
мерности протекания химических реакций, растворы.
Второй раздел пособия включает описание десяти лабора-
торных занятий. Выполнение их позволит студентам закрепить 

6
7
теоретический материал, сообщаемый в лекциях. Для выполне-
ния заданий необходимо изучить теорию вопроса и решить ряд 
задач, предлагаемых преподавателем. Студент должен знать по-
следовательность выполнения опыта, почему и как протекает 
химическая реакция, какие параметры процесса превращения 
он определяет экспериментально. 
Изучение химии предполагает знание специальной термино-
логии, умение объяснять законы, использованные при решении 
поставленных задач. Итогом решения задач должен быть не 
только численный ответ, но и разносторонний анализ его хи-
мического смысла. С этой целью в конце пособия представлен 
глоссарий, а в начале каждого лабораторного занятия содержит-
ся список необходимых терминов и понятий, которые должен 
освоить студент в ходе изучения темы. В конце лабораторного 
занятия приводятся контрольные вопросы, которые могут быть 
использованы студентами для самопроверки. 
Без практики решения расчетных задач знания студентов бы-
вают сильно формализованы. В связи с этим авторы уделяют 
особое внимание развитию профессиональных компетенций 
студентов, включая расчетные задачи по каждой теме лабора-
торных работ из области нефтегазового дела. Здесь также при-
водятся вопросы, погружающие студента в его будущую про-
фессиональную деятельность.
В третьем разделе пособия содержатся примерные темы 
рефератов по дисциплине «химия». Темы составлены с уче-
томспецифики нефтегазового дела.
Список литературы включает подборку научных теорети-
ческих и справочных источников по химии,которые могут быть 
полезны при написании рефератов, учебно-исследовательских 
работ, курсовых, выпускных квалификационных работ.
Авторы признательны и выражают благодарность за участие 
в подготовке пособия и ценные рекомендации рецензентам Ле-
онову Александру Васильевичу, доктору химических наук, про-
фессору, главному научному сотруднику ОИ РАН, и Мелкому 
Вячеславу Анатольевичу, доктору технических наук, профессо-
ру, зав. кафедрой геологии и нефтегазового дела Техническо-
го нефтегазового института Сахалинского государственного 
университета. За ценные советы и консультацию признательны 
Каменеву Павлу Александровичу, кандидату технических наук, 
старшему научному сотруднику ИМГиГ ДВО РАН, Верхотуро-
ву Алексею Александровичу, кандидату технических наук, до-
центу кафедры геологии и нефтегазового дела ТНИ СахГУ, За-
рипову Олегу Мансуровичу, старшему преподавателю кафедры 
геологии и нефтегазового дела ТНИ СахГУ.

8
9
Раздел 1.
СОДЕРЖАНИЕ ТЕМ ПО ДИСЦИПЛИНЕ 
«ХИМИЯ»
Целью курса является  изучение веществ, их состава, строе-
ния, условий и способов превращения одних веществ в другие, 
а также практическое использование веществ и химических ре-
акций. Данные знания необходимы студентам для их професси-
ональной подготовки и формирования целостного естественно-
научного мировоззрения.
Процесс изучения дисциплины направлен на формирование сле-
дующих универсальных и общепрофессиональных компетенций: 
УК-1: способен осуществлять поиск, критический анализ и 
синтез информации, применять системный подход для решения 
поставленных задач;
ОПК-1: способен решать задачи, относящиеся к профессиональ-
ной деятельности, применяя методы моделирования, математиче-
ского анализа, естественнонаучные  и общеинженерные знания;
ОПК-4: способен проводить измерения и наблюдения, обра-
батывать и представлять экспериментальные данные.
Дисциплина относится к обязательным дисциплинам базо-
вой части программы бакалавриата Б1. Дисциплина необходи-
ма как предшествующая для изучения коллоидной химии, хи-
мии нефти и газа.
ТЕМЫ
Основные понятия и законы химии 
Тема 1. Основные понятия в химии: атом, химический эле-
мент, изотопный состав атомов, молекула, простые и сложные 
вещества. Аллотропия. Валентность. Химический эквивалент, 
молярная масса эквивалента.
Тема 2. Фундаментальные и частные законы. Закон сохране-
ния массы-энергии; закон эквивалентов, постоянства состава, 
кратных отношений, Авогадро. Газовые законы (закон Бойля-
Мариотта, закон Гей-Люссака,  закон простых объемных отно-
шений, объединенный газовый закон). Уравнение Менделеева-
Клайперона.
Тема 3. Окислительно-восстановительные реакции. Поня-
тия: окислитель и восстановитель. Классификация ОВР. Метод 
полуреакций как способ уравнивания ОВР.
Тема 4. Концентрация растворов. Способы выражения кон-
центрации растворов: массовая доля растворенного вещества, 
молярная концентрация, молярная концентрация эквивалента, 
титр, моляльная концентрация, мольные доли. Растворимость, 
коэффициент адсорбции и абсорбции. Перерасчет одного спо-
соба выражения концентрации в другой.
Строение вещества
Тема 5. Строение атома. Характеристика элементарных ча-
стиц, составляющих атом. Состав ядра. Изотопы. 
История развития представлений о строении атома. Теоре-
тические основы современной теории строения атома – кван-
товой механики: квантование энергии электрона в атоме, двой-
ственная природа электрона, вероятностный характер законов 
микромира. Квантовые числа. Атомные орбитали, энергетиче-
ские уровни и подуровни, основные принципы их заполнения: 
принцип наименьшей энергии, принцип Паули, правило Гунда. 
Электронные формулы атомов, валентные электроны. Явление 
«провала» электрона. Валентные возможности атомов.
Тема 6. Периодический закон и периодическая система  
Д. И. Менделеева. Периодический закон Д. И. Менделеева. Связь 
электронного строения атома с его положением в Периодической 
системе. Свойства атомов, периодически изменяющиеся в зави-
симости от атомного номера: радиусы атомов и ионов, энергия 
ионизации, сродство к электрону, электроотрицательность.

10
11
Тема 7. Химическая связь и строение молекул. Основные 
особенности химического взаимодействия и механизм обра-
зования химической связи. Типы связей и влияние характера 
химической связи на химические свойства веществ. Энергия 
связи, длина связи, валентный угол, характеристики полярно-
сти связи: дипольный момент, эффективный заряд, степень ион-
ности, их взаимосвязь. 
Ковалентная связь. Способы рассмотрения ковалентной свя-
зи. Метод валентных связей, его основные положения. Обмен-
ный и донорно-акцепторный механизмы образования ковалент-
ной связи. Теория гибридизации и пространственная структура 
молекул. 
Ионная связь, ее энергия, особенности соединений с ионной 
связью. Энергия и координационные числа ионных кристаллов. 
Взаимная поляризация ионов в ионных соединениях, законо-
мерности изменения поляризующего действия катионов и по-
ляризуемости анионов. Объяснение свойств веществ взаимной 
поляризацией ионов. 
Особенности химической связи в металлах.
Водородная связь, ее природа и энергия. Влияние водород-
ных связей на свойства веществ. 
Межмолекулярные взаимодействия, их проявления, природа 
(ориентационный, индукционный и дисперсионный эффект) и 
энергия. Уравнение состояния реального газа. 
Агрегатные состояния вещества с позиций химических свя-
зей между его частицами. Кристаллическая и аморфная струк-
туры твердого состояния. Классификация кристаллов по типу 
химической связи между частицами. Дефектность и непостоян-
ство состава твердых веществ.
Тема 8. Комплексные соединения. Строение комплексных 
соединений (КС), классификация и номенклатура КС. Поведе-
ние комплексных соединений в растворах, константы нестой-
кости КС. Рассмотрение химической связи в КС с точки зрения 
электростатической теории, метода валентных связей, теории 
кристаллического поля (ТКП). Объяснение на их основе коор-
динационных чисел комплексообразователей, формы, окраски 
и магнитных свойств комплексных соединений.
Закономерности протекания химических реакций
Тема 9. Химическая термодинамика. Система термодинами-
ческих (ТД) понятий: ТД-система, химическая фаза и компо-
нент, гомо- и гетерогенные системы, ТД-параметры и функции.
Первый закон термодинамики, тепловой эффект изохорно-
го и изобарного процессов. Внутренняя энергия и энтальпия. 
Энтальпия образования вещества и химической реакции. Закон 
Гесса и его следствия, термохимические расчеты. Закономер-
ности изменения энтальпий образования веществ по периодам 
и группам. Энтропия. Второй и третий законы термодинамики. 
Закономерности изменения энтропии. Энергия Гиббса. Направ-
ление протекания химических реакций. Термодинамически 
устойчивые вещества.
Тема 10. Химическое равновесие. Обратимые и необратимые 
химические реакции. Химическое равновесие с позиций термо-
динамики и кинетики. Признаки истинного химического равно-
весия. Закон действия масс для равновесия. Константа равно-
весия, ее связь с энергией Гиббса. Принцип Ле-Шателье, его 
практическое значение.
Тема 11. Химическая кинетика. Система основных понятий 
химической кинетики: гомогенные, гетерогенные реакции; про-
стые и сложные реакции; молекулярность: моно-, би- и тримо-
лекулярные реакции; механизм химических реакций; после-
довательные, параллельные, цепные реакции; лимитирующая 
стадия.
Скорость химической реакции. Закон действия масс для ско-
ростей простых и сложных реакций. Кинетические уравнения, 
порядок реакции и порядок по веществу, экспериментальный 
способ установления частных порядков. Константа скорости 
химической реакции, ее физический смысл.
Понятие о катализе. Гомогенный и гетерогенный катализ. 

12
13
Катализаторы, механизм влияния катализатора на скорость хи-
мической реакции.
Тема 12. Электрохимические процессы. Механизм возникно-
вения электродного потенциала на границе «металл – раствор». 
Стандартные электродные потенциалы, их измерение с помо-
щью водородного электрода. Уравнение Нернста. Ряд напряже-
ний металлов. Стандартные окислительно-восстановительные 
потенциалы, направление протекания ОВР.
Гальванические элементы как источники электрической 
энергии. Электродвижущая сила, ее связь с энергией Гиббса. 
Концентрационные элементы. Топливные элементы. Водород-
ная энергетика. Аккумуляторы. 
Электролиз растворов и расплавов веществ. Электролиз с 
растворимым анодом. Количественные закономерности элек-
тролиза (законы Фарадея). Применение электролиза.
Растворы
 Тема 13. Закономерности процессов растворения. Измене-
ние энтальпии, энтропии и энергии Гиббса при растворении. 
Разбавленные, насыщенные и пересыщенные растворы.
Растворы неэлектролитов. Коллигативные свойства раство-
ров: давление насыщенного пара растворителя над раствором, 
температуры кипения и замерзания, осмотическое давление.
Тема 14. Теория электролитической диссоциации. Показа-
тели диссоциации: степень, константа, изотонический коэффи-
циент. Особенности растворов сильных электролитов. Произ-
ведение растворимости малорастворимых электролитов. Элек-
тролитическая диссоциация воды, ионное произведение воды. 
Водородный показатель. Индикаторы. 
Тема 15. Гидролиз солей, его основные показатели: констан-
та и степень гидролиза, водородный показатель. 
РАЗДЕЛ 2. 
ЛАБОРАТОРНЫЕ ЗАНЯТИЯ 
ПО ДИСЦИПЛИНЕ «ХИМИЯ»
ЗАНЯТИЕ № 1
ЧИСТЫЕ ВЕЩЕСТВА И СМЕСИ
Цель работы: выявить особенности смесей веществ и чисто-
го вещества, составить их сравнительную характеристику: рас-
смотреть примеры гомогенных и гетерогенных смесей, методы 
их разделения и очистки; получить практические навыки спосо-
бов разделения смесей и очистки веществ.
Основные термины и понятия:
–  возгонка (сублимация);
–  выпаривание;
–  гетерогенная смесь;
–  гомогенная смесь;
–  декантация;
–  дистилляция (перегонка);
–  особо чистое вещество;
–  отстаивание;
–  смесь;
–  фильтрование;
–  фракционная перегонка;
–  чистое вещество;
–  экстракция.
Оборудование и реактивы:
–  асбестовая сетка;
–  делительная воронка;
–  дистиллированная вода;
–  мерные цилиндры на 50–100 мл;

14
15
–  прибор для фильтрования под вакуумом;
–  смеси «вода–поваренная соль, вода–сахар, вода–поварен-
ная соль, нефть, вода–пищевая сода, морская вода, вода–песок, 
вода–мел, железо-медь, масло–вода»;
–  спиртовка;
–  стеклянная палочка;
–  стеклянная воронка;
–  сульфат меди (р-р);
–  установка для фракционной перегонки;
–  фарфоровая чашка для выпаривания;
–  фильтровальная бумага;
–  химические стаканы 50–100 мл;
–  шпатель;
–  штатив с лапкой «кольцо», лапкой для удерживания про-
бирок;
–  штатив с пробирками.
Работа № 1
Сравнительная характеристика смеси и чистого вещества
1.  Рассмотреть примеры образцов чистых веществ и смесей.
2.  Составить сравнительную характеристику смеси веществ 
и чистого вещества, заполнить таблицу 1, подчеркнув нужный 
термин.
Таблица 1
Сравнительная характеристика смеси и чистого вещества
Признаки 
сравнения
Чистое вещество
Смесь
Состав
Постоянный/
непостоянный
Постоянный/
непостоянный
Вещества
Различные/одно и то же Различные/одно и то же
Признаки 
сравнения
Чистое вещество
Смесь
Физические 
свойства
Постоянные/
непостоянные
Постоянные/
непостоянные
Разделение
Физическими 
методами/с помощью 
химических реакций
Физическими 
методами/с помощью 
химических реакций
3.  Рассмотрите виды смесей, дайте определение гомогенных 
и гетерогенных смесей. Заполните таблицу 2, используя слова 
для справки. На трех примерах смесей веществ раскройте пра-
вильность ваших утверждений, приведя в доказательства кон-
кретные вещества и процессы.
Таблица 2 
Сравнительная характеристика гомогенных (однородных) 
и гетерогенных (неоднородных) смесей
Смеси
однородные (гомогенные)
неоднородные (гетерогенные)
– это ……
– это …..
Примеры смесей
СЛОВА ДЛЯ СПРАВКИ: аэрозоли (газ + жидкость), например, 
туман; эмульсии (жидкость + жидкость), например, вода + жир, 
Продолжение таблицы 1

16
17
свежедобытая нефть; истинные растворы (поваренная соль + вода, 
раствор спирта в воде); суспензии (твердое + жидкость), например, 
вода + песок; нефть + песок, глина; твердые растворы, сплавы, на-
пример, сталь, латунь, бронза; газовые смеси (воздух, попутный 
газ, природный газ).
4. Рассмотрите способы разделения гомогенных и гетеро-
генных смесей и очистки веществ (табл. 3, рис. 1–7).
Таблица 3 
Варианты заданий студентам по способам 
разделения смесей
Вари-
ант 
способы разделения смесей
однородные (гомогенные)
неоднородные 
(гетерогенные)
1
Дистилляция (вода–поварен-
ная соль)
Фильтрование (вода–песок)
2
Кристаллизация (вода–сахар)
Отстаивание (вода–мел)
3
Выпаривание (вода–пова-
ренная соль)
Центрифугирование (вода–
мел)
4
Фракционная перегонка 
(нефть)
Магнитная сепарация (же-
лезо–медь)
5
Выпаривание (вода–пищевая 
сода)
Разделение с помощью 
делительной воронки (мас-
ло–вода)
6
Дистилляция (морская вода)
Декантация (вода–песок)
работа № 2
Экспериментальное приготовление смесей, 
их разделение и очистка веществ
Опыт 1. Приготовление смеси и ее разделение методом де-
кантации.
В химическом стакане (50–100 мл) приготовить смесь из 
равных частей речного песка и воды. Изучите приготовленную 
смесь, определите тип смеси (гомогенная, гетерогенная). Раз-
делите смесь методом декантации (рис. 1). 
рис. 1 – Декантация
Сделайте вывод, ответив на вопросы: а) для каких типов сме-
сей для их разделения можно использовать метод декантации; 
б) на какой стадии процесса возможно использование центри-
фугирования. Нарисуйте и назовите оборудование, использо-
ванное для разделения данной смеси.
Опыт 2. Приготовление смеси и ее разделение методом 
фильтрования.
А) Обычное фильтрование.
Приготовить смесь из равных частей карбоната кальция и 
воды в химическом стакане объемом 50 или 100 мл. Тщатель-
но перемешайте смесь стеклянной палочкой. Изучите приго-
товленную смесь. Отметьте тип данной смеси. Возможно ли 
ее разделение декантацией? Приготовьте гладкий или склад-
чатый бумажный фильтр, как показано на рисунке 2. Края 
фильтра и воронки должны совпадать (± 0,5 см). Для плотно-
го прилегания фильтра к воронке (во избежание загрязнения 

18
19
будущего фильтрата неотфильтрованной смесью) смочите 
фильтр небольшим количеством воды из промывалки.
А
Б
В
рис. 2 – Приготовление фильтров (А и Б) и промывалка (В)
 Соберите схему установки, согласно рисунку 3, и аккуратно 
отфильтруйте смесь. Результаты и выводы отразите в таблице. 
Нарисуйте и назовите оборудование, использованное для раз-
деления данной смеси.
рис. 3 – Фильтрование
Б) Фильтрование под вакуумом.
Приготовьте смесь карбоната кальция и воды (по аналогии с 
предыдущим опытом), соберите установку согласно рисунку 4. 
рис. 4 – Прибор для фильтрования под вакуумом
Из фильтровальной бумаги вырежьте плоский фильтр, соот-
ветствующий размерам фарфоровой воронки (обведите ее диа-
метр на бумаге, при вырезании убавьте величину толщины во-
ронки). Поместите готовый фильтр в воронку (края фильтра не 
должны заходить на стенку воронки), для плотного прилегания 
фильтра к воронке смочите его водой из промывалки. Включи-
те водоструйный насос и медленно перелейте предварительно 
размешанную смесь на фильтр в воронку (следите, чтобы смесь 
не попадала между фильтром и воронкой). По окончании филь-
трования выключите насос. Изучите компоненты разделенной 
смеси, сделайте выводы о преимуществах метода по сравнению 
с обычным фильтрованием.
Нарисуйте и назовите оборудование, использованное для 
разделения данной смеси.
Опыт 3. Приготовление и разделение смеси взаимно нерас-
творимых жидкостей.
С помощью отдельных мерных цилиндров отмерьте 25 мл 
воды и 5 мл углеводородного жидкого компонента (н-декана, 

20
21
бензина, керосина, дизельного топлива). Перелейте отмеренные 
объемы жидкостей в делительную воронку (рис. 5). Закройте 
делительную воронку пробкой и энергично встряхните. Как на-
зывается дисперсная система, состоящая из двух несмешиваю-
щихся жидкостей?
рис. 5 – Разделение несмешивающихся жидкостей
Закрепите делительную воронку в лапках штатива, откройте 
пробку делительной воронки и, дождавшись расслоения, разде-
лите полученную смесь, аккуратно слив нижний слой жидкости 
в химический стакан.
Рассчитайте значения объемной доли каждого компонента в 
смеси.
Нарисуйте и назовите оборудование, использованное для 
разделения данной смеси.
Опыт 4. Выделение растворенного вещества методом вы-
паривания (на примере выделения хлорида натрия из его водно-
го раствора).
Положите в химический стакан емкостью 100 мл шпателем не-
большое количество кристаллического хлорида натрия (поварен-
ной соли). Используя мерный цилиндр, отмерьте 50 мл дистил-
лированной воды, налейте в стаканчик и перемешайте смесь сте-
клянной палочкой до полного растворения соли. Из полученного 
раствора соль может быть выделена выпариванием воды (рис. 6).
рис. 6 – Выпаривание
Поставьте фарфоровую чашку для выпаривания на металли-
ческую асбестированную сетку, налейте в нее небольшое коли-
чество раствора соли и нагревайте до полного испарения воды.
ВНИМАНИЕ!
Следует избегать сильного нагревания, особенно под конец 
выпаривания, так как это может привести к потере вещества из-
за разбрызгивания капель выпариваемого раствора.
Уберите горелку и дайте чашке остыть. Соберите шпателем 
поваренную соль со стенок выпарительной чашки.
Нарисуйте и назовите оборудование, использованное для 
разделения данной смеси.
Опыт 5. Очистка воды от растворенных в ней солей мето-
дом фракционной перегонки (дистилляции).
С помощью заранее собранной лаборантом установки 
для фракционной перегонки (дистилляции) (рис. 7) озна-
комьтесь с процессом очистки воды от растворенной в ней 
соли (сульфата меди). Какой цвет имеет вода в круглодонной 
колбе? Что представляет собой дистиллят? Нарисуйте схему 
использованной установки и назовите использованное обо-
рудование.

22
23
рис. 7 – Фракционная перегонка
Опыт 6. Приготовление и разделение смеси взаимно нерас-
творимых жидкостей.
С помощью отдельных мерных цилиндров отмерьте 25 мл воды 
и 5 мл углеводородного жидкого компонента (н-декана, бензина, 
керосина, дизельного топлива). Перелейте отмеренные объемы 
жидкостей в делительную воронку (рис. 4). Закройте делительную 
воронку пробкой и энергично встряхните. Как называется дисперс-
ная система, состоящая из двух несмешивающихся компонентов?
работа № 3
решение задач
1. Определите молярную массу смеси, если в ее составе:
а) 6 моль СО2, 5 моль СО, 4 моль H2;
б) 26 моль СО2, 30 г H2S, 56 мл СО ;
в) равные массы СО2 и СО;
г) равные объемы H2S и H2 ;
д) равные количества NO2 и NO;
е) 40 % по массе СО2 и 60 % СО;
ж) кислород и углекислый газ в мольном отношении 2:5.
2. Определить объемы при н. у.; 
а) метана и этана в 200 л смеси с D по N2 = 56;
б) пропан-бутановой смеси в 100 г газовой смеси с моляр-
ной массой 80 г/моль.
3. Какой объем воздуха (н. у.) потребуется для сжигания:
а) 80 л смеси CH4 и C2H6 с D по H2 = 5;
б) 150 г смеси CO и H2 с D по воздуху = 2.
4. Какой объем водорода может присоединить:
а) 76 л смеси пропена и пропина с плотностью по кислороду 
2,6;
б) 100 г смеси этена и этина с плотностью, равной плотности 
азота.
5. Найти необходимые величины по результатам исследова-
ния группового состава нефтей сахалинских месторождений:
а) массу (г) асфальтенов в 100 г образца нефти месторожде-
ния Центральная Оха, содержащего 1,8 % примесей;
б) массу смол в 250 г образца нефти месторождения Эхаби, 
содержащего 13,3 % смол и 56 % примесей;
в) массу парафинов в образце нефти месторождения Вос-
точное Эхаби массой 500 г, представленное 1,9 % парафинов и 
34,5 % примесей.
6. Состав природного газа (объемные доли) Южно-Лугов-
ского месторождения о. Сахалин: 92,0 % метана, 1,04 пропана, 
0,09 бутана, 0,02 пентана, 6,75 % балластных примесей. Какой 
объем каждого компонента можно получить из 1000 м3 этого 
газа?
7. В составе природного газа Южно-Луговского месторож-
дения (о. Сахалин) в значительных количествах присутствуют 
балластные примеси: 9,01% N2, 0,16 СО2, 0,012 Не, 0,005 % Н2. 
Какой объем каждого компонента балластовых примесей содер-
жится в 550 м3 этого газа? 

24
25
8.  В состав природного газа входит 36,0 л метана, 3,5 л эта-
на, 1,8 л водорода. Определить объемную долю (%) метана в 
природном газе.
9. Образец товарной нефти объемом 100 мл подвергли каче-
ственному анализу. В ходе анализа было выявлено следующее:
Номер 
образца
Содержание 
хлористых 
солей
Содержание 
Н2О
Содержание 
механических 
примесей
Вывод о 
соответ-
ствии со-
рта нефти 
по ГОСТ
мг
%
мл
%
мл
%
1.
30
0,9
0,047
2.
9,5
0,5
0,048
3.
175
0,97
0,046
4.
27
0,85
0,049
 
В каждом образце посчитать процент содержания хлористых 
солей, воды и механических примесей. Определить, к какому 
сорту относится конкретный образец (Приложение 13).
Контрольные вопросы:
1.  Что такое вещество? 
2.  Чем отличается чистое вещество от смеси веществ?
3.  Чем отличаются гомогенные (однородные)  смеси от ге-
терогенных (неоднородных)? Приведите примеры смесей ве-
ществ в области нефтегазового дела.
4.  Назовите способы разделения гомогенных и гетероген-
ных смесей.
Литература:
1.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и от-
ветах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. –  
С. 37–39.
ЗАНЯТИЕ № 2
ОСНОВНЫЕ ЗАКОНЫ ХИМИИ
Цель работы: экспериментально изучить закон сохранения 
массы вещества; закрепить знания по решению задач.
Основные термины и понятия:
–  абсолютная масса;
–  закон Авогадро;
–  закон Бойля-Мариотта;
–  закон Гей-Люссака;
–  закон кратных отношений;
–  закон постоянства состава;
–  закон простых объемных отношений;
–  закон сохранения массы веществ;
–  закон эквивалентов;
–  моль вещества;
–  молярная масса;
–  объединенный газовый закон;
–  относительная атомная масса;
–  относительная молекулярная масса;
–  стехиометрия;
–  уравнение Менделеева-Клайперона;
–  число Авогадро;
–  эквивалентная масса.
Оборудование и реактивы:
–  биксы для взвешивания веществ;
–  серная кислота (р-р);
–  хлорид кальция (р-р);
–  электронные весы.

26
27
Работа № 1
Опыт, иллюстрирующий закон 
сохранения массы вещества
Ход работы:
1.  В два бикса для взвешивания веществ наполовину налить 
растворы хлорида кальция и серной кислоты, закрыть их крыш-
ками. 
2.  Поставить биксы с растворами на электронные весы и 
взвесить их. Результат взвешивания записать в тетради.
3.  Открыть крышки биксов и слить растворы. Закрыть бик-
сы крышками и провести повторное взвешивание. Что наблюда-
ете после прохождения реакции? Изменилась ли масса биксов с 
продуктами реакции? Почему? Уравнение химической реакции 
и вывод записать в тетради.
Работа № 2
Решение задач
1.  Определить молекулярную массу метилциклопропана, 
если при н. у. 73,7 г этого газа занимает объем 29,48 л.
2.  Определить молекулярную массу циклобутана, если при 
н. у. 126,4 г этого газа занимает объем 50,56 л.
3.  Определить массу этана, занимающего при н. у. объем, 
равный 60,5 л.
4.  Определить массу метана, занимающего при н. у. объем, 
равный 137,5 л.
5.   Какой объем кислорода необходим для сгорания 50 л при-
родного газа, содержащего 95 % метана?
6.  Чему равна относительная плотность метана по водороду?
7.  Определить относительную плотность пропана по отно-
шению к воздуху.
8.  Вычислить относительную молекулярную массу галогено-
алкана, если его относительная плотность по воздуху равна 1,81.
9.  В баллоне вместимостью 20 л находится газ под давлением 
2 Мпа. Как изменится давление, если сжать газ до объема 18 л?
10.  В камере с поршнем находится газ объемом 2,4 л. Как 
изменится давление, если объем камеры увеличить в 2,5 раза? 
Исходное давление – 700 мм рт. ст.
11.  При 43 °С давление в баллоне с ацетиленом равно 2 Мпа. 
При какой температуре оно станет равным 1800 кПа?
12.  До какой температуры необходимо нагреть газ, находя-
щийся в закрытом сосуде при 20 °С, чтобы давление увеличи-
лось вдвое?
13.  При температуре 30 °С газ занимает объем, равный 0,24 л. 
Какой объем займет данный газ, если, не изменяя давления, по-
высить температуру на 23 °С?
14.  160 мл газообразного вещества для дальнейшего процес-
са охладили до 4 °С, после чего измерили его объем, который 
составил 156 мл. Определить температуру, при которой объем 
газа был равен 160 мл.
15.  Определить объем, занимаемый 14,5 г воздуха при тем-
пературе 90 °С и давлении 1200 мм рт. ст.
16.  При н. у. 2 г азота занимает объем 1600 мл. Какой объем 
займет та же масса газа при 40 °С и давлении 100 кПа?
17.  Вычислите молярную массу этанола, если масса 0,5 л его 
при 27 °С и давлении 100 кПа равна 0,922 г.
18.  Вычислите температуру метана, который находится в за-
крытой пробирке объемом 10 мл под давлением 102 кПа, если 
его масса равна 6,5 мг.
Контрольные вопросы: 
1.  Сформулируйте закон сохранения массы вещества, при-
ведите примеры.
2.  Сколько атомов химического элемента содержит моль 
этого химического элемента?
3.  Что такое молярная масса? Чему равна молярная масса 
вещества: а)  имеющего молекулярную или ионную структуру; 
б)  имеющего атомную или металлическую структуру?

28
29
4.  Дайте определение молярного объема. Чему равен моляр-
ный объем газа при нормальных условиях?
5.  В чем смысл закона объемных отношений, открытого  
Ж. Гей-Люссаком в 1805 г.?
6.  Сформулируйте закон Авогадро. Каковы следствия из за-
кона Авогадро?
7.  В чем смысл закона постоянства состава, сформулирован-
ного Ж. Прустом в 1801 г.? Какие соединения относятся к даль-
тонидам и какие к бертоллидам? Приведите их примеры.
8.  Что такое фактор эквивалентности и как он рассчитывает-
ся для простых и сложных веществ?
9.  Что такое молярная масса эквивалента?
10.  В чем сущность закона эквивалентов?
11.  Перечислите известные вам газовые законы. Приведите 
формулы, которые выражают эти законы.
Литература:
1.  Абрамычева, Н. Л. Практикум по общей химии [электрон-
ный ресурс] : учебное пособие / Н. Л. Абрамычева, Л. М. Азие-
ва, О. В. Архангельская. – М. : Моск. гос. ун-т им. М. В. Ломо-
носова, 2005. – С. 24–26.
2.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – С. 14–31.
3.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и 
ответах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. –  
С. 21–34.
ЗАНЯТИЕ № 3
ОСНОВНЫЕ КЛАССЫ НЕОРГАНИЧЕСКИХ 
И ОРГАНИЧЕСКИХ СОЕДИНЕНИЙ
Цель работы: экспериментально изучить основные химиче-
ские свойства оксидов, гидроксидов и солей, а также способы 
их получения.
Основные термины и понятия:
–  арены;
–  гидроксиды;
–  кислоты;
–  нафтены (циклоалканы);
–  оксиды;
–  основания;
–  парафины (алканы);
–  соли;
–  сульфиды;
–  функциональные производные углеводородов. 
Оборудование и реактивы:
–  азотная кислота (р-р и конц.);
–  аппарат Киппа;
–  гидроксид кальция (р-р);
–  гидроксид натрия (р-р и конц.);
–  держатель пробирок;
–  дистиллированная вода;
–  йодид калия (р-р);
–  магний (порошок);
–  метилоранж;
–  нитрат свинца или нитрат серебра (р-р);
–  оксид кремния;
–  пипетка;
–  серная кислота (р-р);

30
31
–  соляная кислота (конц.);
–  спиртовка;
–  стеклянная трубка;
–  сульфат меди (II);
–  хлорид цинка (р-р);
–  цинк (гранулы);
–  штатив с пробирками.
Работа № 1
Получение и свойства неорганических веществ
Опыт 1. Получение и исследование химических свойств окси-
да и гидроксида меди.
Ход работы:
1.  Оксид меди (II) получается в результате термического 
разложения гидроксида меди (II). Для получения гидроксида 
меди (II) в пробирку поместите 1 мл раствора сульфата меди 
(II) и прилейте 1 мл щелочи. Отметить цвет выпавшего осадка 
гидроксида меди (II).
2.  Разделить полученное количество гидроксида меди (II) 
на две части. В одну пробирку прилить 1 мл раствора серной 
кислоты, а вторую часть нагреть на спиртовке до тех пор, пока 
весь гидроксид меди (II) не превратится в черный осадок ок-
сида меди (II). Написать уравнения соответствующих реакций. 
Сделать вывод относительно химических свойств оксида меди 
(II) и гидроксида меди (II).
Опыт 2. Получение и исследование химических свойств окси-
да и гидроксида цинка.
Ход работы:
1.  Оксид цинка получается в результате термического разложе-
ния гидроксида цинка. Для получения гидроксида цинка в пробир-
ку поместите 3 мл раствора хлорида цинка и прилейте по каплям 
щелочи. Отметить цвет выпавшего осадка гидроксида цинка.
2.  Разделить полученное количество гидроксида цинка на 
три части (пробирки). В одну пробирку прилить 1 мл раствора 
серной кислоты, во вторую пробирку – 1 мл щелочи, а третью 
пробирку нагреть на спиртовке до тех пор, пока весь гидроксид 
цинка не превратится в осадок оксида цинка. Что наблюдаете? 
Написать уравнения соответствующих реакций.
3.  Полученный оксид цинка разделить на две части. К одной 
части добавить раствор серной кислоты, в другую – раствор ще-
лочи. Что наблюдаете? Написать уравнения соответствующих 
реакций. 
4.  Сделать вывод относительно химических свойств оксида 
и гидроксида цинка.
Опыт 3. Получение и исследование химических свойств окси-
да углерода (IV) и оксида кремния (IV).
Ход работы:
1.  В пробирку налить 1 мл дистиллированной воды и приба-
вить одну-две капли метилоранжа. Отметить цвет индикатора. 
Затем пропустить из аппарата Киппа в пробирку оксид углерода 
до изменения окраски раствора. Почему окраска изменилась? 
Каков характер свойств СО2?
2.  В две пробирки поместить небольшое количество окси-
да кремния (IV). В одну пробирку прилить 1 мл концентриро-
ванной щелочи, а в другую – 1 мл концентрированной соляной 
кислоты. Обе пробирки нагреть. Что наблюдаете? Написать 
уравнения химических реакций. Сделать вывод о химических 
свойствах оксида кремния (IV).
Опыт 4. Получение солей.
Получить соли различными способами.
Ход работы:
1. Взаимодействие металла с кислотой. В три пробирки по-
местить в небольшом количестве порошка магния, гранулы 
цинка и медь. Прилить по 1 мл концентрированной серной или 
азотной кислоты. Опыт проводить в вытяжном шкафу. Анало-

32
33
гичный опыт провести с концентрированной и разбавленной 
азотной кислотой. Что наблюдаете? Написать уравнения хими-
ческих реакций.
2. Взаимодействие кислотного оксида с гидроксидом. Через 
трубочку в раствор гидроксида кальция продуть воздух. Что на-
блюдаете? Написать уравнение химической реакции.
3. Взаимодействие кислоты с солью. В пробирку налить  
1 мл нитрата свинца или нитрата серебра. Добавить несколько 
капель соляной кислоты. Что наблюдаете? Написать уравнение 
химической реакции.
4. Взаимодействие двух солей. В пробирку прилить по 1 мл 
растворов солей – нитрата свинца и йодида калия. Что наблюда-
ете? Написать уравнение химической реакции.
Работа № 2
Сравнение химических свойств органических веществ, 
входящих в состав природного газа и нефти
Заполните таблицу «Сравнение химических свойств органи-
ческих веществ, входящих в состав природного газа и нефти». 
Приведите примеры.
Тип химической 
реакции
Классы органических соединений
алканы 
(парафины)
циклоалканы 
(нафтены)
арены
Замещение 
радикальное
Замещение 
электрофильное
Присоединение
Разложение
Окисление
Восстановление
Работа № 3
Решение задач
1.  Написать формулы гидроксидов, соответствующих ука-
занным оксидам: SiO2, SO2, SO3, CO2, Fe2O3, CuO.
2.  Заполните таблицу, используя данные  приложения 6:
Вещество
Тривиальное 
название
Вещество
Тривиальное 
название
Сa(OH)2
Фреон
Плавиковая 
кислота
Ангидрид 
(безводный 
гипс)
Известняк
Бурый 
железняк
СаCO3·MgCO3
Глина
SiO2
СaSO4 ∙ 2H2O
Алевролит
Ca2SiO4
Кальцит
Глиноземи-
стый цемент
Аргиллит
Песчаник
Бентанитовая 
глина, 
бентанит
3.  С какими из перечисленных ниже веществ будет реа-
гировать соляная кислота при соляно-кислотном способе об-
работки призабойной зоны: CaCO3, MgCO3, СаCO3 ∙ MgCO3, 
CaSiO3, Al2O3, SiO2? Написать уравнения химических реак-
ций.
4.  В образцах нефти массой 5 г нескольких месторождений 
было выявлено следующее содержание углеводородов:

34
35
Месторожде-
ние нефти 
Содержание углеводородов, г
Вывод о со-
ответствии 
образца 
нефти к 
классу
парафины
нафтены
арены
г
%
г
%
г
%
Грозненская
2,06
2,35
0,6
Доссорская
0,85
3,65
0,45
Шимбайская
1,75
1,5
1,55
Ромашкинская
2,05
1,6
1,35
Определить процентное содержание каждого углеводорода в 
образце нефти различных месторождений и отнести их к соот-
ветствующему классу нефти согласно классификации ГрозНИИ 
(парафиновые, парафинонафтеновые, нафтеновые, парафино-
нафтеновоароматические, нафтеноароматические, ароматиче-
ские).
Контрольные вопросы: 
1.  Какие классы веществ относятся к бинарным соединени-
ям? Приведите примеры из области нефтегазового дела.
2.  Дайте определение кислотам, приведите их классифика-
цию, назовите особенности химических свойств. Приведите 
примеры кислот, используемых в нефтегазовом деле.
3.  С какими металлами не реагирует концентрированная 
азотная и серная кислоты?
4.  Каковы особенности взаимодействия металлов различной 
активности с концентрированной и разбавленной серной, азот-
ной и соляной кислотами?
5.  Что такое основания? Приведите классификацию основа-
ний, назовите особенности их химических свойств. Приведите 
примеры оснований, используемых в нефтегазовом деле.
6.  Перечислите основные классы солей. Какие химические 
свойства проявляют соли? Приведите примеры солей, исполь-
зуемых в нефтегазовом деле.
Литература:
1.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – С. 37–43.
2.  Коршак, А. А. Основы нефтегазового дела / А. А. Кор-
шак, A. M. Шаммазов. – Уфа : ООО «ДизайнПолиграфСервис», 
2002. – С. 49.
3.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и 
ответах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. – 
С. 224–342.
4.  Рябов, В. Д. Химия нефти и газа : учеб. пособие / В. Д. Ря-
бов. – М. : ИД «ФОРУМ», 2009. – 336 с.

36
37
ЗАНЯТИЕ № 4
ТЕОРИЯ ЭЛЕКТРОЛИТИЧЕСКОЙ 
ДИССОЦИАЦИИ
Цель работы: изучить свойства сильных и слабых электро-
литов, закономерности протекания реакций в растворах элек-
тролитов.
Основные термины и понятия:
–  водородный показатель;
–  диссоциация;
–  константа диссоциации;
–  неэлектролит;
–  степень диссоциации;
–  электролит;
–  электролит сильный;
–  электролит слабый;
–  электролитическая диссоциация.
Оборудование и реактивы:
–  аммиак (2 Н р-р);
–  гидрокарбонат кальция или натрия;
–  гидроксид натрия (2 Н р-р);
–  дистиллированная вода;
–  карбонат кальция;
–  карбонат натрия (р-р);
–  лакмус;
–  метилоранж; 
–  серная кислота (2 Н р-р);
–  соляная кислота;
–  спиртовка; 
–  сульфат железа (II);
–  уксусная кислота (2 Н р-р);
–  фенолфталеин;
–  хлорид кальция (2 Н р-р);
–  цинк (гранула);
–  шпатель; 
–  штатив для пробирок.
Работа № 1
Сравнение свойств сильных и слабых электролитов
Опыт 1. Сравнение относительной силы серной и уксусной 
кислот.
Ход работы:
1.  Налейте в одну пробирку 2 мл 2 Н серной кислоты, в дру-
гую − столько же раствора 2 Н уксусной кислоты. В обе пробир-
ки поместите по кусочку цинка (по возможности одинакового 
размера).
2.  Какой газ выделяется в пробирках? Напишите уравнения 
протекающих реакций в молекулярном и ионном виде. В какой 
пробирке процесс идет более энергично? От концентрации каких 
ионов в растворе зависит скорость выделения данного газа? В рас-
творе какой кислоты концентрация этих ионов выше? Сравните 
ваши выводы с табличными данными, характеризующими степень 
диссоциации серной и уксусной кислот (Приложение 10).
Опыт 2. Сравнение относительной силы гидроксидов на-
трия и аммония.
Ход работы:
1.  Налейте в две пробирки по 1 мл 0,5 Н раствора хлорида 
кальция. В одну из них добавьте 1 мл 2 Н раствора гидроксида 
натрия, а в другую − такой же объем 2 Н раствора аммиака (ги-
дроксида аммония).
2.  Что наблюдается? Сделайте вывод о различии в относи-
тельной силе гидроксидов. Сравните ваши выводы с табличны-
ми данными, характеризующими степень диссоциации (Прило-
жение 10).

38
39
Работа № 2
Направление протекания реакций в растворах 
электролитов
Опыт 1. Реакции, идущие с выделением осадка.
Ход работы:
1.  Налейте в пробирку 1 мл раствора хлорида кальция и при-
лейте 1 мл раствора карбоната натрия. Что наблюдаете? Укажи-
те цвет осадка, напишите молекулярное, полное и сокращенное 
ионно-молекулярное уравнения реакции.  
2.  Налейте в пробирку 1 мл раствора сульфата железа (II) и 
прилейте 1 мл раствора сульфида калия. Что наблюдаете? Ука-
жите цвет осадка, напишите молекулярное, полное и сокращен-
ное ионно-молекулярное уравнения реакции.  
3.  Налейте в пробирку 1 мл раствора сульфата меди  (II) и 
прилейте 1 мл раствора гидроксида натрия. Что наблюдаете? 
Укажите цвет осадка, напишите молекулярное, полное и со-
кращенное ионно-молекулярное уравнения реакции.  
Опыт 2. Реакции, идущие с выделением газа.
Ход работы:
1.  В пробирку поместите небольшой кусочек карбоната 
кальция и прилейте 1 мл раствора соляной кислоты. Что наблю-
даете? Напишите молекулярное, полное и сокращенное ионно-
молекулярное уравнения реакции.  
2.  В пробирку поместите небольшое количество гидрокар-
боната кальция и прилейте 1 мл раствора соляной кислоты. Что 
наблюдаете? Напишите молекулярное, полное и сокращенное 
ионно-молекулярное уравнения реакции.  
Опыт 3. Реакции нейтрализации.
Ход работы:
1.  Налейте в пробирку 1 мл раствора серной кислоты, за-
тем прилейте несколько капель индикатора (метилоранжа или 
лакмуса). Что наблюдаете? Отметьте цвет и прилейте 1 мл рас-
твора гидроксида натрия. Что наблюдаете? Укажите цвет рас-
твора, напишите молекулярное, полное и сокращенное ионно-
молекулярное уравнения реакции нейтрализации.  
Работа № 3
Определение величины рН по окраске индикаторов
Ход работы:
1.  Налейте в три пробирки по 1 мл дистиллированной воды 
и прибавьте в каждую из них по одной-две капли раствора од-
ного из индикаторов: лакмуса, метилового оранжевого или фе-
нолфталеина. Отметьте в таблице 1 цвет каждого индикатора в 
нейтральной среде.
2.  Налейте в три пробирки по 1 мл 2,0 Н раствора соляной 
кислоты НСl и прибавьте в каждую из них по одной-две капли 
раствора одного из индикаторов: лакмуса, метилового оранже-
вого или фенолфталеина. Отметьте в таблице 1 цвет каждого 
индикатора в кислой среде.
3.  Налейте в три пробирки по 1 мл 2,0 Н раствора гидрокси-
да натрия NаОН и прибавьте в каждую из них по одной-две кап-
ли раствора одного из индикаторов: лакмуса, метилового оран-
жевого или фенолфталеина. Отметьте в таблице 1 цвет каждого 
индикатора в щелочной среде.
Таблица 1
Окраска индикаторов в зависимости от рН среды
Среда
Окраска индикатора
лакмус
метилоранж
фенолфталеин
Нейтральная
Кислая
Щелочная

40
41
Работа № 4
Решение задач
1.  При подготовке воды, содержащей ионы Fe3+, для закачки 
в пласт проводят известкование. Для этого в воду добавляют из-
вестковое молоко, что приводит к образованию нерастворимого 
осадка гидроксида железа (III). Напишите молекулярное, пол-
ное и сокращенное ионно-молекулярное уравнения реакции.
2.  Используя сокращенные ионно-молекулярные уравнения 
реакций, написать полные ионно-молекулярные и молекуляр-
ные уравнения реакций химических процессов, происходящих 
при подготовке воды для закачки в пласт:
а) Ca2+ + 2HCO3
- + Ca(OH)2 →
б) Mg2+ + 2HCO3
- + Ca(OH)2 →
в) Fe3+ + Ca(OH)2 →
г) Fe2+ + Ca(OH)2 →
3.  Для получения дисперсной фазы безглинистого бурового 
раствора с конденсированной твердой фазой проводят реакцию 
взаимодействия ионов Mg2+ с щелочью (NaOH или Ca(OH)2). 
Напишите реакции получения гидроксида магния.
4.  В результате соляно-кислотной обработки призабойной 
зоны происходит растворение известняка, доломита. Напишите 
полные ионно-молекулярные и молекулярные уравнения реак-
ций химических процессов.
5.  В результате кислотной обработки плавиковой кислотой 
призабойной зоны происходит растворение песчаника и глини-
стого раствора, попавших в поры пласта во время бурения или 
глушения скважины.  Напишите полные ионно-молекулярные и 
молекулярные уравнения реакций химических процессов.
Контрольные вопросы: 
1.  Что называют электролитической диссоциацией?
2.  Какие реакции называются ионно-обменными?
3.  Как рассчитать степень диссоциации электролита?
4.  Чем отличаются сильные и слабые электролиты? Приве-
дите примеры электролитов сильной, слабой и средней силы.
5.  В каком случае обменные реакции протекают до конца? 
Приведите примеры.
6.  Что называют ионным произведением воды?
7.  В каких пределах изменяется водородный показатель?
Литература:
1.  Абрамычева, Н. Л. Практикум по общей химии : учеб. по-
собие / Н. Л. Абрамычева, Л. М. Азиева, О. В. Архангельская.  – 
М. : Московский гос. ун-т им.  М. В. Ломоносова, 2005.  – 
С.  52–54.
2.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – С. 223–243.
3.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и 
ответах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. – 
С. 202–219.

42
43
ЗАНЯТИЕ № 5
РАСТВОРЫ. СПОСОБЫ ВЫРАЖЕНИЯ РАСТВОРОВ
Цель работы: научиться приготавливать растворы разной 
концентрации различными способами.
Основные термины и понятия:
–  раствор;
–  растворитель;
–  массовая доля вещества или процентная концентрация;
–  молярная концентрация;
–  нормальная концентрация;
–  титр. 
Оборудование и реактивы:
–  бикс для взвешивания веществ;
–  весы электронные;
–  дистиллированная вода;
–  мерный цилиндр на 50 и 100 мл;
–  набор ареометров;
–  стеклянная палочка;
–  сульфат натрия; 
–  шпатель.
Работа № 1
Приготовление 10 % раствора 
сульфата натрия
Ход работы:
1.  Рассчитать навеску, необходимую для приготовления  
50 г 10 % раствора сульфата натрия, и объем воды, который по-
требуется для этого. 
2.  Взять навеску данной соли на технических весах. Пере-
нести ее в химический стакан и добавить необходимый объем 
воды. Перемешивать раствор до полного растворения соли.
3  Полученный раствор перенести в мерный цилиндр и из-
мерить ареометром плотность. По показаниям ареометра опре-
делить точную концентрацию раствора, используя таблицу при-
ложения 9.
4.  Результаты занести в отчет. Вычислить молярную концен-
трацию раствора. Определить относительную ошибку опыта.
Работа № 2
Приготовление 0,3 М раствора сульфата натрия
Ход работы:
1.  Отмерить 25 мл 10 % раствора сульфата натрия, получен-
ного в опыте 1, и перенести в мерную колбу на 50 мл. Довести 
объем раствора до метки и перемешать.
2.  Перелить раствор в мерный цилиндр и измерить его плот-
ность с помощью ареометра. Определить точную процентную 
концентрацию полученного раствора и рассчитать его моляр-
ную концентрацию.
3.  Результаты занести в отчет и рассчитать относительную 
ошибку опыта.
Работа № 3
Решение задач
1.  Для соляно-кислотной обработки скважин используют 
12 % раствор соляной кислоты. Какую массу воды необходимо 
взять для приготовления 500 г 12 % раствора?
2. Какой объем 10 % раствора соляной кислоты (ρ = 1,0474 г/мл) 
необходимо взять для соляно-кислотной обработки скважины в 
призабойной зоне, содержащей карбонат кальция, если в результа-
те обработки выделилось 186 л углекислого газа?

44
45
3. Какой объем 4 % раствора плавиковой кислоты 
(ρ  =  1,012  г/мл) необходим для обработки скважины в приза-
бойной зоне, содержащей карбонат кальция, если в результате 
обработки выделилось 192 л углекислого газа?
Контрольные вопросы: 
1.  Что такое раствор? Какими способами можно выразить 
содержание растворенного вещества в растворе?
2.  Приведите пример неорганических и органических рас-
творителей.
3.  Дайте определение понятиям: «массовая доля вещества», 
«молярная концентрация вещества», «нормальная концентра-
ция вещества». Укажите их единицы измерения.
4.  По какому уравнению осуществляется перерасчет от нор-
мальной концентрации к молярной?
Литература:
1.  Абрамычева, Н. Л. Практикум по общей химии : учеб. по-
собие / Н. Л. Абрамычева, Л. М. Азиева, О. В. Архангельская. –  
М. : Московский государственный университет им. М. В. Ломо-
носова, 2005. – С. 33–37.
2.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – С. 205–208.
3.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и от-
ветах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. –  
С. 186–201.
ЗАНЯТИЕ № 6
ГИДРОЛИЗ СОЛЕЙ
Цель работы: изучить закономерности протекания реакций 
гидролиза солей.
Основные термины и понятия:
–  гидролиз;
–  индикаторы;
–  реакция гидролиза солей;
–  сильные электролиты;
–  слабые электролиты;
–  степень гидролиза.
Оборудование и реактивы:
–  ацетат натрия;
–  дистиллированная вода;
–  карбонат натрия (р-р);
–  нитрат натрия (р-р);
–  пробиркодержатель;
–  спиртовка;
–  универсальная индикаторная бумага;
–  фенолфталеин;
–  хлорид цинка (р-р);
–  шпатель;
–  штатив с пробирками.
Работа № 1
Изучение различных видов гидролиза
Ход работы:
1.  В четыре пробирки налить по 1 мл: в первую – дистилли-
рованной воды, во вторую – раствора карбоната натрия, в тре-

46
47
тью – раствора хлорида цинка, в четвертую – раствора нитрата 
натрия. Реакцию среды проверить с помощью универсальной 
индикаторной бумаги.
2.  Сравнить цвет индикатора в воде и растворах солей. Ка-
кие из испытуемых растворов подверглись гидролизу? Напи-
сать уравнения реакций. Объяснить, чем обусловлена реакция 
среды в каждом случае.
Работа № 2
Зависимость степени гидролиза от температуры
Ход работы:
1.  В пробирку внести небольшое количество ацетата натрия 
и 1 мл дистиллированной воды, добавить две капли фенолфта-
леина.
2.  Пробирку с раствором нагреть на спиртовке. Отметить из-
менение цвета раствора. 
3.  Охладить раствор и отметить его обесцвечивание.
4.  Составить уравнение гидролиза ацетата натрия. Сделать 
вывод об обратимости процесса гидролиза.
Работа № 3
Зависимость степени гидролиза от изменения 
концентрации ионов
Написать сокращенное и полное ионно-молекулярное, моле-
кулярное уравнения гидролиза солей (вещество А). Как изме-
нится степень гидролиза при добавлении к раствору соли (ве-
щество А) раствор вещества Б?
Номер варианта
	
Вещество А
Вещество Б
1
Сульфид натрия
Хлорид натрия
Номер варианта
	
Вещество А
Вещество Б
2
Карбонат натрия
Карбонат калия
3
Гидрокарбонат 
магния
Хлорид магния
4
Дигидрофосфат 
калия
Хлорид калия
5
Сульфат аммония
гидроксид аммония
6
Ацетат меди (II)
уксусная кислота
7
Хлорид меди (II)
соляная кислота
8
Сульфат железа (III)
серная кислота
9
Хлорид марганца
соляная кислота
10
Силикат натрия
бромид натрия
Контрольные вопросы: 
1.  Дайте  определение терминам «гидролиз солей», «степень 
гидролиза», «константа гидролиза».
2.  Какова взаимосвязь между степенью гидролиза соли и ее 
концентрацией?
3.  Какую реакцию среды должны показывать водные рас-
творы нитрата бария, нитрата аммония, цианида калия, сульфа-
та алюминия?
Литература:
1.  Абрамычева, Н. Л. Практикум по общей химии : учеб. по-
собие / Н. Л. Абрамычева, Л. М. Азиева, О. В. Архангельская. –  
М. : Московский государственный университет им. М. В. Ломо-
носова, 2005. – С. 33–37.
2.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – С. 205–208.
3.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и от-
ветах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. –  
С. 186–201.

48
49
ЗАНЯТИЕ № 7
СКОРОСТЬ ХИМИЧЕСКОЙ РЕАКЦИИ. 
ХИМИЧЕСКОЕ РАВНОВЕСИЕ. ПРИНЦИП 
ЛЕ-ШАТЕЛЬЕ
Цель работы: выявить влияние концентрации, температуры, 
катализатора на скорость химической реакции и смещение хи-
мического равновесия.
Основные термины и понятия:
–  ингибитор;
–  катализатор;
–  каталитические яды;
–  правило Вант-Гоффа;
–  принцип Ле-Шателье;
–  скорость гетерогенной реакции;
–  скорость гомогенной реакции;
–  факторы, влияющие на скорость химической реакции;
–  факторы, влияющие на смещение химического равновесия;
–  химическое равновесие;
–  экзотермическая реакция;
–  эндотермическая реакция.
Оборудование и реактивы:
–  0,001 М раствора роданида калия;
–  0,001 М раствора хлорида железа (III); 
–  0,1 М раствораNa2S2O3;
–  0,15 М раствора хлорида железа (III);
–  0,25 М раствора сульфата меди;
–  0,5 М раствора роданида калия;
–  1 М раствораH2SO4;
–  1 М раствораH2SO4;
–  дистиллированная вода;
–  йод (р-р);
–  колба на 100 мл;
–  крахмал (р-р);
–  линейка;
–  мерный цилиндр на 50 мл;
–  прибор для изучения скорости химической реакции;
–  пробирки Ландольта;
–  пробиркодержатель;
–  роданид калия (насыщенный р-р);
–  соляная кислота (р-р);
–  спиртовка;
–  стеклянная палочка;
–  сульфат железа (II);
–  хлорид калия (кристаллы);
–  цинк (гранулы и расплющенный).
Работа № 1
Влияние концентрации реагирующих веществ 
на скорость реакции в гомогенной системе 
Ход работы:
1.  В колбу отмерить 10 мл 0,1 М раствораNa2S2O3и 20 мл 
воды. Добавить 10 мл 1 М раствораH2SO4и отметить время на-
чала помутнения – τ1.
2.  В колбу отмерить 20 мл 0,1 М раствораNa2S2O3и 10 мл 
дистиллированной воды. К раствору Na2S2O3 добавить 10 мл  
1 М раствораH2SO4и сразу же начать отсчет времени по секун-
домеру с момента перемешивания растворов до начала помут-
нения – τ2.
3.  В колбу отмерить 30 мл 0,1 М раствораNa2S2O3и доба-
вить 10 мл 1 М раствораH2SO4.Отметить время появления су-
спензии серы – τ3.
4.  Запись данных опыта.По данным опытов рассчитать кон-
центрацию и величины, пропорциональные скорости реакции. 
Результаты записать в таблицу по форме, приведенной ниже.

50
51
Опыт
Объем, мл
Концен-
трация
раствора
(Na2S2O3)
моль/л
Время до 
начала 
помутне-
ния
t, с
Величина про-
порциональ-
ная скорости,
Na2S2O3
(Х1)
Н2О
(Х2)
H2SO4
(Х3)
А
10
20
10
τ1=
Б
20
10
10
τ2=
В
30
–
10
τ3=
5.  Построить график зависимости скорости реакции от концен-
трацииNa2S2O3, откладывая на оси абсцисс концентрациюNa2S2O3, 
а на оси ординат – величину, пропорциональную скорости.
6.  На основании полученного графика сделать вывод о вли-
янии концентрации на скорость реакции.
Работа № 2
Влияние температуры на скорость химической реакции
Ход работы:
1.  Приготовить прибор для изучения скорости химической 
реакции. В одну пробирку Ландольта прилить холодный рас-
твор соляной кислоты, а в другую – подогретый раствор соля-
ной кислоты. В обе пробирки во второе звено добавить одина-
ковый по размерам кусочек цинка. 
2.  Одновременно прилить растворы кислот к металлу. Что 
наблюдаете? Сделать вывод о влиянии температуры на скорость 
химической реакции.
Работа № 3
Влияние поверхности соприкосновения вещества  
на скорость химической реакции
Ход работы:
1.  Приготовить прибор для изучения скорости химической 
реакции. В одну пробирку Ландольта положить гранулу цинка, 
а в другую – расплющенную пластинку цинка. В обе пробирки 
прилить одинаковое количество раствора соляной кислоты. 
2.  Одновременно прилить растворы кислот к металлу. Что 
наблюдаете? Сделать вывод о влиянии поверхности соприкос-
новения вещества на скорость химической реакции.
Работа № 4 
Влияние катализатора на скорость химической реакции
Ход работы:
1.  В две пробирки внести по 10 мл 0,5 М раствора роданида 
калия и по 1 мл 0,15 М раствора хлорида железа (III). Что на-
блюдается? В одну из пробирок добавить 1 мл 0,25 М раствора 
сульфата меди. В обе пробирки внести по 10 мл тиосульфата 
натрия. Наблюдать различную скорость обесцвечивания рас-
творов, которое происходит вследствие восстановления железа 
(III) до железа (II) тиосульфатом натрия.
2.  Напишите уравнения реакций.
а)  взаимодействия хлорида железа (III) с роданидом калия, в 
результате которого образуется Fe(SCN)3 красного цвета;
б)  восстановления железа (III) в железо (II) тиосульфатом 
натрия, протекающую по уравнению: Fe(SCN)3 + Na2S2O3 = 
Na2S4O6 + Fe(SCN)2 + NaSCN.
Какую окраску имеет Fe(SCN)2? Что являлось катализатором 
в данном опыте?
3.  Сделать вывод о влиянии поверхности соприкосновения 
вещества на скорость химической реакции.
Работа № 5
Смещение химического равновесия обратимых реакций
Опыт 1. Влияние изменения концентрации веществ на сме-
щение химического равновесия.

52
53
Ход работы:
1.  В четыре пробирки внести по пять-семь капель 0,001 М 
растворов хлорида железа (III) и роданида калия. Растворы раз-
мешать стеклянной палочкой и поставить в штатив. Одну про-
бирку с полученным раствором сохранить для сравнения ре-
зультатов опыта. В остальные пробирки добавить следующие 
реактивы: в первую – одну каплю насыщенного раствора хло-
рида железа (III), во вторую – одну каплю насыщенного раство-
ра роданида калия, в третью – несколько кристалликов хлорида 
калия. Сравнить интенсивность окраски полученных растворов 
с интенсивностью окраски эталона.
2.  Составить уравнение соответствующей обратимой реак-
ции и написать выражение константы равновесия.
3.  Какие вещества находятся в исследуемом растворе при 
равновесии? Какое вещество придает раствору красную окра-
ску?
4.  Как изменяется интенсивность окраски раствора и в ка-
ком направлении смещается равновесие данной равновесной 
системы при добавлении: а) хлорида железа (III); б) роданида 
калия; в) хлорида калия?
5.  Как изменяются при этом в каждом случае концентрации 
компонентов равновесной системы: а) роданида железа; б) хло-
рида калия; в) хлорида железа (III); г) роданида калия по срав-
нению с их концентрациями при установлении первоначально-
го равновесия? Одновременно прилить растворы кислот к ме-
таллу. Что наблюдаете? Сделать вывод о влиянии поверхности 
соприкосновения вещества на скорость химической реакции.
Опыт 2. Влияние изменения температуры на смещение хи-
мического равновесия.
1.  В пробирку прилить 4 мл раствора крахмала, добавить 
две капли раствора йода. Наблюдать появление синего цвета 
раствора. 
2.  После перемешивания отлить половину раствора в дру-
гую пробирку. Нагревать одну из них в пламени горелки, не до-
водя до кипения. Наблюдать изменение цвета раствора. Затем 
охладить эту же пробирку проточной водой из-под крана. На-
блюдать появление синего цвета раствора.
3.  При взаимодействии крахмала с йодом образуется слож-
ное соединение синего цвета. Эта реакция экзотермическая, ее 
можно представить следующей схемой:
Йод + Крахмал → Йод–Крахмал – ΔН.
Объяснить изменение цвета и смещение равновесия при на-
гревании и охлаждении, исходя из принципа Ле-Шателье.
Контрольные вопросы: 
1.  Что такое скорость химической реакции? В каких едини-
цах она измеряется?
2.  Как записывается кинетическое уравнение для гомоген-
ной реакции?
3.  Каковы особенности гетерогенных реакций?
4.  Что такое константа скорости реакции? Какие условия 
проведения реакции влияют, а какие не влияют на величину 
константы скорости?
5.  Как рассчитать изменение скорости реакции при повыше-
нии (понижении) концентрации газообразного или растворен-
ного вещества?
6.  Когда влияет давление на скорость химической реакции?
7.  Как рассчитать изменение скорости реакции при повыше-
нии (понижении) давления в системе?
8.  Как влияет температура на скорость химической реакции? 
Приведите уравнение Вант-Гоффа.
9.  Что такое температурный коэффициент реакции?
10.  Что такое катализ? На какие параметры процесса дей-
ствует катализатор?
11.  Заполните пропуски:
а)  одним из способов подготовки воды для закачки в пласт 
является ……;
б)  ингибирование – это обработка воды ……, веществами 
….. (усиливающими, замедляющими) процесс коррозии;

54
55
в)  по направленности действия различают ингибиторы …., 
….. и ….. коррозии.
12.  Что такое химическое равновесие?
13.  Какова количественная характеристика химического 
равновесия?
14.  Сформулируйте принцип Ле-Шателье.
15.  Какие факторы влияют на смещение химического равно-
весия? Каковы закономерности смещения химического равно-
весия? 
Литература:
1.  Абрамычева, Н. Л. Практикум по общей химии : учеб. по-
собие / Н. Л. Абрамычева, Л. М. Азиева, О. В. Архангельская. –  
М. : Московский государственный университет им. М. В. Ломо-
носова, 2005. – С. 70–75, 88–94.
2.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – С. 158–186.
3.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и от-
ветах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. –  
С. 166–186.
ЗАНЯТИЕ № 8
ОКИСЛИТЕЛЬНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫЕ 
РЕАКЦИИ
Цель работы: экспериментально изучить закономерности 
протекания окислительно-восстановительных реакций.
Основные термины и понятия:
–  окислитель;
–  восстановитель;
–  окислительно-восстановительная реакция;
–  окисление;
–  восстановление;
–  электроотрицательность;
–  окислительно-восстановительная двойственность;
–  степень окисления.
Оборудование и реактивы:
–  азотная кислота (2 Н р-р, конц.);
–  гидроксид железа (II);
–  гидроксид натрия;
–  дистиллированная вода;
–  йодид калия (р-р);
–  магний (стружка);
–  медная проволока;
–  натрий металлический;
–  перманганат калия (р-р);
–  пероксид водорода;
–  серная кислота;
–  сульфат железа (II);
–  цинк (гранулы);
–  штатив с пробирками;
–  эксикатор.

56
57
Работа № 1
Окислительные свойства азотной кислоты
Ход работы:
1.  К 1 мл раствора йодида калия прилить 4 капли 2 Н рас-
твора азотной кислоты. Что наблюдается? Составьте уравнение 
реакции. Как можно доказать, что появившийся цвет раствора 
обусловлен выделившимся йодом?
2.  В три пробирки налить по 1 мл разбавленной азотной кис-
лоты. В первую пробирку добавить небольшое количество маг-
ниевой стружки, во вторую пробирку – гранулу цинка, в третью – 
небольшой кусочек медной проволоки. Последние две пробир-
ки аккуратно нагреть на спиртовке. Что наблюдаете? Напишите 
уравнение реакции окислительно-восстановительных реакций.  
3.  В две пробирки добавить по 1 мл концентрированной 
азотной кислоты. В первую пробирку добавить гранулу цинка, 
во вторую пробирку – кусочек медной проволоки. Опыт прово-
дить в вытяжном шкафу. Что наблюдаете? Напишите уравнение 
реакции окислительно-восстановительных реакций.
Работа № 2
Восстановительные свойства натрия 
Ход работы:
1.  Небольшой по размерам эксикатор заполнить наполови-
ну дистиллированной водой. Осторожно! Опыт проводить в 
вытяжном шкафу при закрытой панели. В эксикатор добавить 
небольшой кусочек натрия. Что наблюдается? Составьте урав-
нение окислительно-восстановительной реакции.
Работа № 3
Окислительные свойства перекиси водорода 
Ход работы:
1.  К 1 мл свежеприготовленного гидроксида железа (II) 
прилить 1 мл пероксида водорода. Что наблюдаете? Напишите 
уравнение реакции окислительно-восстановительных реакций.
2.  К 1 мл раствора йодида калия, подкисленному серной кис-
лотой, прибавить одну-две капли раствора пероксида водорода. 
Что наблюдаете? Напишите уравнение реакции окислительно-
восстановительных реакций.
Работа № 4
Исследование окислительных свойств перманганата 
калия в различных средах 
Ход работы:
1.  К 1 мл раствора перманганата калия прилить 1 мл рас-
твора сульфата железа (II) и подкислить двумя каплями серной 
кислоты. Что наблюдаете? Напишите уравнение реакции окис-
лительно-восстановительных реакций.
2.  В пробирку налить по 1 мл растворов перманганата калия 
и пероксида водорода. Что наблюдаете? Напишите уравнение 
реакции окислительно-восстановительных реакций.
3.  В пробирку прилить 1 мл раствора перманганата калия, 
затем 1 мл щелочи, а затем 1 мл сульфата железа (II). Что на-
блюдаете? Напишите уравнение реакции окислительно-восста-
новительных реакций.
Работа № 5
Решение задач 
1.  Для удаления серосодержащих соединений нефти ис-
пользуют процесс гидрирования в присутствии катализатора и 
температуры 400–420 °С. При этом образуется углеводород и 
выделяется сероводород. Напишите окислительно-восстанови-
тельные реакции гидрирования меркаптана:
а)   СН3–SH;
б)  C2H5–SH;

58
59
в)  C4H9–SH.
2.  Одним из путей повышения детонационной стойкости 
топлив для двигателей с зажиганием от искры является при-
менение антидетанатора – тетраэтилсвинца. Напишите окис-
лительно-восстановительную реакцию получения Pb(C2H5)4 из 
свинца, хлорэтана и натрия.
3.  Одним из загрязняющих атмосферу веществ является ди-
оксид свинца. Он образуется при окислении свинца. Последний 
образуется в результате разложения тетраэтилсвинца в камере 
сгорания при высоких температурах. Напишите два уравнения 
окислительно-восстановительного процесса.
4.  На клапанах, свечах и стенках цилиндра накапливаются 
свинец и оксид свинца (II), что нарушает работу двигателя. Для 
удаления свинцового нагара добавляют «выносители» свинца – 
галогеноалканы. При термическом разложении галогеноалканы 
выделяют галогеноводород или галоген. Они образуют со свин-
цом или оксидом свинца (II) соли, которые при высоких тем-
пературах двигателя находятся в газообразном состоянии. Эти 
соли с выхлопными газами выводятся из цилиндра двигателя. 
Напишите окислительно-восстановительные реакции.
5.  При подготовке воды для закачки в пласт в ходе аэрации 
(процесс обогащения воды кислородом воздуха) из солей желе-
за образуется нерастворимый гидрат окиси железа, оседающий 
в виде бурых хлопьев. Напишите уравнения химических реак-
ций. Укажите окислитель и восстановитель.
6.  Согласно карбидной гипотезе неорганического происхож-
дения нефти Д. И. Менделеева, возникновению нефти способ-
ствует реакция взаимодействия воды с карбидом железа (II). На-
пишите уравнения химических реакций. Укажите окислитель и 
восстановитель.
7.  Получение углеводородов из СО и Н2 носит название син-
теза Фишера-Тропша (ФТ-синтез). Напишите две реакции вос-
становления водородом: 1) углекислого газа до угарного газа;  
2) угарного газа до метана.
8.  Метан при сжигании в присутствии незначительного ко-
личества воздуха в специальных установках образует очень 
ценный промышленный продукт – газовую сажу, которая при-
меняется в резиновой промышленности. Напишите уравнения 
химических реакций. Укажите окислитель и восстановитель.
9.  Процесс электрокрекинга заключается в том, что метан 
пропускают через электрическую дугу, где он распадается на 
ацетилен и водород. Напишите уравнения химических реакций. 
Укажите окислитель и восстановитель.
10.  Синтез-газ применяют для получения метилового спир-
та. Реакция проводится при температуре 200–260 °С и при дав-
лении 67–100 атм. Напишите уравнения химических реакций. 
Укажите окислитель и восстановитель.
11.  Метан служит сырьем для получения синильной кисло-
ты. Напишите уравнения химических реакций. Укажите окис-
литель и восстановитель.
Контрольные вопросы: 
1.  Какие реакции относятся к окислительно-восстанови-
тельным реакциям?
2.  Что такое окислитель, восстановитель, окисление и восста-
новление? Приведите примеры окислителей и восстановителей.
3.  Какие продукты образуются при восстановлении перман-
ганата калия в кислой, нейтральной и щелочной средах?
4.  Что такое окислительно-восстановительная двойствен-
ность? Приведите примеры.
5.  Приведите примеры окислительно-восстановительных 
процессов из области нефтегазового дела.
Литература:
1.  1.  Абрамычева, Н. Л. Практикум по общей химии : учеб. 
пособие / Н. Л. Абрамычева, Л. М. Азиева, О. В. Архангельская. –  
М. : Московский государственный университет им. М. В. Ломо-
носова, 2005. – С. 106–114.
2.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – С. 255–262.

60
61
3.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и от-
ветах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. –  
С. 123–143.
ЗАНЯТИЕ № 9
КОРРОЗИЯ И ЗАЩИТА ОТ КОРРОЗИИ
Цель работы: опытным путем изучить закономерности про-
текания коррозионных процессов.
Основные термины и понятия:
–  анод;
–  ингибитор коррозии;
–  катод;
–  коррозия металлов;
–  покрытие анодное;
–  покрытие катодное;
–  протекторная защита;
–  химическая коррозия;
–  электрохимическая коррозия.
Оборудование и реактивы:
–  дистиллированная вода;
–  железные гвозди;
–  морская вода;
–  наждачная бумага;
–  соляная кислота (р-р);
–  штатив с пробирками.
Работа № 1
Коррозия железа в различных средах
Ход работы:
1.  В шесть пробирок поместить по одному железному гвоз-
дю, очищенных от ржавчины (если есть). В первую пробирку 
налить до верха дистиллированной воды; во вторую пробир-
ку – дистиллированной воды наполовину пробирки, в третью 

62
63
и четвертую пробирки – аналогично, как в первую и вторую, 
морскую воду; в пятую и шестую – прилить раствор соляной 
кислоты наполовину пробирки и полностью покрывая гвоздь. 
2.  Через семь дней оценить результаты опыта. Что наблюда-
ете? Сделайте выводы об условиях протекания коррозионных 
процессов.
Работа № 2
Решение задач
1.  Напишите уравнение окислительно-восстановительной 
реакции, продукт коррозии, образующийся при контакте сталь-
ной трубы с диоксидом серы и кислородом. Укажите окисли-
тель и восстановитель.
2.  Напишите продукты коррозии железного изделия в среде 
окислительных газов – кислорода и хлора.
3.  Напишите примеры окислительно-восстановительных 
реакций коррозии металлических изделий из железа, меди, се-
ребра и алюминия в жидких неэлектролитах (в нефти, сере, в 
органических веществах).
4.  Напишите уравнение окислительно-восстановительной 
реакции кислородной коррозии железной трубы, пролегающей 
во влажной почве. Укажите окислитель и восстановитель.
5.  Микроорганизмы грунтов значительно ускоряют корро-
зию. Так, наибольшую опасность представляют сульфатреду-
цирующие бактерии, развивающиеся в илистых, глинистых и 
болотистых грунтах. Напишите реакцию восстановления суль-
фата магния водородом.
6.  В результате деятельности сульфатвосстанавливающих 
бактерий образуется H2S, который хорошо растворяется в неф-
ти и взаимодействует с железом, вызывая его коррозию. Напи-
шите уравнение окислительно-восстановительного процесса.
7.  Одним из видов антикоррозионной защиты трубопрово-
да является анодная химзащита. Функцию анода в коррозион-
ной среде выполняет заглубленный магниевый блок. Напишите 
анодные и катодные реакции. Объясните принципы защиты.
8.  Напишите 
окислительно-восстановительные 
реакции 
коррозии подземных трубопроводов:
1)  по электрохимическому механизму;
2)  в результате действия блуждающим током от источников 
постоянного тока (например, электросварочных аппаратов, же-
лезной дороги на постоянном токе и т. д.);
3)  в результате действия блуждающего тока от источников 
переменного тока;
4)  в результате коррозионного растрескивания под напряже-
нием (КРН) или стресс-коррозии.
9.  Присутствие солей в закачиваемых в пласт водах может 
стать причиной образования коррозионно-активных компонен-
тов. Так, при взаимодействии сульфата кальция с метаном обра-
зуется сероводород. Напишите уравнение химической реакции.
10.  Заполните пропуски:
1)  В пластовых водах могут присутствовать следующие кор-
розионно-активные газы: ..... и ....., а в поверхностных – .....
2)  Сульфатвосстанавливающие бактерии в процессе жизне-
деятельности вырабатывают до 100 мг/л ......
3)  Впоследствии этот газ вместе с нефтью извлекается на 
........ и подвергает ........ трубопровод, аппараты, оборудование.
4)  Газ СО2, находящийся в воде, приводит к разрушению за-
щитных оксидных пленок на металл, чем ........ его коррозию.
5)  Растворимый в поверхностной воде газ ..... является обя-
зательным компонентом реакции кислородной деполяризации, 
протекающей при ........ коррозии трубопроводов и оборудова-
ния.
Контрольные вопросы: 
1.  Что такое коррозия? Какие виды коррозии вам известны?
2.  Каковы методы борьбы с коррозией? Приведите примеры.
3.  Какие покрытия на металлах относятся к неметалличе-
ским неорганическим?

64
65
4.  Какие вещества называют ингибиторами коррозии?
5.  Каков механизм действия летучих и контактных ингиби-
торов коррозии?
Литература:
1.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – С. 536.
2.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и 
ответах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. – 
С. 148–151.
ЗАНЯТИЕ № 10
ЭЛЕКТРОЛИЗ РАСТВОРОВ И РАСПЛАВОВ 
ЭЛЕКТРОЛИТОВ
Цель работы: экспериментально изучить закономерности 
протекания окислительно-восстановительных реакций при элек-
тролизе растворов и электролитов.
Основные термины и понятия:
–  анод;
–  законы Фарадея;
–  инертный электрод;
–  катод;
–  растворимый электрод;
–  стандартный электродный потенциал металла;
–  уравнение Нернста;
–  электрод;
–  электродный потенциал;
–  электролиз;
–  электролит.
Оборудование и реактивы:
–  0,5 М раствора йодида калия;
–  U-образная трубка;
–  лакмус;
–  сульфат натрия (р-р);
–  угольные электроды;
–  фенолфталеин;
–  штатив с пробирками;
–  элемент питания (батарейка).
Работа № 1
Электролиз раствора йодида калия с нерастворимым 
анодом
Ход работы:
1.  Налить в U-образную трубку 0,5 М раствора йодида калия. 

66
67
Вставить в оба колена трубки угольные электроды. Подключить 
прибор к электричеству. Если по проводам нельзя установить, 
какой из электродов соединен с отрицательным полюсом, а ка-
кой с положительным, это можно сделать по наблюдаемым про-
цессам. В анодном пространстве наблюдается появление жел-
той окраски (выделяется свободный I2). На катоде происходит 
выделение пузырьков газа.
2.  В катодное пространство добавить несколько капель фе-
нолфталеина и наблюдать появление малиновой окраски рас-
твора. Составить уравнения реакций, протекающих на электро-
дах. После опыта промыть трубку и электроды.
Работа № 2
Электролиз раствора сульфата натрия 
с нерастворимым анодом
Ход работы:
1.  Налить в U-образную трубку 0,5 М раствора сульфата на-
трия. Вставить в оба колена трубки угольные электроды. Под-
ключить прибор к электричеству. Если по проводам нельзя уста-
новить, какой из электродов является анодом, а какой катодом, 
сделать это по наблюдаемым процессам.
2.  На обоих электродах наблюдается выделение пузырьков 
газа. Через три-четыре минуты после начала процесса в катод-
ное и анодное пространства добавить по нескольку капель фи-
олетового лакмуса. В катодном пространстве лакмус окрасится 
в синий цвет, а в анодном пространстве приобретет красную 
окраску. Составить уравнения реакций, протекающих на элек-
тродах. После опыта промыть трубку и электроды.
Работа № 3
1.  Заполните таблицу: в соответствующие колонки запиши-
те химические реакции, происходящие на катоде и аноде, а так-
же продукты электролиза.
Процессы на катоде и аноде
Вещество
Процессы на 
катоде
Процессы на 
аноде
Продукты 
электролиза
Расплав NaCl
Раствор 
Fe(NO3)3
Раствор CuSO4
Раствор KCl
Раствор PbSO4
Раствор NaOH
Раствор ZnSO4
Контрольные вопросы: 
1.  Что такое электролиз? 
2.  Какие процессы протекают на катоде и аноде при прове-
дении электролиза растворов солей?
3.  Как протекает электролиз с растворимым и нераствори-
мым анодами?
Литература:
1.  Абрамычева, Н. Л. Практикум по общей химии : учеб. по-
собие / Н. Л. Абрамычева, Л. М. Азиева, О. В. Архангельская. –  
М. : Московский государственный университет им. М. В. Ломо-
носова, 2005. – С. 115–126.
2.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – С. 285–290.
3.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и от-
ветах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997. –  
С. 152–165.

68
69
РАЗДЕЛ 3. 
ПРИМЕРНЫЕ ТЕМЫ РЕФЕРАТОВ 
ПО ДИСЦИПЛИНЕ «ХИМИЯ»
1.  Сравнительный анализ нефтей по химическому составу.
2.  Химия природных углеводородов.
3.  Природные углеводородные газы.
4.  Гидраты природных газов.
5.  Водорастворенные газы пластовых вод продуктивных об-
ластей НГБ.
6.  Нефть синтетическая (получаемая при переработке биту-
мов, горючих сланцев и углей).
7.  Металлы и другие полезные компоненты в битумах и тя-
желых нефтях.
8.  Богхеды, горючие сланцы – источники для получения 
синтез-газа и синтетических топлив.
9.  Коррозия в нефтегазовом деле.
10.  Исходный материал органического вещества осадочных 
пород.
11.  Химическая характеристика терригенных коллекторов.
12.  Химическая характеристика карбонатных коллекторов.
13.  Химическая характеристика пород-флюидоупоров.
14.  Химическая характеристика нефтей Сахалинской области.
15.  Углеводородный состав нефтей Северного Сахалина.
16.  Оксиды в нефтегазовом деле: состав, примеры, значение.
17.  Кислоты в нефтегазовом деле: состав, примеры, значение.
18.  Основания в нефтегазовом деле: состав, примеры, зна-
чение.
19.  Соли в нефтегазовом деле: состав, примеры, значение.
20.  Неметаллы в нефтегазовом деле: состав, примеры, зна-
чение.
ОТВЕТЫ НА ЗАДАЧИ
Занятие 1. ЧИСТЫЕ ВЕЩЕСТВА И СМЕСИ
Номер задачи
Ответ
1а
27,4
1б
42,24
1в
34,4
1г
18
1д
38
1е
34,4
1ж
40,08
4а
1,8
4б
15,3
6
857,9; 9,7; 0,84; 0,19; 67,5
7
49,6; 0,88; 0,066; 0,028
8
87,17
Занятие 2. ОСНОВНЫЕ ЗАКОНЫ ХИМИИ
Номер задачи
Ответ
Номер задачи
Ответ
1
42,6
10
280
2
24,8
11
284,4
3
81
12
586
4
98,2
13
0,258
5
95
14
284,1
6
8
15
9,43
7
1,5
16
1,86
8
52,5
17
46
9
2222
18
302
Занятие 5. РАСТВОРЫ. СПОСОБЫ ВЫРАЖЕНИЯ РАС-
ТВОРОВ
1. 440
2. 5785
3. 8449

70
71
Занятие 8. ОКИСЛИТЕЛЬНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫЕ 
РЕАКЦИИ
1. 
а)  СН3-SH + H2 = CH4 + H2S
б)  C2H5-SH + H2 = C2H6 + H2S
в)  C4H9-SH + H2 = C4H10 + H2S
2.  Pb + 4C2H5Cl + 4Na = Pb(C2H5)4 + 4NaCl
3. 
1)  Pb(C2H5)4 = Pb + 4C2H5
2)  Pb + O2 = PbO2
4. 
1)  C2H5Br → C2H4 + HBr;
2)  PbO + HBr → PbBr2 + H2O;
3)  Pb + 2HBr → PbBr2 + H2
5. 
4FeCl2 + 3O2 = 2Fe2O3 + 4Cl2
Fe2O3 ∙ Н2О → Fe(OH)3
6. 
2FeC + 3H2O = Fe2O3 + C2H6
FeC – восстановитель и окислитель
7.  Получение углеводородов из СО и Н2 носит название син-
теза Фишера-Тропша (ФТ-синтез). Напишите две реакции вос-
становления водородом: 1) углекислого газа до угарного газа;  
2) угарного газа до метана.
8. 
CH4 + O2 = C + 2H2O
CH4 – восстановитель, O2 – окислитель
9. 
2 CH4 → CH = CH + 3H2
CH4 – восстановитель и окислитель
10. 
CО + 2H2 = СН3OH
H2 – восстановитель, CО – окислитель
11. 
2CH4 + 2NH3 + 3O2 → 2HCN + 6H2O
CH4 – восстановитель, O2 – окислитель
Занятие 9. КОРРОЗИЯ И ЗАЩИТА ОТ КОРРОЗИИ
1. 2Fe + 3S2 + 3O2 = Fe2(SO4)3
Fe, S2 – восстановитель, O2 – окислитель
2. 2Fe + 3Cl2 = 2FeCl2
4Fe + 3O2 = 2Fe2O3
3. Cu + S = CuS
2Ag + S = Ag2S
2Al + 6CCl4 = 3C2Cl6 + 3AlCl3
4. 4Fe + 6H2 + 3O2 = 4Fe(OH)3
Fe, Н2 – восстановитель, O2 – окислитель
5. MgSO4 + 2H2 = Mg(OH)2 + H2S + O2
6. Fe + H2S = FeS + H2
7.  Магниевый блок – анод. Благодаря медленному разло-
жению магния происходит изоляция магистральных стальных 
трубопроводов от подземных блуждающих токов. Такой вид 
защиты используют для изделий ограниченной длины или для 
резервуаров, выполненных из стали. Обычно анод помещают в 
мешок из хлопка или джута, погружают в глинистую смесь.
8.  CaSO4 + CH4 → H2S + CaCO3

72
73
Литература
1.  Абрамычева, Н. Л. Практикум по общей химии : учеб. по-
собие / Н. Л. Абрамычева, Л. М. Азиева, О. В. Архангельская. – 
М. : Московский государственный университет им. М. В. Ломо-
носова, 2005. – 336 c. – Режим доступа : http://www.iprbookshop.
ru/13106.html
2.  Глинка, Н. Л. Задачи и упражнения по общей химии / 
Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-пресс, 2003. – 240 с.
3.  Глинка, Н. Л. Общая химия / Н. Л. Глинка. – М. : Интеграл-
пресс, 2002. – 728 с.
4.  Гордадзе, Г. Н. Химия и геохимия углеводородов нефти : 
учеб. пособие для вузов / Г. Н. Гордадзе, В. Н. Кошелев. – М. : 
Рос. гос. ун-т нефти и газа им. И. М. Губкина, 2004.
5.  Коршак, А. А. Основы нефтегазового дела / А. А. Кор-
шак, A. M. Шаммазов. – Уфа : ООО «ДизайнПолиграфСервис», 
2002. – 544 с.
6.  Метельский, А. В. Химия в экзаменационных вопросах и 
ответах : справочник / А. В. Метельский. – Минск : БелЭн, 1997.  – 
544 с.
7.  Рябов, В. Д. Химия нефти и газа : учеб. пособие /  
В. Д. Рябов.  – М. : ИД «ФОРУМ», 2009. – 336 с.
ГЛОССАРИЙ
Анод – электрод, на котором протекает окисление; электрод, 
присоединенный к положительному полюсу источника посто-
янного тока.
Арены (ароматические углеводороды) – класс углеводоро-
дов, содержащих бензольные ядра. 
Водородный показатель (рН) – величина, характеризую-
щая активность или концентрацию ионов водорода в растворах; 
численно равна отрицательному десятичному логарифму кон-
центрации, выраженной в грамм-ионах на литр. В чистой воде 
[Н+] = [ОН–] = 10–7. Растворы, в которых при 25 °С рН > 7, 
являются щелочными, при рН около 7 – нейтральными, а при 
рН < 7 – кислыми.
Возгонка (сублимация) – переход вещества из кристалли-
ческого состояния в парообразное (минуя жидкое). При охлаж-
дении пары газообразного вещества вновь конденсируются с 
образованием сублимата.
Выпаривание – это выделение нелетучих твердых веществ 
из раствора в летучем растворителе – в частности в воде. На-
пример, чтобы выделить соль, растворенную в воде, надо про-
сто выпарить воду. Вода испарится, а соль останется.
Гетерогенная смесь – это смесь веществ, находящихся в 
разных фазах.
Гидроксиды – соединения оксидов химических элементов 
с водой. Известны гидроксиды почти всех химических элемен-
тов; некоторые из них встречаются в природе в виде минералов. 
Гидроксиды  неметаллов – кислоты, гидроксиды многих метал-
лов – основания. Гидроксиды, проявляющие как основные, так 
и кислотные свойства, называются амфотерными. Гидроксиды 
щелочных металлов называются щелочами.
Гомогенная смесь – это смесь веществ, находящихся в оди-
наковых фазах.
Декантация – это метод отстаивания и последующего сли-

74
75
вания фильтрата. Этот метод можно применять, если твердое 
вещество имеет большую плотность, чем жидкость. Например, 
если речной песок добавить в стакан с водой, то при отстаива-
нии он осядет на дно стакана, потому что плотность песка боль-
ше, чем воды. Тогда вода может быть отделена от песка просто 
сливанием.
Диссоциация – обратимый распад частицы вещества (моле-
кулы, радикала или иона).  Различают электролитическую дис-
социацию (ионизацию) в растворах или расплавах электроли-
тов – образование смеси положительных и отрицательных соль-
ватированных ионов из молекул или кристаллической фазы.
Дистилляция (перегонка) – основана на различии в темпе-
ратурах кипения компонентов смеси.
Законы Фарадея – основные законы электролиза, отража-
ющие общий закон сохранения вещества в условиях протека-
ния электрохимической реакции. Установлены M. Фарадеем в 
1833–1834 гг. Согласно первому закону, масса вещества, проре-
агировавшего в процессе электролиза, прямо пропорциональна 
силе тока и времени электролиза, то есть количеству пропущен-
ного электричества Q = It. Согласно второму закону, для разных 
электродных процессов при одинаковом количестве пропущен-
ного электричества массы прореагировавших веществ отно-
сятся друг к другу так же, как эквиваленты химические этих 
веществ.
Ингибитор коррозии – химические соединения или их 
композиции, присутствие которых в небольших количествах 
в агрессивной среде замедляет коррозию металлов. Защитное 
действие ингибиторов коррозии обусловлено изменением со-
стояния поверхности металла вследствие адсорбции или обра-
зования с ионами металла труднорастворимых соединений.
Инертный электрод (нерастворимый электрод) – элек-
трод, изготовленный из углерода, графита, платины или золота.
Катод – электрод, на котором протекает восстановление; 
электрод, присоединенный к отрицательному полюсу источни-
ка постоянного тока.
Кислоты – сложные вещества, которые состоят из атомов 
водорода, способных замещаться на атомы металлов и кислот-
ных остатков; электролиты, образующие при диссоциации ка-
тионы водорода.
Константа диссоциации – это отношение произведения 
концентрации диссоциированных ионов к концентрации недис-
социированных молекул электролита.
Коррозия металлов – это самопроизвольное разрушение 
металлов и сплавов в результате химического, электрохимиче-
ского или физико-химического взаимодействия с окружающей 
средой.
Массовая доля вещества, или процентная концентрация, – 
это отношение массы растворенного вещества к общей массе 
раствора. Массовая доля – величина безразмерная, ее представ-
ляют либо в долях, либо в процентах.
Молярная концентрация – отношение количества веще-
ства в молях (n) к объему раствора в литрах. Раствор называют 
молярным или одномолярным, если в 1 литре раствора раство-
рен 1 моль вещества, децимолярным – растворено 0,1 моля ве-
щества, сантимолярным – растворено 0,01 моля вещества, мил-
лимолярным – растворено 0,001 моля вещества.
Нафтены (циклоалканы) – циклические насыщенные 
углеводороды, по химическим свойствам близки к предельным 
углеводородам. Входят в состав нефти.
Неэлектролит – это вещества, растворы или расплавы ко-
торых не проводят электрический ток. К ним относятся: кис-
лород, водород, другие газообразные вещества, а также многие 
органические вещества (сахара, эфиры, бензол и др.).
Нормальная концентрация – число грамм-эквивалентов 
данного вещества в одном литре раствора. Грамм-эквивалент 
вещества – количество граммов вещества, численно равное его 
эквиваленту. Эквивалент – это условная единица, равноценная 
одному иону водорода в кислотно-основных реакциях или од-
ному электрону в окислительно-восстановительных реакциях. 
Для записи концентрации таких растворов используют сокра-

76
77
щения н или N. Например, раствор, содержащий 0,1 моль-экв/л, 
называют децинормальным и записывают как 0,1 Н.
Оксиды – это сложные вещества, состоящие из двух элемен-
тов, один из которых кислород со степенью окисления – 2.
Основания – электролиты, образующие при диссоциации 
катионы водорода.
Особо чистое вещество – вещества, содержащие примеси в 
таком незначительном количестве, что они не влияют на основ-
ные специфические свойства веществ.
Отстаивание – это способ, основанный на различной плот-
ности веществ. Например, смесь растительного масла и воды 
можно разделить на масло и воду, дав смеси просто отстояться.
Парафины (алканы) – это предельные, или насыщенные, 
углеводороды, в молекулах которых все атомы связаны одинар-
ными связями; входят в состав нефтей и природного газа.
Покрытие анодное – это покрытие изготовлено из металла 
более активного, чем защищаемый.
Покрытие катодное – это покрытие изготовлено из металла 
менее активного, чем защищаемый.
Протекторная защита – это один из возможных вариантов 
защиты конструкционных материалов трубопроводов от корро-
зии. Защищаемое изделие соединяется проводником с протек-
тором – пластиной из более активного металла (алюминия, маг-
ния, цинка). В процессе коррозии протектор служит анодом и 
разрушается, предохраняя от коррозии металлическое изделие 
или конструкцию.
Раствор – гомогенная (однородная) смесь, состоящая из ча-
стиц растворенного вещества, растворителя и продуктов их вза-
имодействия.
Растворимый электрод (активный электрод) – электрод, 
изготовленный из меди, серебра, цинка, никеля, железа и дру-
гих металлов, кроме платины или золота.
Растворитель – жидкое, твердое или газообразное веще-
ство, способное растворять другие твердые, жидкие или газо-
образные вещества.
Смеси гетерогенные (неоднородные) – это такие смеси, в 
которых частицы можно обнаружить либо визуально, либо с 
помощью оптических приборов. Вещества находятся в разных 
агрегатных состояниях (фазах).
Смеси гомогенные (однородные) – это такие смеси, части-
цы в которых нельзя обнаружить ни визуально, ни с помощью 
оптических приборов.
Смесь – материал, состоящий из двух или нескольких ве-
ществ, хаотично чередующихся друг с другом в пространстве.
Соли – это класс химических соединений, состоящих из ио-
нов металла и ионов кислотного остатка. Соли имеют ионную 
структуру. При растворении (диссоциации) в водных растворах 
соли дают положительно заряженные ионы металлов и отри-
цательно заряженные ионы кислотных остатков (иногда также 
ионы водорода или гидроксогруппы). В зависимости от соотно-
шения количеств кислоты и основания в реакциях нейтрализа-
ции могут образоваться различные по составу соли.
Типы солей:
–  средние (нормальные) соли – все атомы водорода в мо-
лекулах кислот замещены на атомы металла. Пример: Na2CO3, 
K3PO4;
–  кислые соли – атомы водорода в молекулах кислоты за-
мещены атомами металла частично. Получаются они при ней-
трализации основания избытком кислоты. Пример: NaHCO3, 
K2HPO4;
–  основные соли – гидроксогруппы основания (OH–) частич-
но заменены кислотными остатками. Получаются при избытке 
основания. Пример: Mg(OH)Cl;
–  двойные соли – образуются при замещении атомов во-
дорода в кислоте атомами двух разных металлов. Пример: 
CaCO3 ∙ MgCO3, Na2KPO4;
–  смешанные соли – в их составе один катион и два аниона. 
Пример: Ca(OCl)Cl;
–  гидратные соли (кристаллогидраты) – в их состав входят 
молекулы кристаллизационной воды. Пример: CuSO4 ∙ 5H2O;

78
79
–  комплексные соли – особый класс солей. Это сложные 
вещества, в структуре которых выделяют координационную 
сферу, состоящую их комплексообразователя (центральной 
частицы) и окружающих его лигандов. Пример: K2[Zn(OH)4], 
[Cr(H2O)6]Cl3, [Ni(NH3)6](NO3)2.
Особую группу составляют соли органических кислот, свой-
ства которых значительно отличаются от свойств минеральных 
солей.
Стандартный электродный потенциал металла – это мера 
индивидуального потенциала обратимого электрода (в равнове-
сии) в стандартном состоянии, которое осуществляется в рас-
творах при эффективной концентрации в 1 моль/кг и в газах при 
давлении в 1 атмосферу или 100 кПа (килопаскалей).
Степень диссоциации – величина, характеризующая состо-
яние равновесия в реакции диссоциации в гомогенных (одно-
родных) системах. Степень диссоциации равна отношению 
продиссоциированных молекул вещества к общему числу его 
молекул.
Сульфиды – бинарные соединения элементов с серой (S), 
где она имеет степень окисления − 2. Органические сульфиды 
(тиоэфиры) – соединения общей формулы R1-S-R, где R1 и R – 
органические радикалы.
Титр – содержание вещества в граммах в 1 мл раствора.
Уравнение Нернста – уравнение, связывающее окисли-
тельно-восстановительный потенциал системы с активностями 
веществ, входящих в электрохимическое уравнение, и стан-
дартными электродными потенциалами окислительно-восста-
новительных пар. Было выведено немецким физиком-химиком 
Вальтером Нернстом.
Фильтрование – это способ, основанный на различной спо-
собности фильтра пропускать вещества, из которых состоит 
смесь. Например, с помощью фильтра можно отделить твердые 
примеси от жидкости.
Фракционная перегонка – способ разделения смеси жид-
ких веществ, основанный на различной температуре кипения 
компонентов смеси. При этом отогнанный дистиллят обогаща-
ется низкокипящим компонентом, а остаток – высококипящим.
Функциональные производные углеводородов – это орга-
нические соединения, молекулы которых кроме атомов углеро-
да и водорода содержат одну или несколько функциональных 
групп.
Химическая коррозия – самопроизвольное взаимодействие 
металла с коррозионной средой, при котором окисление метал-
ла и восстановление окислительного компонента коррозионной 
среды протекают в одном акте. Как и любая химическая реак-
ция, этот вид коррозии носит временной характер. Окислите-
лями (корродирующими агентами) могут быть сухие газы (О2, 
СО2, SО2, HC1, оксиды азота и др.), перегретый водяной пар, 
жидкости, не являющиеся электролитами, а также расплавы ор-
ганических и неорганических веществ, в том числе металлов.
Чистое вещество – физически и химически однородный 
материал, обладающий определенным комплексом постоянных 
свойств. Содержание примесей в препаратах особой чистоты 
измеряется миллионными и миллиардными долями процента.
Экстракцию применяют в тех случаях, когда вещество луч-
ше растворяется в органических растворителях по сравнению с 
водой.
Электрод – это электрический проводник, имеющий элек-
тронную проводимость (проводник первого рода) и находящий-
ся в контакте с ионным проводником – электролитом (ионной 
жидкостью, ионизированным газом, твердым электролитом). 
Различают катод и анод.
Электродный потенциал – ЭДС элемента, составленного из 
данного электрода и стандартного водородного электрода, элек-
тродный потенциал которого принят равным нулю. При этом 
знак электродного потенциала считают положительным, если в 
таком гальваническом элементе испытуемый электрод является 
катодом, и отрицательным, если испытуемый электрод является 
анодом.
Электролиз – это окислительно-восстановительный про-

80
81
цесс разложения веществ электрическим током.
Электролит – вещество, раствор или расплав которого про-
водит электрический ток. Примерами электролитов могут слу-
жить кислоты, соли и основания и некоторые кристаллы (на-
пример, йодид серебра, диоксид циркония).
Электролит сильный – электролиты, степень диссоциа-
ции которых в растворах равна единице (то есть диссоцииру-
ют полностью) и не зависит от концентрации раствора. Сюда 
относятся подавляющее большинство солей, щелочей, а также 
некоторые кислоты (сильные кислоты, такие, как HCl, HBr, HI, 
HNO3, H2SO4).
Электролит слабый – это электролиты, степень диссоциа-
ции которых меньше единицы (то есть диссоциируют не пол-
ностью) и уменьшается с ростом концентрации. К ним относят 
воду, ряд кислот (слабые кислоты, такие, как HF), основания p-, 
d- и f-элементов.
Электролитическая диссоциация – см. диссоциация.
Электрохимическая коррозия – это разрушение металлов 
в среде электролита, сопровождающееся возникновением в си-
стеме электрического тока.
приложениЯ
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Правила безопасной работы в химической 
лаборатории
1.  Работать одному в лаборатории категорически запрещает-
ся, так как в ситуации несчастного случая некому будет оказать 
помощь пострадавшему и ликвидировать последствия аварии.
2.  Во время работы в лаборатории необходимо соблюдать 
чистоту, тишину, порядок и правила техники безопасности, так 
как поспешность и небрежность часто приводят к несчастным 
случаям с тяжелыми последствиями.
3.  Каждый работающий должен знать, где находятся в лабо-
ратории средства противопожарной защиты и аптечка, содержа-
щая все необходимое для оказания первой помощи.
4.  Категорически запрещается в лаборатории курить, прини-
мать пищу, пить воду.
5.  Нельзя приступать к работе, пока учащиеся не усвоят всей 
техники ее выполнения.
6.  Опыты нужно проводить только в чистой химической по-
суде. После окончания эксперимента посуду сразу же следует 
мыть.
7.  В процессе работы необходимо соблюдать чистоту и ак-
куратность, следить, чтобы вещества не попадали на кожу лица 
и рук, так как многие вещества вызывают раздражение кожи и 
слизистых оболочек.
8.  Никакие вещества в лаборатории нельзя пробовать на 
вкус. Нюхать вещества можно, лишь осторожно направляя на 
себя пары или газы легким движением руки, а не наклоняясь к 
сосуду и не вдыхая полной грудью.
9.  На любой посуде, где хранятся реактивы, должны быть 
этикетки с указанием названия веществ.

82
83
10.  Сосуды с веществами или растворами необходимо брать 
одной рукой за горлышко, а другой снизу поддерживать за дно.
11.  Категорически запрещается затягивать ртом в пипетки 
органические вещества и их растворы.
12.  Во время нагревания жидких и твердых веществ в про-
бирках и колбах нельзя направлять их отверстия на себя и со-
седей. Нельзя также заглядывать сверху в открыто нагреваемые 
сосуды во избежание возможного поражения при выбросе горя-
чей массы.
13.  После окончания работы необходимо выключить газ, 
воду, электроэнергию.
14.  Категорически запрещается выливать в раковины кон-
центрированные растворы кислот и щелочей, а также различные 
органические растворители, сильно пахнущие и огнеопасные ве-
щества. Все эти отходы нужно сливать в специальные бутыли.
15.  В каждой лаборатории обязательно должны быть защит-
ные маски, очки.
16.  В каждом помещении лаборатории необходимо иметь 
средства противопожарной защиты: ящик с просеянным пе-
ском и совком для него, противопожарное одеяло (асбестовое 
или толстое войлочное), заряженные огнетушители.
Правила безопасности при работе с едкими, 
горючими и токсичными веществами, 
средствами бытовой химии
1.  Для ускорения растворения твердых веществ  в пробирке 
нельзя закрывать ее отверстие пальцем при встряхивании.
2.  Растворение щелочи следует производить в фарфоровой 
посуде путем прибавления к воде небольших порций вещества, 
при непрерывном перемешивании.
3.  При определении запаха вещества нельзя наклоняться над 
ним, вдыхать пары или выделяющийся газ. Нужно легким дви-
жением руки над горлом сосуда направить пар или газ к носу и 
вдыхать осторожно.
4.  Пролитую кислоту или щелочь следует засыпать чистым 
сухим песком и перемешивать его до полного впитывания всей 
жидкости. Влажный песок убрать совком в широкий стеклян-
ный сосуд для последующей промывки и нейтрализации.
5.  Растворы из реактивных склянок необходимо наливать 
так, чтобы при наклоне этикетка оказывалась сверху (этикетка – 
в ладонь). При попадании на кожу растворов щелочей или кис-
лот необходимо смыть их после стряхивания видимых капель 
сильной струей холодной воды, а затем обработать нейтрализу-
ющим раствором (двухпроцентным раствором уксусной кисло-
ты или двухпроцентным раствором гидрокарбоната натрия) и 
ополоснуть водой.

84
85
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Лабораторная посуда и оборудование
При выполнении химических опытов используются различ-
ная лабораторная посуда и специальное оборудование. 
Пробирка химическая используется для 
проведения большинства простейших опы-
тов и как деталь собираемых приборов, для 
проведения экспериментов с небольшим 
количеством реактивов
Стаканы различной емкости используют, 
как правило, для вспомогательных работ, 
служат для хранения жидких и твердых ве-
ществ, а также для проведения простейших 
химических операций (растворение, нагре-
вание)
Колбы применяют при проведении самых 
различных экспериментов. Они бывают 
круглодонными, плоскодонными и кони-
ческими.
Колба коническая используется для хра-
нения жидких и твердых веществ, а также 
для проведения различных химических 
операций.
Колба круглодонная служит для проведе-
ния разнообразных химических операций 
при нагревании.
Колба плоскодонная служит для прове-
дения химических операций, а также для 
хранения жидких и твердых веществ
В ряде случаев используют фарфоровую по-
суду.
Чашка фарфоровая применяется для выпа-
ривания жидкостей.
Ложка фарфоровая (1), шпатель (2) служат 
для взятия твердых и сыпучих веществ. 
Ложка-дозатор (3) предназначена для взя-
тия определенной порции вещества.
Ступка с пестиком служат для размельче-
ния и растирания твердых веществ.
Тигель фарфоровый предназначен для на-
гревания и прокаливания твердых веществ 
при высокой температуре
Воронка конусообразная служит для пере-
ливания жидкостей и фильтрования
Стеклянная палочка предназначена для 
размешивания веществ в химической по-
суде. Для предохранения посуды от слу-
чайного растрескивания при размешива-
нии веществ на конец стеклянной палочки 
надевают кусочек резиновой трубки
Штатив для пробирок служит для разме-
щения в нем пробирок
Зажим пробирочный служит для закрепле-
ния пробирки, если вещество в пробирке 
требуется нагреть в пламени

86
87
Склянка с пипеткой служит для хранения 
растворов реактивов при работе с малыми 
количествами веществ
Лабораторный штатив служит для закре-
пления деталей или узлов приборов, снаб-
жен зажимными лапками, муфтами, коль-
цами
Спиртовка служит для проведения экспе-
риментов, связанных с нагреванием
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
Периодическая система химических элементов 
Д. И. Менделеева

88
89
ПРИЛОЖЕНИЕ 4
Таблица растворимости кислот, 
оснований, солей
РЯД АКТИВНОСТИ МЕТАЛЛОВ / ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКИЙ 
РЯД НАПРЯЖЕНИЙ
Li  Rb  K  Ba  SrCa  Na  Mg  Al  Mn  Zn  Cr  Fe  Cd  Co  Ni  Sn  Pb  (H)  
Sb  Bi  Cu  Hg  Ag  Pt  Au
активность металлов уменьшается
РАСТВОРИМОСТЬ КИСЛОТ, СОЛЕЙ И ОСНОВАНИЙ В ВОДЕ
H+
Li+
K+
Na+
NH4
+
Ba2+
Ca2+
Mg2+
Sr2+
Al3+
Cr3+
Fe2+
Fe3+
Ni2+
Co2+
Mn2+
Zn2+
Ag+
Hg+
Pb2+
Sn2+
Cu2+
OH–
Р Р Р
Р
Р М Н М Н Н Н Н Н Н Н Н –
– Н Н Н
F–
Р М Р Р
Р М Н Н Н М Н Н Н Р
Р
Р
Р
Р
– Н Р
Р
Cl–
Р Р Р Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р Н Р М Р
Р
Br –
Р Р Р Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р Н М М Р
Р
I–
Р Р Р Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
?
Р
?
Р
Р
Р
Р Н Н Н М Р
S2–
Р Р Р Р
Р
–
–
– Н –
– Н – Н Н Н Н Н Н Н Н Н
HS-
Р Р Р Р
Р
Р
Р
Р
Р
?
?
?
?
? Н ?
?
?
?
?
?
?
SO3
2–
Р Р Р Р
Р Н Н М Н ?
– Н ? Н Н ? М Н Н Н ?
?
HSO3
-
Р ? Р Р
Р
Р
Р
Р
Р
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
SO4
2–
Р Р Р Р
Р Н М Р Н Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р
Р М – Н Р
Р
HSO4
-
Р Р Р Р
Р
?
?
?
–
?
?
?
?
?
?
?
?
?
? Н ?
?
РАСТВОРИМОСТЬ КИСЛОТ, СОЛЕЙ И ОСНОВАНИЙ В ВОДЕ
H+
Li+
K+
Na+
NH4
+
Ba2+
Ca2+
Mg2+
Sr2+
Al3+
Cr3+
Fe2+
Fe3+
Ni2+
Co2+
Mn2+
Zn2+
Ag+
Hg+
Pb2+
Sn2+
Cu2+
NO3
–
Р Р Р Р
Р
Р
Р
Р
P Р
Р
Р
Р
Р
P Р
Р
Р
Р
Р
–
Р
NO2
-
Р Р Р Р
Р
P
P
P
P
?
?
?
?
P M ?
? M ?
?
?
?
PO4
3–
Р Н Р Р
– Н Н Н H Н Н Н Н Н H Н Н Н Н Н Н Н
HPO4
2–
Р ? Р Р
Р H H M H ?
? H ?
?
? H ?
?
? M Н ?
H2PO4
-
Р Р Р Р
Р
P
P
P
P
?
?
P
?
?
?
P
P
P
?
–
?
?
CO3
2–
Р Р Р Р
Р Н Н Н H ?
? Н – H H Н Н Н ? Н ? Н
HCO3
-
Р Р Р Р
Р
P
P
P
P
?
?
P
?
?
?
?
?
?
?
P
?
?
CH3COO–
Р Р Р Р
Р
Р
Р
Р
P
–
Р
Р
–
Р
P Р
Р
Р
Р
Р
–
Р
SiO3
2–
Н Н Р Р
? Н Н Н H ?
? Н ?
?
? Н Н ?
? Н ?
?
“Р” – растворяется (> 1 г на 100 г H2O)
“М” – мало растворяется (от 0,1 г до 1 г на 100 г H2O) 
“Н” – не растворяется (меньше 0,01 г на 1000 г воды)
“–” – в водной среде разлагается
“?” – нет достоверных сведений о существовании соединений
Ряд электроотрицательности неметаллов
H, As, I, Si, P, Se, C, S, Br, Cl, N, O, F
усиление электроотрицательности
Продолжение таблицы

90
91
ПРИЛОЖЕНИЕ 5
Название кислот и их солей
Название 
кислоты
Формула 
кислоты
Формула 
кислотного 
остатка и 
его заряд
Название 
кислотного 
остатка
Азотная
HNO3
NO3
-
Нитрат
Азотистая
HNO2
NO2
-
Нитрит
Бромоводородная
HBr
Br-
Бромиды
Дихромовая
H2Cr2O7
Cr2O7
2-
Дихромат
Йодоводородная
HI
I-
Йодид
Кремниевая
H2SiO3
SiO3
2-
Силикат
Марганцовая
HMnO4
MnO4
-
Перманганат
Марганцовистая
H2MnO4
MnO4
2-
Манганат
Муравьиная
HCOOH
HCOO-
Формиат
Олеиновая
C17H33COOH
C17H33COO-
Олеат
Ортомышьяковая
H3AsO4
AsO4
3-
Арсенат
Ортофосфорная
H3PO4
PO4
3-
Фосфат
Серная
H2SO4
SO4
2-
Сульфат
Сернистая
H2SO3
SO3
2-
Сульфит
Сероводородная
H2S
S2-
Сульфид
Соляная
HCl
Cl-
Хлорид
Стеариновая
C17H35COOH
C17H35COO-
Стеарат
Тиосерная
H2S2O3
S2O3
2-
Тиосульфат
Угольная
H2CO3
CO3
2-
Карбонат
Уксусная
CH3COOH
CH3COO-
Ацетат
Фтороводородная
HF
F-
Фторид
Хлорноватистая
HClO
ClO-
Гипохлорит
Хлористая
HClO2
ClO2
-
Хлорит
Название 
кислоты
Формула 
кислоты
Формула 
кислотного 
остатка и 
его заряд
Название 
кислотного 
остатка
Хлорноватая
HClO3
ClO3
-
Хлорат
Хлорная
HClO4
ClO4
-
Перхлорат
Хромовая
H2CrO4
CrO4
2-
Хромат
Циановодородная 
(синильная)
HCN
CN-
Цианид
Щавелевая
H2C2O4
C2O4
2-
Оксалат
Продолжение таблицы

92
93
каолин – 56 % SiO2 ∙ 32 % Al2O3;
карборунд, карбид кремния – SiC;
кокс, уголь, сажа, графит – С;
криолит – Na3AlF6;
латунь – сплав Znи Cu;
магнезия белая – MgCO3 · Mg(OH)2 ∙ nH2O;
магнезия жженая – MgO;
песчаник, песок кварцевый – SiO2;
пиролюзит – MnO2;
плавиковая кислота – HF;
попутный газ – 60 % CH4;
природный (болотный, рудничный) газ – 94 % CH4;
ржавчина – Fe(OH)3;
сернистый газ – SO2;
серный, или железный, колчедан, пирит – FeS2;
силикагель, песок, кремнезем, кварц, кремень – nSiO2 ∙ mH2O;
сильвинит – nKCl · mNaCl;
сода кальцинированная – Na2CO3;
сода каустическая (каустик) – NaOH;
сода кристаллическая – Na2CO3 ∙ 10H2O;
сода пищевая – NaHCO3;
соль горькая, английская – MgSO4 ∙ 7H2O;
соль поваренная, каменная – NaCl;
соляная кислота – HCl;
сталь – сплав железа с углеродом (от 0,1 до 2,14 %);
уголь, графит, алмаз – С;
фосфорит – Ca3(PO4)2;
фреоны – CFH3, CF2H2, CF3H, CF4 и др.;
цементит – Fe3C;
цинковая обманка – ZnS;
цинк углекислый – ZnCO3;
чугун – сплав железа с углеродом (не менее 2,14%).
ПРИЛОЖЕНИЕ 6
Тривиальные названия веществ
Алевролит – SiO2;
алюмокалиевые квасцы – KAl(SO4)2 ∙ 12H2O;
аргиллит, глинистые сланцы – 56 % SiO2 ∙ 16 % Al2O3 ∙ 7 % Fe2O3;
асбест – 3MgO ∙ 2SiO2 ∙ 2H2O;
барит, шпат тяжелый – BaSO4;
белая глина (каолин) – Al2O3 · 2SiO2 ∙ 2H2O;
бентонит, бентонитовая глина – Al2[Si4O10](ОH)2 ∙ nH2О;
бокситы – Al2O3 ∙ xH2O;
бура – Na2B4O7;
гематит – Fe2O3;
гипс – CaSO4 ∙ 2H2O;
глина – n Al2O3 ∙ mSiO2 ∙ zH2O;
глинозем, корунд – Al2O3;
глиноземистый цемент – СаО ∙ Аl2О3, 5СаО ∙ 3Аl2О3 и СаО ∙ 
2АI2О3;
доломит – CaCO3 ∙ MgCO3;
древесный, технический спирт – CH3OH;
дюраль, дуралюмин – сплавы алюминия с медью, содержа-
щие примеси кремния и железа;
едкий натр – NaOH;
едкое кали – КOH;
железняк бурый – Fe2O3 ∙ nH2O;
железняк красный (гематит) – Fe2O3;
железняк магнитный (магнетит) – FeO  ∙ Fe2O3;
жженый гипс, алебастр – CaSO4  ∙ 2H2O;
известковое молоко – Ca(OH)2;
известняк, мел,  мрамор (кальцит) – CaCO3;
известь гашеная (пушонка) – Ca(OH)2;
известь натронная – смесь CaO или Ca(OH)2 и NaOH;
известь негашеная – CaO;
кальцит – CaCO3;

94
95
ПРИЛОЖЕНИЕ 7
Процессы, протекающие на катоде и аноде
при электролизе водных растворов 
электролитов
Катионы активных металлов
Катионы металлов средней 
активности
Li+, Na+, K+, Rb+, Cs+, Ba2+, Ca2+, 
Mg2+, Al3+, NH4
+
Mn2+, Zn2+,Cr3+,Fe2+, Co2+, Ni2+, 
Fe3+, Sn2+, Pb2+
не восстанавливаются; идет 
восстановление молекул H2O:
2H2O + 2ē→ 2H2 + 2ОН-
Восстанавливаются 
совместно с молекулами воды:
Меn+ + nē → Ме°
2H2O + 2ē→ 2H2 + 2ОН-
Катионы малоактивных 
металлов
Катионы водорода
Cu2+, Hg2+, Ag+, Pt2+, Au3+
Н+
Восстанавливаются только 
катионы металлов
Восстанавливаются только 
при электролизе растворов 
кислот
Меn+ + nē → Ме°
2Н+ + 2ē→ H2↑
Процессы, протекающие на аноде 
при электролизе водных растворов 
электролитов
	
I. Анод нерастворимый 
(инертный, изготовлен из углерода, графита, платины, золота)
Анионы бескислородных 
кислот
Анионы 
кислородсодержащих кислот
Cl-, Br-, I-, S2-
SO4
2-, SO3
2-, NO3
-, NO2
-, CO3
2-, 
PO4
3- …, а также F-
Окисляются до простых 
веществ:
2Cl- –2ē→Cl2↑
2Br- –2ē→Br2↓
2I- –2ē→I2↓
S2- –2ē→S↓
Не окисляются, вместо 
анионов окисляются молекулы 
воды:
2H2O–4ē→ 2O2 ↑+ 4Н+
Анионы карбоновых кислот
Анионы ОН-
R–COO-
Окисляются до углеводорода и 
углекислого газа:
R–COO-– 2ē→ R–R + 2CO2↑
Окисляются только при 
электролизе растворов 
щелочей:
4ОН-–4ē→ O2 ↑+ 2H2O
II. Анод растворимый (активный, изготовлен из меди, цинка, 
серебра, никеля, железа и других металлов, кроме золота и 
платины)
Анионы не окисляются. Идет окисление атомов металла анода:
Ме° –nē → Меn+
Катионы металла Меn+ переходят в раствор. Масса анода 
уменьшается
Продолжение таблицы

96
97
ПРИЛОЖЕНИЕ 8
Окраска индикаторов 
в различных средах
Индикатор
Среда
кислая
нейтральная
щелочная
Лакмус
Красная
Фиолетовая
Синяя
Метилоранж
Красная
Оранжевая
Желтая
Фенолфталеин
Бесцветная
Бесцветная
Малиновая
ПРИЛОЖЕНИЕ 9
Плотность водных растворов 
некоторых солей
Мас-
совая 
доля, %
Плотность 
раствора, г/мл
Мас-
совая 
доля, %
Плотность 
раствора, г/мл
Na2SO4
Al2(SO4)3
Na2SO4
Al2(SO4)3
5
1,044
1,050
10
1,091
1,105
6
1,053
1,061
11
1,101
1,117
7
1,063
1,072
12
1,111
1,129
8
1,072
1,083
13
1,121
1,140
9
1,082
1,094
14
1,141
1,152
ПРИЛОЖЕНИЕ 10
Константы диссоциации некоторых слабых  
электролитов
ПРИЛОЖЕНИЕ 11
Стандартные электродные потенциалы

98
99
ПРИЛОЖЕНИЕ 12
Относительная 
электроотрицательность элементов
H
2.02
Li
0.98
Be
1.57
B
2.04
C
2.55
N
3.04
O
3.44
F
3.98
Na
0.9
Mg
1.2
Al
1.61
Si
1.9
P
2.19
S
2.58
Cl
3.16
K
0.82
Ca
1.0
Sc
1.36
Ti
1.54
V
1.63
Cr
1.66
Mn
1.55
Fe
1.83
Co
1.88
Ni
1.91
Cu
1.9
Zn
1.65
Ga
1.81
Ge
2.01
As
2.18
Se
2.55
Br
2.96
Rb
0.82
Sr
0.95
Y
1.22
Zr
1.33
Nb
1.6
Mo
2.16
Tc
1.9
Ru
2.2
Rh
2.2
Pd
2.2
Ag
1.93
Cd
1.69
In
1.78
Sn
1.96
Sb
2.05
Te
2.1
I
2.66
Cs
0.79
Ba
0.89
La
1.1
Hf
1.3
Ta
1.5
W
1.7
Re
1.9
Os
2.2
Ir
2.2
Pt
2.28
Au
2.54
Hg
1.9
Ti
1.62
Pb
2.33
Bi
2.02
Po
2
At
2.2
Fr
0.7
Ra
0.9
Ac
1.1
Продолжение таблицы

ПРИЛОЖЕНИЕ 13
Группы качества нефти, поставляемые 
на нефтеперерабатывающий завод (нпз)
№
Показатель
I сорт
II сорт
III сорт
1.
Содержание 
хлористых солей, 
мг/л, не более
100
300
1800
2.
Содержание Н2О, %, 
не более
0,5
1,0
1,0
3.
Содержание 
механических 
примесей, %, не более
0,05
0,05
0,05

