ОСНОВНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
ПЕРЕРАБОТКИ
НЕФТЕГАЗОВОГО СЫРЬЯ
Учебное пособие
М. А. КОСАРЕВА
С. Г. СТАХЕЕВ
Н. А. ТРЕТЬЯКОВА


Екатеринбург
Издательство Уральского университета
2022
Министерство науки ивысшего образования Российской Федерации
Уральский федеральный университет  
имени первого Президента России Б. Н. Ельцина
М. А. Косарева, С. Г. Стахеев, Н. А. Третьякова
Основные ТЕХНОЛОГИи  
переработки  
НЕФТЕГАЗОВОГО СЫРЬЯ
Учебное пособие
Рекомендовано методическим советом
Уральского федерального университета
вкачестве учебного пособия для студентов вуза,
обучающихся понаправлению подготовки
18.03.01 «Химическая технология»

©	Уральский федеральный университет, 2022
Р е ц е н з е н т ы:
кафедра химии ипроцессов горения Уральского института  
Государственной противопожарной службы МЧС России (начальник кафедры  
кандидат химических наук, майор внутренней службы доцент А. В.  Ко к ш а р о в);  
Ю. Л. Ю р ь е в, доктор технических наук  
(Уральский государственный лесотехнический университет)
УДК	 665.6(075.8)
ББК	 35.514я73-1
	
К71
Косарева, М. А.
Основные технологии переработки нефтегазового сырья : учебное 
пособие / М. А. Косарева, С. Г. Стахеев, Н. А. Третьякова ; Министер-
ство науки ивысшего образования Российской Федерации, Уральский 
федеральный университет.— Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та, 2022.— 
110с.: ил.— Библиогр.: с.108.— 30 экз.— ISBN 978-5-7996-3575-6.— 
Текст: непосредственный.
ISBN 978-5-7996-3575-6
Вучебом пособии приведены основные сведения одобыче ипереработке нефтега-
зового сырья, основных физико-химических процессах, применяемых насовременных 
нефтеперерабатывающих заводах. Обосновывается выбор технических характеристик 
сырья, необходимых идостаточных для оценки эффективности технологии.
Для студентов бакалавриата, изучающих дисциплину «Химическая технология нефте-
газового сырья» врамках модуля «Технология переработки природных энергоносителей..
К71
УДК	 665.6(075.8)
ББК	 35.514я73-1
ISBN 978-5-7996-3575-6

Предисловие	............................................................................................................................ 5
Глава 1.	Первичная подготовка нефти напромыслах иее транспортировка..................... 6
	
1.1.	Номенклатура............................................................................................................. 6
	
1.2.	Этапы подготовки нефти напромыслах.................................................................. 6
	
1.3.	Автоматизированные групповые замерные установки (дегазирование,  
обезвоживание, обессоливание)...................................................................................... 9
	
1.4.	Центральный пункт сбора. Установка комплексной подготовки нефти............. 15
	
1.5.	Транспортирование нефти спромысла потребителю.......................................... 18
Глава 2.	Методы переработки нефти. Атмосферная иатмосферно-вакуумная  
перегонка нефти.............................................................................................................. 20
	
2.1.	Классификация методов переработки нефти........................................................ 20
	
2.2.	Направления переработки....................................................................................... 21
	
2.3.	Схемы переработки нефти сиспользованием процесса ректификации............. 22
	
	
2.3.1.	Основы процесса ректификации.................................................................. 22
	
	
2.3.2.	Атмосферная иатмосферно-вакуумная перегонка..................................... 26
Глава 3.	Производство масел................................................................................................. 30
	
3.1.	Этапы получения масел.......................................................................................... 30
	
3.2.	Методы очистки....................................................................................................... 31
	
3.3.	Принципиальные схемы установок....................................................................... 33
	
	
3.3.1.	Деасфальтизация............................................................................................ 33
	
	
3.3.2.	Селективная очистка...................................................................................... 36
	
	
3.3.3.	Депарафинизация........................................................................................... 38
Глава 4.	Термические процессы............................................................................................ 43
	
4.1.	Термический крекинг ивисбрекинг....................................................................... 43
	
4.2.	Коксование................................................................................................................ 49
	
4.3.	Пиролиз..................................................................................................................... 54
	
4.4.	Получение сажи (технический углерод) ипека.................................................... 60
Глава 5.	Битумные материалы............................................................................................... 64
	
5.1.	Показатели свойств битумов.................................................................................. 64
	
5.2.	Классификация битумов......................................................................................... 66
	
5.3.	Производство нефтяных битумов.......................................................................... 67
Глава 6.	Каталитический риформинг................................................................................... 76
	
6.1.	Особенности процесса............................................................................................ 76
Оглавление

	
6.2.	Катализаторы, химические реакции процесса...................................................... 78
	
6.3.	Технологическое оформление................................................................................ 80
Глава 7.	Гидрогенизационные процессы нефтепереработки............................................. 84
	
7.1.	Роль водорода, назначение гидрогенизационных процессов.............................. 84	
	
7.2.	Каталитические гидрогенизационные процессы.................................................. 87
	
	
7.2.1.	Гидроочистка.................................................................................................. 88
	
	
7.2.2.	Гидрокрекинг.................................................................................................. 90	
7.3.	Некаталитические гидрогенизационные (гидротермические) процессы........... 92
Глава 8.	Каталитическая изомеризация................................................................................ 96
	
8.1.	Технологические факторы...................................................................................... 97
	
8.2.	Процессы изомеризации......................................................................................... 99
	
8.3.	Классификация иназначение гидрокаталитических процессов....................... 106
Библиографические ссылки................................................................................................ 108

Предисловие
Первый нефтеперегонный завод (НПЗ) вРоссии был построен в1745г. 
В1876г. пометоду, разработанному Д.И.Менделеевым, вБалахне впервые вмире 
было организовано промышленное производство смазочных масел измазута. 
Нефте­перерабатывающая промышленность, начинавшаяся спроизводства одного 
или нескольких продуктов, развилась допроизводства многих сотен нефтепродук-
тов ипревратилась вперспективную отрасль промышленности России. Встране 
внастоящее время работают 37 крупных НПЗ, характеризующихся объемами 
переработки более 1млнт вгод. Суммарная мощность нефтеперерабатывающих 
предприятий составляет порядка 328млнт вгод. Обеспечивается переработка 
примерно половины объема жидких углеводородов, добываемых встране. 
Накачество нефтепродуктов иструктуру производства большое влияние 
оказывают как технологическое перевооружение имодернизация оборудова-
ния, так иценовая политика намировом рынке нефти. Ежегодно ужесточаются 
нормы покачеству сырья ипродуктов переработки углеводородов. Впоследние 
десятилетия вотрасли произведены структурные итехнологические изменения. 
Продолжаются реконструкция иввод новых технологических мощностей врам-
ках национальной программы модернизации, основной целью которой являются 
рост производства высокооктановых бензинов, соответствующих стандарту 
Евро-5 ивыше, организация безмазутного производства. Врезультате глубина 
переработки внастоящее время составляет более 83%.
Авторы предлагаемого пособия— преподаватели кафедры химической 
технологии топлива ипромышленной экологии УрФУ. Пособие предназначено 
для студентов бакалавриата, обучающихся дисциплине «Химическая техноло-
гия нефтегазового сырья», являющейся составляющей модуля «Переработка 
нефте­газового сырья». Внем рассматриваются основные вопросы технологии 
переработки нефти; характеризуется современное состояние развития нефтяно-
го комплекса России изарубежных стран; даются представления отехнологии, 
обосновных физико-химических процессах, применяемых насовременных не-
фтеперерабатывающих предприятиях; обозначены актуальные проблемы повы-
шения качества топлив имасел иуглубления переработки нефти.
Впособии восемь глав, которые являются основными при изучении хими-
ческой технологии нефтегазового сырья. 

6
Глава 1. Первичная подготовка нефти 
напромыслах иее транспортировка
1.1. Номенклатура
ВГОСТ Р 51858-2002 «Нефть. Общие технические условия» приводятся 
следующие определения.
Сырая нефть— это жидкая природная ископаемая смесь углеводородов 
широкого физико-химического состава, которая содержит растворенный газ, воду, 
минеральные соли, механические примеси ислужит основным сырьем для про-
изводства жидких энергоносителей (бензин, керосин, дизельное топливо, мазут), 
смазочных масел, битумов икокса.
Товарная нефть (нефть)— нефть, подготовленная кпоставке потребителю 
всоответствии стребованиями действующих нормативных итехнических до-
кументов, принятых вустановленном порядке.
Вдальнейшем будем также использовать тривиальные названия или слово 
«нефть».
1.2. Этапы подготовки нефти напромыслах
Подготовка нефти регламентируется ГОСТом ипроводится внесколько 
этапов:
•	 удаление растворенных внефти газов;
•	 удаление воды;
•	 удаление солей;
•	 стабилизация (удаление легких бензиновых фракций, широкой фракции 
легких углеводородов— ШФЛУ; ШФЛУ— смесь сжиженных углеводородных 
газов (пропан, бутан) иболее тяжелых углеводородов С5 ивыше).
После обезвоживания иобессоливания, когда содержание остаточной воды 
исолей составляет нормированное значение (табл. 1.1), нефть подвергается 
стабилизации. Стабилизация— это доведение упругости насыщенных паров 
до300мм рт. ст. согласно нормам ГОСТ Р 51858-2002.
Пластовая (буровая) нефть, получаемая из скважины буровой установки 
(рис.1.1), это вязкая дисперсная система. По внешнему виду— маслянистая 
вязкая жидкость отсветло-коричневого допочти черного цвета. Впроцессе до-
бычи нефти образуется стойкая эмульсия, восновном типа «вода внефти». Нельзя 
допускать старения эмульсии, иначе современем (после 2–5 дней) она плохо раз-
рушается. Вязкость эмульсии типа «вода внефти» выше, чем неэмульгированной 
нефти. Впластовой воде растворены чаще всего хлориды натрия, кальция, магния 

7
идругие соли (при этом некоторые соли подвержены гидратации). Содержание 
солей может достигать до30 масс.%. По мере добычи обводненность нефти увели-
чивается. На завершающем этапе эксплуатации нефтяных месторождений содер-
жание воды внефти достигает 90%. Пластовая нефть загрязнена меркаптанами, 
сероводородом (эти соединения, как исоли, вызывают коррозию). В нефти рас-
творены газы, при понижении давления они выделяются. Объем выделившегося 
газа, помере понижения давления всистеме, возрастает ив несколько десятков раз 
превышает объем жидкости. Транспортировать такую нефть технически сложно 
идорого, поэтому требуется тщательная промысловая подготовка. На практике 
используют разные схемы подготовки нефти ктранспортировке взависимости 
отместонахождения промыслов, возможности строительства установок, условий 
идальности перевозки, атакже содержания газов внефти.
Таблица 1.1
Характеристика нефтей, поступающих наНПЗ
Состав нефти
Класс нефти
I
II
III
Примеси: 
— хлориды, мг/дм3, неболее
100
300
1800
— вода, масс. %, неболее
0,5
1,0
1,0
Механические примеси, масс. %, неболее
0,05
0,05
0,05
Рис. 1.1. Буровая установка [1, с. 117]

8
1
2
3
3
4
4
5
5
6
7
8
9
Подготовка нефти напромыслах проводится всеми нефтедобывающими 
компаниями. Рассмотрим наиболее распространенную схему (рис. 1.2).
Рис. 1.2. Принципиальная схема промысла [1, с.158]:
1— фонтанные инасосные скважины; 2— индивидуальные установки; 3— групповые замерные 
установки (АГЗУ); 4— сборный парк (ЦПС); 5— компрессорная установка; 6— товарный 
парк иУКПН; 7— нефтепроводы; 8— газопроводы; 9— сброс воды в поглощающие скважины 
(всистему ППД)
Этапы сбора иподготовки продукции скважин нанефтяном промысле:
•	 нефтяная скважина;
•	 автоматизированные групповые замерные установки (АГЗУ);
•	 дожимная насосная станция (ДНС);
•	 центральный пункт сбора нефти, газа, воды (ЦПС);
•	 газокомпрессорная станция;
•	 резервуарный парк.
Первоначально производится сбор нефти изскважин для переработки 
наАГЗУ, где удаляют газ иводу срастворенными вней солями. Чтобы непоте-
рять газ, растворенный внефти, незагрязнять окружающую среду, облегчить 
условия транспортирования, газ выделяют впервую очередь. Одновременно 
частично отделяют воду исоли. После АГЗУ нефть ссодержанием воды около 
10% поступает посборному коллектору нацентральный пункт сбора (ЦПС), 
где сосредоточены установки поподготовке нефти (стабилизация, дополнитель-
ное обезвоживание иобессоливание дотребуемых норм) иочистки удаленной 
изнефти воды. Комплект данного оборудования— это установка комплексной 
подготовки нефти (УКПН). СУКПН обезвоженная, обессоленная истабилизиро-
ванная нефть после окончательного контроля поступает врезервуары товарной 
нефти изатем наголовную станцию магистральных нефтепроводов (МНП). Рас-
смотрим схему подготовки нефти напромыслах подробнее.

9
1.3. Автоматизированные групповые замерные установки 
(дегазирование, обезвоживание, обессоливание)
Сбор продукции. На нефтяном промысле откаждой скважины поиндиви-
дуальному трубопроводу нефть вместе сгазом ипластовой водой (т. е. отгруппы 
скважин) поступает наавтоматизированные групповые замерные установки 
(АГЗУ).
Дегазация нефти. «Первичная» сепарация наАГЗУ. Отделение газа про-
исходит при уменьшении давления иувеличении температуры засчет диффузии 
молекул газа иуглеводородов впространство сих меньшими концентрациями. 
Внефтяном пласте газы растворены внефти при высоком давлении. На АГЗУ 
производят первичную сепарацию для выделения газа сдальнейшим направлени-
ем отделенного газа погазопроводу нагазоперерабатывающий завод (ГПЗ) идля 
собственных нужд. Также происходит отделение основной массы промысловой 
(пластовой, буровой) воды ссолями имеханических примесей. Заметим, что 
процесс сепарации газа осуществляется навсем пути отскважины догазосепа-
ратора. Приведем упрощенную схему установки для отделения газа ипластовой 
воды изнефти наавтоматизированной групповой замерной установке ввиде 
последовательности процессов (рис. 1.3).
Рис. 1.3. Схема установки для отделения газа ипластовой воды  
наавтоматизированной групповой замерной установке напромысле  
(первичная сепарация)
Пластовую, сырую нефть нагревают до40–60℃ для снижения вязкости 
ичастичного отделения воды идалее подают насепарацию, предварительно 
смешав нефть сдеэмульгатором (например, диссольваном). Всепараторной 
установке засчет последовательного снижения давления вгазосепараторах или 
втрапах-газосепараторах (сепарация иотстаивание совмещены водном аппарате) 
попутный газ отделяется отнефти иводного раствора инаправляется нагазо-
перерабатывающий завод (ГПЗ) или закачивается вскважины для поддержания 
Эмульсия
(вода в нефти)
Сырая  
нефть
(пластовая)
Эмульсия 
изскважины
Нефть 
неста­
бильная— 
настабили-
зацию
Нагревание
40–60 ℃
+ деэмульгатор
Пластовая вода  
(срастворимыми 
солями) на очистные 
сооружения,  
в скважину
Пластовая вода 
(срастворимыми 
солями) на очист-
ные сооружения,  
в скважину
Сепарация,
отстаивание
Газ на обез­
воживание 
на ГНЗ

10
вних пластового давления. Примерно 50масс.% попутного газа остается после 
одноступенчатой сепарации (1-й сепаратор). Эффективнее многоступенчатая 
сепарация (2–3 сепаратора), при которой внефти остается до4масс.% газа. 
Втрапах-газосепараторах происходит, кроме отделения газа, одновременно от-
стой нефти отосновной массы промысловой воды срастворенными вней солями 
под воздействием нагрева идеэмульгатора, при этом нефть ивода разделяются. 
Нефть снебольшими остатками газа попадает вотстойник (мерник), может 
быть повторен процесс обезвоживания иобессоливания. Далее нефть подается 
нацентральный сборный пункт.
На рис. 1.4 изображена схема установки для отделения газа отнефти ввиде 
последовательности аппаратов.
Рис. 1.4. Схема установки для отделения газа отнефти нанефтепромысле 
содноступенчатой (а) имногоступенчатой (б) сепарацией [2]: 
I— газ нагазобензиновый завод; II— нефть; С– трап-сепаратор; Е— печь; ПК— перекачивающая 
станция
Методы обезвоживания иобессоливания, используемые напромыслах. 
Для удаления воды исолей изнефти, но доразных количественных показателей 
используют одинаковые методы как напромыслах (нормы диктуют условия 
транспортировки), так инанефтеперерабатывающих заводах (нормы требуют 
условия переработки). При обезвоживании разрушают «природную» эмульсию, 
полученную изпластовой воды инефти. При обессоливании обезвоженную нефть 
для удаления солей смешивают спресной водой, создавая «искусственную» 
эмульсию, которую затем также разрушают.
Способы разрушения эмульсии:
•	 механические (фильтрование, обработка ультразвуком);
•	 термические (подогрев);
•	 электрические (обработка вэлектрическом поле);
•	 химические (обработка деэмульгатором);
ПК-1
ПК-1
II
II
Е-2
I
I
Е-1
Е-1
Е-1
С-2
С-1
С-1
С-1
С-1
а
б

11
•	 гравитационные;
•	 центробежные идр.
Вкачестве деэмульгаторов используют, как правило, неионогенные поверх-
ностно-активные вещества (ПАВ) на первой ступени. Их подают внефть навход 
сырьевого насоса. Принцип действия деэмульгатора:
1)	 вытеснение споверхности глобулы воды природного эмульгатора, стаби-
лизирующего нефтяную эмульсию;
2)	 химическое растворение адсорбционной пленки природного эмульгатора;
3)	 образование нестабильных эмульсий нестабильного типа.
Примеси песка иглины изнефти удаляются при помощи фильтрации. Сводой 
изнефти уходит значительное количество солей, но невсе. Особенности прове-
дения обезвоживания нефти зависят отизначальной степени обводнения, широко 
используется гравитация (отстаивание). Упрощенная схема обезвоживания нефти 
напромыслах приведена на рис. 1.5.
Рис. 1.5. Схема обезвоживания нефти напромыслах
Как известно, процессы удаления изнефти газа иводы протекают одно-
временно. Рассмотрим основные методы обезвоживания, используемые напро-
мыслах.
Термохимическое обезвоживание при атмосферном давлении. Наиболее 
простой способ удаления воды изнефти напромыслах заключается в следующем: 
кподогретой до60℃ нефти добавляется деэмульгатор, затем нефть поступает вре-
зервуар для отстаивания. При такой обработке нефти возможны большие потери 
легких нефтепродуктов вовремя отстаивания внегерметичных резервуарах. Тер-
мохимическое отстаивание под давлением позволяет устранить этот недостаток.
Термохимическое отстаивание под давлением. Сырую нефть сдеэмуль-
гатором смешивают, насосом прокачивают втермоотстойник через теплообмен-
ники парового подогревателя, где нагретая нефть находится 1–3 ч под давлением 
0,5МПа. Через этот теплообменник обезвоженная нефть поступает врезервуар. 
Отстоявшаяся врезервуаре вода сбрасывается внефтеловушку. Сточные воды 
частично возвращаются наприем сырьевого насоса для повторного использо-
вания, поскольку содержат деэмульгатор. Отделенную внефтеловушке нефть 
подают наобезвоживание. На рис. 1.6 изображена схема термохимического 
обез­воживания.
Сырая  
нефть
Нефть
Нагревание
~60 ℃
Деэмульгатор
Отстаивание
Вода с солями 
наочистку и далее  
вскважину
Обезвоженная  
нефть  
насепарацию

12
Рис. 1.6. Схема установки термохимического обезвоживания нефти [2, с.113]: 
I— сырая нефть; II— обезвоженная нефть; III— вода
Обессоливание. Схематично процесс обессоливания приведен на рис. 1.7.
Рис. 1.7. Схема обессоливания нефти напромыслах
Следует заметить, что пресная вода вымывает соли изнефти.
Внастоящее время наНПЗ предпочитают использовать электрообезвожива-
ющие иэлектрообессоливающие установки (ЭЛОУ), которые применяются для 
глубокого обезвоживания иобессоливания. Однако их начинают эксплуатировать 
ина промыслах. Планируют вперспективе снизить норму посодержанию воды 
внефти всех классов спромыслов до0,5%. Такое содержание воды может быть 
достигнуто только при использовании ЭЛОУ, вкоторых основной аппарат— 
электродегидратор. Капли воды под воздействием электрического поля поляри-
зуются, сталкиваются, укрупняются иосаждаются.
Электродегидраторы. Главный аппарат установки ЭЛОУ— электроде-
гидратор. Электродегидратор представляет собой емкость сэлектродами, куда 
подводится переменный ток высокого напряжения. Вэксплуатации напромыс-
ловых изаводских установках ЭЛОУ находятся электродегидраторы различных 
Е-1
Пар
I
III
III
II
А-1
Т-2
Т-1
Н-5
Н-4
Н-3
Н-2
Н-1
Е-5
Е-4
Е-3
Е-2
Обезвоженная  
нефть
Смешение
+ вода пресная
+ деэмульгатор
Отстаивание
Вода с солями
Обессоленная  
нефть
на стабилизацию

13
конструкций: вертикальные, шаровые игоризонтальные. Недостатком вертикаль-
ных электродегидраторов являются низкая производительность, недостаточно 
высокая температура обессоливания. Для повышения производительности уста-
новки ЭЛОУ объединяли вгруппы до12параллельно подключенных аппаратов. 
Шаровые дегидраторы более производительные, но громоздки итрудоемки 
визготовлении. Запоследние годы получили распространение горизонтальные 
электродегидраторы (рис. 1.8).
Рис. 1.8. Поперечный разрез горизонтального электродегидратора 1ЭГ160 [3, с.135]:
1— штуцер для ввода сырья; 2— нижний коллектор; 3, 4— электрод; 5— верхний коллектор; 
6— вывод обессоленной нефти; 7— проходной изолятор; 8— подвесной изолятор; 9— вывод 
отстоявшейся воды
Горизонтальные электродегидраторы имеют диаметр 3–3,4 м иобъем 80 
и160 м3. Повышение расчетного давления итемпературы играет большую роль, 
так как позволяет проводить глубокое обезвоживание иобессоливание трудно­
обессоливаемых нефтей. Электроды подвешены горизонтально друг над другом, 
расстояние между ними 25–40 см. Вгоризонтальном электродегидраторе крупные 
частицы воды выпадают изнефти еще допопадания взону сильного электриче-
ского поля, расположенную вмежэлектродном пространстве. Горизонтальные 
электродегидраторы более производительные, чем шаровые, аудельный расход 
металла примерно на25% меньше.
Вэлектродегидраторах используются специальные вертикальные электро-
статические решетки, которые увеличивают эффективность процесса итребуют 
меньше электроэнергии. 
1
2
3
4
5
6
7
8
8
9
Уровень воды

14
Температура идавление процесса обессоливания вомногом зависят откон-
струкции аппарата, сырья. Многие нефти хорошо обессоливаются при 70–90℃. 
Однако для таких нефтей, как сРомашкинского месторождения, особенно вслу-
чаях, когда они поступают спромыслов плохо подготовленными, необходимо 
повышать температуру обессоливания до160 °С. Повышение температуры 
обессоливания увеличивает электрическую проводимость исилу тока, усложняет 
условия работы изоляторов.
На ЭЛОУ внефть равномерно подают восновном неионогенный деэмуль-
гатор, его расход составляет от5–10 до50–60 г на 1т нефти. Удельный расход 
деэмульгатора (г/т перерабатываемой нефти) должен быть не более 5 при пере-
работке легких нефтей, неболее 10 при переработке нефти средней плотности 
(840–880кг/м3) инеболее 30 при переработке тяжелых нефтей (880–920кг/м3).
Внефть добавляют щелочь, которая ускоряет процесс деэмульгации. Расход 
щелочи составляет до50 г/т нефти, общий расход воды наобессоливание— 10% 
отобрабатываемой нефти. Содержание солей снижается в8–10 раз.
Чаще сочетают обработку эмульсии термохимическим отстаиванием вэлек-
трическом поле. Повторим последовательность процессов:
•	 смешение сырой нефти сдеэмульгатором, промывной водой ищелочью;
•	 нагревание иотстой воды;
•	 обработка вэлектрическом поле (1-яступень— удаляется вода ссолями, 
содержание солей снижается в8–10 раз);
•	 обработка вэлектрическом поле сдобавлением свежей воды;
•	 охлаждение иудаление обессоленной нефти врезервуар хранилища.
На рис. 1.9 изображена схема электрообессоливающей установки.
Заметим, что напромыслах одновременно сдегазацией нефти удаляются 
вода ирастворимые вводе соли. На промыслах нефть, как правило, подверга-
ется обезвоживанию иобессоливанию без разбавления водой. Однако вряде 
случаев нефть дополнительно промывают пресной водой для удаления хлоридов 
иотстаивают врезервуарах. Кроме того, для обезвоживания иобессоливания 
нефти напромыслах все чаще используют ЭЛОУ, хотя эти установки до2000г. 
использовались лишь нанефтеперерабатывающих заводах. Только после уда-
ления газов, обезвоживания иобессоливания, когда содержание остаточной 
воды исолей составляет требуемые нормы (табл. 1.1), нефть подвергается 
стабилизации.

15
Рис. 1.9. Схема электрообессоливающей установки [3, с.131]:
1— насос-дозатор; 2, 6— насосы; 3— теплообменник; 4— инжекторный смеситель; 5, 
11—электродегидраторы; 7— отстойник; 8— автоматический клапан; 9— диафрагмовый 
смеситель; 10— электрод; I— сырая нефть; II— деэмульгатор; III— обессоленная нефть; 
IV—чистая вода; V— раствор щелочи; VI— частично обессоленная нефть; VII— циркулирующая 
вода; VIII— эмульсия нефти вводе; IX— вода взаводскую канализацию
1.4. Центральный пункт сбора.  
Установка комплексной подготовки нефти 
Как известно, после АГЗУ нефть поступает посборному коллектору нацен-
тральный пункт сбора (ЦПС), где сосредоточены установки поподготовке нефти 
иводы. Комплект этого оборудования называется установкой комплексной под-
готовки нефти (УКПН).
Чтобы ликвидировать потери газов илегких бензиновых фракций иулучшить 
способность ктранспортировке, нефть стабилизируют. Напомним, что стабили-
зация— это доведение упругости насыщенных паров углеводородов до300мм 
рт. ст. Также нефть подвергают дополнительным процессам поглубокому обез­
воживанию иобессоливанию дотребуемых норм. После завершения этапа ста-
билизации нефть считается подготовленной (стабилизированной) иможет быть 
направлена далее для транспортировки потребителям.
Стабилизация нефти (сепарация, ректификация). Для большинства 
нефтей стабилизация проводится наустановках сприменением ректификации 
(рис.1.10).
V
VII
VII
VII
VII
I
III
II
IV
VI
VI
VIII
IX
IX
1
2
3
4
5
6
6
6
6
7
8
8
8
9
10
10
11

16
Рис. 1.10. Схема стабилизации нефти  
наустановке комплексной переработки нефти напромысле
Нефть подогревается (например, уже стабилизированной нефтью) ипо-
ступает всепаратор или ректификационную колонну-стабилизатор. Сверха 
стабилизатора уходят легкие углеводороды, которые вконденсаторе-холодиль-
нике конденсируются иделятся нагаз ижидкость (широкая фракция легких 
углеводородов или ШФЛУ). Газ могут использовать как топливо, передавать 
наГПЗ или закачивать впласт. Всоставе ШФЛУ 20–32 масс.% углеводородов 
C6 ивыше. Выход ШФЛУ— 2,5% нанестабильную нефть. Выход ограничи-
вается температурой нагрева, которая должна быть ниже, чем температура раз-
ложения органических соединений собразованием сероводорода. Часть ШФЛУ 
используют как орошение для снижения потерь легких углеводородов, остальная 
часть— товарный продукт. Стабильную нефть также используют как абсорбент 
для извлечения изпопутного газа газового бензина. Рассмотрим разные методы 
стабилизации.
Сепарация. При горячей сепарации нефть подогревается дотемпературы 
60–80℃, азатем направляется всепаратор, работающий при давлении, близком 
катмосферному. Всепараторе легкие углеводороды (C1–C4) частично испаряются 
изнефти иконденсируются при пониженной температуре. Главные недостатки: 
повышенный унос легких бензиновых фракций, плохое качество ШФЛУ, труд-
ность утилизации несконденсированной паровой фазы.
Ректификация. Ректификационная стабилизация проводится вректифика-
ционных колоннах. Давление вколонне поддерживается науровне 0,2–0,4 МПа 
(из условия конденсации дистиллята), температура вкубе 200–250℃ засчет на-
грева втеплообменнике циркуляцией горячей стабильной нефти изпечи. Данная 
схема позволяет обеспечить заданное значение доведения упругости насыщенных 
паров дотребований ГОСТа для стабильной нефти, атакже заданное качество 
ШФЛУ («бутановый» и«пентановый» режимы). Унос бензиновых фракций 
может быть сведен кминимуму. Внекоторых случаях напромыслах существует 
необходимость использования легкого бензина (Нефрас, бензин «Галоша») для 
собственных нужд (растворение отложений парафинов вскважинных трубах 
ит.д.). Вэтих случаях используется двухколонная схема стабилизации (ректи-
фикации) нефти (рис. 1.11).
Нагревание
Сепарирование 
или  
ректификация
Охлаждение
Жидкие  
углеводороды
Нефть
нестабильная  
после обезво­
живания и обес­
соливания
Легкие 
угле­
водороды
Стабильная 
нефть
Газ

17
Рис. 1.11. Схема стабилизациия нефти напромыслах [3, с.127]:
1— теплообменник; 2— печь; 3— ректификационная колонна; 4— холодильник; 5— насос; 
6— емкость; I— нефть сырая; II— стабильная нефть; III— топливный газ; IV— дымовые газы; 
V— вода; VI— газ стабилизации; VII— ШФЛУ
Итак, стабилизацию нефти осуществляют, учитывая условия нефтяного 
промысла. Стабилизацию можно назвать «вторичной» сепарацией. Первичную 
сепарацию производят наавтоматизированной групповой замерной установке для 
удаления растворенного внефти газа. Установки рассмотренных процессов могут 
быть объединены вединый комплекс установок, примером является комплексная 
установка нефти «Тайфун 1-400», предназначенная для отделения попутного газа, 
легких бензиновых фракций, обезвоживания иобессоливания 400 т/сут. сырой 
нефти. Установка полностью автоматизирована, работает накусте скважин не-
посредственно напромыслах. Установка состоит изотдельных блоков; также 
сначала получают нестабильную нефть, адалее ее стабилизируют.
Очистка воды наустановке комплексной переработки нефти (УКПН). 
НаУКПН также очищают отделенные отнефти сточные воды отмеханических 
примесей, соединений железа, солей ииспользуют очищенную воду для закачива-
ния впродуктивные пласты. Загрязненная вода неможет проникать вкапилляры 
каналов пластов ине может поддерживать эффективное пластовое давление, по-
этому ипроизводят очистку воды. Для очистки используют следующие методы:
•	 отстой;
•	 фильтрование (например, через гранулы полиэтилена, которые свободно 
пропускают воду, однако захватывают капельки нефти);
•	 флотацию (капельки нефти всплывают).
I
II
II
II
III
IV
V
VI
VII
1
2
3
4
5
6

18
Установки очистки воды типа УОВ состоят изчетырех блоков: отстойника, 
флотации, сепарации, насосного блока. Через них пропускают от750 до10 000м3 
воды в сутки.
Вместе сочищенной пластовой водой впродуктивные слои закачивают 
пресную воду издвух источников— подземных (артезианские скважины) иот-
крытых водоемов (река).
1.5. Транспортирование нефти спромысла потребителю
ВРоссии нефть нанефтеперерабатывающие заводы доставляется воснов-
ном трубопроводным транспортом. Небольшое количество потребителей могут 
принять нефть пожелезной дороге, так доставляется восновном газоконденсат. 
Водный транспорт, как правило, неиспользуется.
Вывод. Последовательность стадий, которые осуществляются напромыслах 
нефти:
•	 сепарация нефти;
•	 предварительное обезвоживание вотстойниках: неболее 10% воды внефти;
•	 глубокое обезвоживание иобессоливание, после которого содержание 
остаточной воды неболее 0,5; 1,0масс. % наустановке УКПН;
•	 стабилизация нефти.
Эмульсия нефти (нефть), полученная изскважины напромыслах, проходит:
•	 групповую замерную установку (ГЗУ), где замеряется производительность 
каждой скважины;
•	 дожимную насосную станцию (ДНС), накоторой осуществляется первая 
ступень сепарации иотделяется большая часть газа отнефти;
•	 подготовительную установку (УППН или УКПН)— сепарация, обезвожи-
вание, обессоливание, стабилизация;
•	 товарные резервуары, проверку соответствия нормам;
•	 магистральный трубопровод, нефть отправляется нанефтеперерабатыва-
ющий завод.
Впоследнее время широко используются полностью автоматизированные 
комплексные установки спривлечением для обезвоживания иобессоливания 
электродегидраторов.
Контрольные вопросы
1.	Охарактеризуйте возможность растворения газов внефти иусловия рас-
творения.
2.	Укажите цель сепарации нефти.
3.	Опишите работу трап-сепаратора.

4.	Сравните свойства «природной» эмульсии и«искусственной». Укажите 
способы их получения.
5.	Отметьте наиболее эффективный способ разрушения эмульсии.
6.	Опишите принцип работы электродегидратора.
7.	Укажите, скакой целью чистят воду перед закачиванием вскважину.
8.	Составьте последовательность процессов подготовки нефти напромыслах.
9.	Дайте определение сырой нефти.
10.	Представьте отличия товарной исырой нефти.
11.	Охарактеризуйте установку УКПН.
12.	Опишите схему стабилизации нефти напромыслах.
13.	Перечислите методы стабилизации нефти.
14.	Опишите транспортировку нефти спромысла.

20
Глава 2. Методы переработки нефти. 
Атмосферная иатмосферно-вакуумная 
перегонка нефти
2.1. Классификация методов переработки нефти
Процессы переработки нефти можно условно разделить надве большие 
группы— химические ифизические (рис. 2.1).
Рис. 2.1. Классификация процессов переработки нефти
Широко используют следующую классификацию пометодам переработки 
нефти. Методы делятся:
•	 на первичные— процессы разделения нефти нафракции, неприводящие 
ккаким-либо химическим превращениям углеводородов, т. е. предварительная 
переработка иректификация;
•	 вторичные— методы деструктивной переработки путем термического 
икаталитического воздействия, т. е. меняется химический состав. Отметим, что 
процессы очистки нефтепродуктов относят ко вторичным методам. Вторичные 
методы переработки нефти можно представить ввиде классификации, пред-
ставленной нарис. 2.2.
Процессы переработки нефти
Химические
Физические
Типы реакции
деструктивные
гидрогенизационные
окислительные и др.
Способы активации реакции
термические
термокаталитические

21
Рис. 2.2. Классификация вторичных процессов переработки нефти
2.2. Направления переработки
Переработка нефти идет последующим направлениям:
•	 топливное:
—	неглубокое (выпускают только бензин, дизельное топливо, керосин ико-
тельное топливо);
—	глубокое (производят максимально возможное количество перечисленных 
выше моторных топлив путем дальнейшей глубокой термической итермоката-
литической переработки мазута игудрона);
•	 топливно-масляное— кроме моторных топлив получают различные сорта 
технических смазочных минеральных масел;
•	 топливно-нефтехимическое— кроме моторных топлив получают сырье 
нефтехимии (парафиновые углеводороды, ароматические соединения, олефины, 
или алкены, атакже ацетилен, синтез-газ, т. е. смесь CO + H2);
•	 комплексное (топливно-масляное нефтехимическое)— создают весь воз-
можный ассортимент ит.д.
Вторичные методы переработки  
(химические процессы)
Термические
пиролиз
коксование
термокрекинг
пекование и др.
Каталитические
каталитический крекинг
риформинг
изомеризация
гидрокрекинг
алкилирование
дегидрирование и др.

22
Сырьем для установок первичной перегонки являются нефть игазовый 
конденсат. При определении направления переработки учитывают качество 
сырья. Например, переработку малосернистых высокопарафинистых ивысоко-
сернистых парафинистых нефтей ведут потопливному варианту сполучением 
фракций бензина, керосина, дизельного топлива, вакуумного газойля игудрона. 
Наименьшее число фракций отбирается при чисто топливном варианте перера-
ботки. При глубокой переработке стремятся как можно больше получить светлых 
нефтепродуктов, при неглубокой— котельных топлив. По топливно-масляному 
варианту ввакуумной колонне отбирают три-четыре масляные фракции.
По своей специализации производства делятся наследующие категории вза-
висимости отиспользуемого направления переработки нефти:
•	 топливные— выход моторных топлив неболее 55–60%, мазута неболее 
30–35%;
•	 топливно-масляные— выход моторных топлив имасел максимален, ако-
тельного топлива— минимален, глубина переработки нефти более 90%;
•	 топливно-нефтехимические— глубина переработки нефти более 90%;
•	 комплексные— создают весь возможный ассортимент продукции.
Большее количество производств относится кпервой категории, так как то-
пливо пользуется наибольшим спросом впромышленности иу населения.
2.3. Схемы переработки нефти  
сиспользованием процесса ректификации
2.3.1. Основы процесса ректификации
Ректификация относится кфизическим процессам переработки нефти, ис-
пользуется для разделения многокомпонентных смесей нафракции сразными 
интервалами выкипания. Ректификация является разновидностью многократной 
перегонки. Это процесс частичного испарения жидкости иконденсации паров, 
который осуществляется путем контакта потоков пара ижидкости, имеющих 
различную температуру, ипроводится вколонных аппаратах. Двусторонний об-
мен компонентами, повторяемый многократно, позволяет получить вконечном 
счете пары, представляющие собой почти чистый низкокипящий компонент. Эти 
пары после конденсации вотдельном аппарате дают дистиллят (ректификат) 
ифлегму— жидкость, возвращаемую для орошения колонны ивзаимодействия 
споднимающимися парами. Снизу колонны остаток является почти чистым 
высококипящим компонентом.
Различают простую перегонку исложную (это простая перегонка усложнен-
ная дефлегмацией, т. е. использованием флегмы).
Ректификационную колонну можно разделить на три функциональные 
части:

23
•	 концентрационная секция (укрепляющая)— расположена выше точки ввода 
сырья ваппарат;
•	 секция питания— размещается вцентре колонны, сырье подается ната-
релку питания;
•	 отгонная секция (исчерпывающая)— находится ниже точки ввода сырья.
Классификация ректификационных колонн иих контактных устройств. 
Применяемые внефте- игазопереработке ректификационные колонны подразде-
ляются взависимости отназначения, способа межступенчатой передачи жидкости, 
способа организации контакта парогазовой ижидкой фаз.
Вхимической инефтехимической промышленности для ректификации при-
меняют обычно насадочные итарельчатые колонны.
Ниже приводится классификация контактных устройств (рис. 2.3), применя-
емых нетолько вректификационных, но ивабсорбционных иэкстракционных 
процессах разделения смесей.
Рис. 2.3. Классификация контактных устройств массообменных процессов [4, с.411]
На НПЗ ряда зарубежных стран вакуумные колонны установок перегонки 
нефти внастоящее время оснащены регулярными насадками, что позволяет 
Контактные устройства
Вих-
ревые, 
центро-
бежные 
идр.
*Ситчатые,  
ситчатые сот-
бойниками, 
колпачковые;
**перекрестно-­
точные кла-
панные, те же 
с балластом, 
ситчато-клапан-
ные S-образные 
с клапанами 
идр.
*Струйные, 
струйные с от-
бойниками и др.;
**перекрестно-
прямоточные 
клапанные, жа-
люзийно-клапан-
ные, пластинча-
тые, балластные 
идр.
Кольца 
Рашига, 
Палля;
седла Ин-
таллокс, 
Берля, 
Импульс 
идр.
Нерегу-
лярные
Насадочные
Перекрестно-
прямоточные
Роторные
Перекрестно-
точные
Прямо-
точные
Тарельчатые
Решет-
чатые, 
трубчатые, 
дырчатые, 
волнистые 
и др.
Противо-
точные
Глипс-
Грид, 
Перформ-
Грид, 
Ситчатые: 
Зульцер, 
Мал-
тифил, 
Спрейпак, 
Гудлоу, 
Стедман, 
пакетная, 
рукавная 
и др.
Регуляр-
ные
*— с нерегулируемым сечением контактирующих фаз; 
**— с регулируемым сечением контактирующих фаз.

24
обеспечить глубокий вакуум вколоннах, существенно увеличить отбор вакуум-
ного газойля идостичь температуры конца кипения до600℃.
Регулярные насадки, изготавливаемые изсетки, перфорированного метал-
лического листа, многослойных сеток ит. д., обеспечивают более однородное, 
посравнению страдиционными насадками изколец иседел, распределение 
жидкости ипара (газа) вколоннах, атакже обладают низким гидравлическим 
сопротивлением (130–260 Па) наодну теоретическую тарелку.
Использование водяного пара ивакуума впроцессах ректификации. При 
отборе высококипящих дистиллятных фракций используют вакуум или водяной 
пар. При подаче водяного пара снижается парциальное давление углеводоро-
дов вкубе колонны, т. е. снижается температура кипения углеводородов иони 
испаряются. Тепло наиспарение отнимается отокружающей жидкости, иона 
охлаждается. Врезультате при перегонке сводяным паром, например мазута, 
его температура ватмосферной колонне будет ниже температуры поступающего 
сырья вколонну на20–30℃.
Итак, водяной пар, во-первых, вносит всистему тепло, необходимое для от-
парки легких углеводородов; во-вторых, снижает парциальное давление нефтяных 
паров, что приводит кпонижению температуры кипения углеводородной фазы 
иодновременно кувеличению относительной летучести всех углеводородных 
компонентов. Поэтому ввод водяного пара эквивалентен понижению давления 
вректификационной системе. На тарелках ректификационных колонн установок 
АВТ водяной пар при используемых режимах неконденсируется, проходит всю 
колонну снизу вверх иконденсируется только вовнешних конденсационных узлах.
На установке АВТ вниз колонны, атакже вниз отпарных колонн подается 
перегретый водяной пар для отпарки более легких фракций. Отпаренные фракции 
вместе сводяными парами возвращаются восновную колонну выше точки отбора 
боковых погонов. Использование отпарных колонн позволяет снизить содержание 
легких фракций отбираемых дистиллятных продуктов иза счет этого повысить 
их качество. Всхемах ректификации используются выносные отпарные колон-
ны (стриппинг-секции), что приводит кпоявлению всистеме дополнительных 
рецикловых связей.
Из-за низкой термической стабильности мазута игудрона при их перегон-
ке используют пар. Расход водяного пара ватмосферных колоннах составляет 
1,2–3,5масс.%, ав вакуумных колоннах— 5–8 масс.% наперегоняемое сырье.
Недостатки подачи водяного пара:
•	 повышенные энергозатраты;
•	 увеличение объема паровой фазы, т. е. увеличивается объем парового по-
тока— образуется брызгоунос;
•	 дополнительные капитальные затраты;
•	 усиление коррозии;
•	 обводнение нефтепродуктов инеобходимость их сушки;
•	 образование сточных вод.

25
Вмировой нефтепереработке появилась тенденция кограничению водяного 
пара ипереводу установок натехнологию сухой перегонки.
Известно, что высокая температура нагрева сырья приводит кразложению 
углеводородов. Понизить температуру кипения сырья можно путем уменьшения 
внешнего давления (перегонка ввакууме). Например, углеводороды, кипящие при 
500℃ при атмосферном давлении, можно перегонять при давлении внесколько 
миллиметров ртутного столба уже при 200–250℃. Следовательно, используя 
вакуум, уменьшают вероятность термического разложения сырья. Диаметр 
нижней части корпуса обычно меньше. Это обеспечивает меньшее время пре-
бывания сырья (мазута или гудрона) итакже снижает вероятность термического 
разложения. Вакуум создается сочетанием двух способов— конденсацией паров, 
отводимых сверха колонны (барометрические конденсаторы), иотсасыванием 
несконденсировавшихся газов при помощи вакуум-насосов (паровой эжектор, 
струйный, ротационный, поршневой). Вакуум-колонны работают под остаточным 
давлением от15 до50мм рт. ст.
Ввакуумную колонну ставят отбойники, предотвращающие ухудшение каче-
ства дистиллята, иприменяют противопенные присадки, которые предотвращают 
попадание капель жидкости вукрепляющую часть колонны. Нарис. 2.4 пред-
ставлена схема вакуумных колонн сразличными вариантами вывода дистилля-
тов. Дистилляты извакуумной колонны можно откачивать: изсливного стакана 
(рис.2.4, а), через отпарную колонну (рис.2.4, б), через емкость (рис.2.4, в).
Рис. 2.4. Схема вывода дистиллятов извакуумной колонны ввиде жидкости [3, с.150]: 
а– изсливного стакана тарелки; б— через отпарные колонны; в– через емкость:
1— тарелка; 2— корпус колонны; 3— сливной стакан; 4— штуцер вывода дистиллята; 
5—отпарная колонна; 6— емкость; I— мазут; II— пары квакуумсоздающей аппаратуре; 
III—первый дистиллят; IV— второй дистиллят; V— водяной пар; VI— гудрон
I
I
I
II
II
II
III
III
III
IV
IV
IV
V
V
V
VI
VI
VI
12
3 4
5
5
6
6
а
б
в

26
Для увеличения доли отгона иповышения четкости разделения масляных 
дистиллятов мазут перегоняют вдвух ректификационных колоннах. Установлено 
напрактике, что выгоднее разделять сырье так, чтобы вкаждой колонне выходы 
продуктов разделения были одинаковы.
2.3.2. Атмосферная иатмосферно-вакуумная перегонка
Рассмотрим классификацию промышленных установок посхеме испарения 
иих характеристики. Напроизводстве имеются установки: атмосферные трубча-
тые (AT), вакуумные трубчатые (ВТ), атмосферно-вакуумные трубчатые (АВТ).
Установки АТ делят нагруппы: соднократным испарением (одна колонна); 
сдвукратным испарением (две колонны); спредварительным испарением вэвапо-
раторе легких фракций ипоследующей ректификацией (дополнительная колонна).
Следовательно, перегонка нефти насовременных атмосферных установках 
может осуществляться разными способами: как однократное испарение водной 
ректификационной колонне, двукратное испарение вдвух последовательно рас-
положенных колоннах или перегонка спредварительным испарением легких 
фракций вколонне предварительного испарения. Например, нефть снебольшим 
количеством растворенных газов, невысоким содержанием бензина ивыходом 
фракций, выкипающих до350℃, неболее 45масс.% подвергают перегонке 
наустановке АТ посхеме соднократным испарением. Инаоборот, для нефти 
сповышенным количеством газа ибензиновой фракции применяют установку 
АТ двукратного испарения.
Установки ВТ делят надве группы: соднократным испарением (мазута), 
сдвукратным испарением (двухступенчатые).
Применять одну типовую схему нецелесообразно из-за разного сырья. Из-
вестно, что взависимости отнаправления применения фракций установки пере-
гонки нефти называют топливными, масляными, топливно-масляными. Этому 
соответствуют иварианты переработки нефти. Рассмотрим схему процессов 
первичной перегонки нефти (рис. 2.5).
Рис. 2.5. Схема процессов первичной перегонки нефти:
а– получение мазута; б— получение гудрона измазута
АТ
перегонка
Нагрев
Бензиновая фракция
Керосиновая фракция
Дизельная фракция
Мазут > 350°C
Нефть
подготовленная
а
Легкий 
газойль
Тяжелый 
газойль
Гудрон
ВТ
перегонка
Мазут
АТ
перегонка
Нагрев
Нефть
подготовленная
б

27
На установках AT (рис. 2.5, а) осуществляют неглубокую перегонку нефти 
сполучением топливных (бензиновых, керосиновых, дизельных) фракций има-
зута. Установки ВТ (рис. 2.5, б) предназначены для перегонки мазута. На этих 
установках производят газойлевые, масляные фракции игудрон.
Схема установки атмосферно-вакуумной перегонки нефти представлена 
нарис. 2.6.
Рис. 2.6. Схема установки атмосферно-вакуумной перегонки нефти [3, с.143]:
1, 2, 12— теплообменники; 3— отбензинивающая колонна; 4— холодильник; 5— воздушный 
холодильник; 6— емкость орошения; 7— насос; 8— отстойник; 9, 13, 15— печи нагрева 
сырья; 10 — атмосферная колонна с отпарными колоннами; 11 — стабилизатор бензина; 
14—пароэжекторный насос; 16— вакуумная колонна; 17— концевые холодильники; I—нефть; 
II— гудрон; III— сброс воды вканализацию; IV— газ нагазофракционирующую установку; 
V—пар водяной; VI— газы эжекции наутилизацию; VII— головная фракция стабилизации 
нагазофракционирующую установку; VIII— дизельная фракция; IX— бензин; X— керосин; 
XI— вакуумный дистиллят; XII— топливный газ; XIII— дымовые газы; XIV— циркуляционное 
орошение; XV— вода; XVI— мазут
Современные процессы перегонки нефти являются комбинированными спро-
цессами обезвоживания иобессоливания, вторичной перегонки истабилизации 
бензиновой фракции: ЭЛОУ— AT, ЭЛОУ— АВТ, ЭЛОУ— АВТ— вторичная 
перегонка ит.д.
Диапазон мощностей отечественных установок перегонки нефти ши-
рок— от0,5 до8 млнт нефти вгод. Экономическим преимуществом является 
XI
XI
XI
IX
XIII
XIII
XIII
I
I
II
III
XII
XII
X
XIV
XIV
IV
V
V
V
V
XVI
XVI
XV
XV
VI
VII
VIII
VIII
VIII
XV
XV
XV
XV
XV
XV
М
М
М
М
1
11
10
14
15
12
16
17
13
2
3
4
4
5
5
5
5
6
6
6
7
7
7
7
8
9

28
комбинирование AT иАВТ (или ЭЛОУ— AT иЭЛОУ— АВТ) сдругими техно-
логическими процессами (например, каталитический риформинг).
Рассмотрим особенности нефти как сырья для ее разделения пофракци-
ям. Нефтяная фракция— это группа соединений, входящих всостав нефти, 
выкипающая вопределенном интервале температур. Нефть инефтепродукты 
характеризуются невысокой термической стабильностью. Обычно чем больше 
плотность нефти, тем ниже температурная граница, после которой начинается 
деструкция. Начало деструкции:
•	 легкие нефти 360℃;
•	 тяжелые нефти 320–325°C.
Первичная перегонка включает две стадии. Первая стадия— это атмосферная 
перегонка, при которой получают светлые дистилляты— фракции, выкипающие 
до350°C, т. е. легкие фракции (петролейная до100℃ ибензиновая 100–140°C) 
исредние фракции (лигроиновая или нафта 140–180℃, керосиновая 180–220°C, 
дизельная 220–350°C), атакже тяжелые или темные (мазут), это остаток, образо-
вавшийся после отбора светлых продуктов. Вторая стадия— это дистилляция под 
вакуумом мазута сполучением тяжелых масляных фракций (вакуумный газойль 
350–500℃ игудрон, т.е. вакуумный остаток стемпературой выкипания свыше 
500℃). Наразных НПЗ получают фракции, отличающиеся потемпературным 
пределам выкипания взависимости, во-первых, оттипа перегоняемой нефти; 
во-вторых, отструктуры выпуска товарных нефтепродуктов.
Фракцию называют нефтепродуктом, если ее свойства отвечают нормам 
стандарта или техническим условиям натоварный продукт, нетребуя дополни-
тельного передела.
Кбольшинству фракций, получаемых наАВТ, даже пофракционному соста-
ву нельзя предъявить требования ГОСТов натоварные продукты. Вэтом случае 
качество фракций определяется межцеховыми нормами.
Вывод. При переработке высококачественных нефтей товарные продукты 
могут быть получены непосредственно наАВТ. Четкость разделения фракции 
потемпературе кипения зависит отглубины отбора. При отборе узких фракций 
четкость разделения ниже, чем при отборе широких.
Контрольные вопросы
1.	Объясните цель использования водяного пара впроцессе ректификации.
2.	Отметьте недостатки подачи водяного пара.
3.	Объясните цель использования вакуума впроцессе ректификации.
4.	Укажите недостатки использования вакуума.
5.	Объясните схему вывода дистиллятов вакуумной колонны.
6.	Объясните схему атмосферно-вакуумной установки нефти.
7.	Укажите отличия атмосферно-вакуумной перегонки нефти (АВТ) отат-
мосферной перегонки (АТ). Их назначение.

8.	Перечислите направления переработки нефти.
9.	Дайте определение дефлегмации.
10.	Дайте определение флегмы.
11.	Объясните отличия простой исложной перегонки нефти.
12.	Составьте классификацию ректификационных колонн.
13.	Сделайте вывод оконтактных устройствах, наиболее распространенных 
внефтехимической промышленности России иза рубежом.

30
Глава 3. Производство масел
По источнику сырья масла подразделяют наминеральные (нефтяного про-
исхождения), синтетические. Может быть смесь минеральных исинтетических 
масел.
Смазочные масла уменьшают коэффициент трения между поверхностями 
иснижают интенсивность изнашивания, защищают металлы откоррозии ит.д. 
Масла также являются рабочими жидкостями вгидравлических передачах, 
электроизоляционной средой втрансформаторах, конденсаторах, масляных вы-
ключателях; используются для приготовления смазок, присадок ит. п. 
Смазочное масло состоит измасляной основы, вкоторую добавлены присадки 
разного функционального назначения. Масляная основа нефтяных смазочных 
масел— это сложная смесь высококипящих углеводородов счислом углерод-
ных атомов 20–60 (молекулярной массы 300–750), выкипающих винтервале 
300–650℃.
3.1. Этапы получения масел
Выделяют три этапа вполучении масел:
1)	 подготовка (получение) масляных фракций;
2)	 получение базовых масляных компонентов изисходных масляных фрак-
ций, т. е. очистка исходных масляных фракций;
3)	 смешение масляных основ встрого определенных отношениях ивведение 
присадок сполучением товарных марок масел наустановках компаундирования.
Подготовка (получение) сырья. Подготовка сырья состоит ввакуумной 
перегонке мазута помасляной схеме. Для производства масла используют мазут, 
подвергаемый вакуумной перегонке, сполучением узких масляных фракций 
(дочетырех) игудрона. Фракции нефтяных масел: легкая (трансформаторный 
дистиллят) 300–400℃, средняя (машинный дистиллят) 400–450℃, тяжелая 
(цилиндровый дистиллят) 450–490℃. Показатели качества товарных масел 
итехнико-экономические показатели процессов очистки масляного производства 
определяются качеством исходных нефтей имасляных фракций, полученных 
вакуумной перегонкой мазута. Для получения масел высокого качества реко-
мендуется получать измазута узкие 50-градусные масляные фракции (350–400, 
400–450, 450–500℃) сминимальным налеганием температур кипения смежных 
дистиллятов (не более 30–60℃). Для обеспечения требуемой четкости пого-
норазделения наректификационных колоннах устанавливают большое число 

31
тарелок (до восьми накаждый дистиллят), применяют отпарные секции; наряду 
содноколонными широко используют двухколонные схемы перегонки. Наиболее 
массовым сырьем вРоссии для производства масла является мазут, получаемый 
изсмеси западносибирских иволго-уральских нефтей. Масла можно получить 
также при гидроизомеризации парафинов извакуумного газойля гидрокрекинга.
Фракции масел, согласно способу получения, делят надве группы:
1)	 дистиллятные масла, получаемые издистиллятных масляных фракций 
при переработке мазута;
2)	 остаточные масла, получаемые изостатка перегонки мазута (гудрон или 
полугудрон).
Ступенчатая очистка исходных масляных фракций. Очистку исходных 
масляных фракций проводят следующим образом. После получения узких фрак-
ций (базовая основа для получения товарных масел) их подвергают многоступен-
чатой очистке отнежелательных компонентов: кислых соединений, непредельных 
углеводородов, частично сернистых смолистых соединений, полициклических 
углеводородов скороткими боковыми цепями, твердых парафинов.
Удаление смолистых веществ, непредельных углеводородов значительно 
увеличивает термоокислительную стабильность. Очистка отсмолистых веществ 
иполициклических аренов скороткими боковыми цепями способствует снижению 
коксуемости иповышению индекса вязкости масел. Отсутствие кислых соеди-
нений снижает коррозионную активность, выделение изсостава масел твердых 
углеводородов приводит кпонижению температуры застывания.
Используют различные методы очистки: физические— экстракция селектив-
ными растворителями, осаждение израствора при понижении температуры (кри-
сталлизация); физико-химические— адсорбция; химические— взаимодействие 
ссерной кислотой, гидроочистка идр. Рассмотрим подробнее методы очистки.
3.2. Методы очистки
Для очистки масляного сырья применяют восновном три типа экстракци-
онных процесса:
1)	 деасфальтизацию гудронов (дистиллятные масляные фракции вдеасфаль-
тизации, как правило, ненуждаются);
2)	 селективную очистку деасфальтизата имасляных дистиллятов;
3)	 депарафинизацию экстрактивной кристаллизацией.
Деасфальтизация гудронов. Остаточные масла получают изгудронов ипо-
лугудронов, которые содержат всвоем составе более 50% высокомолекулярных 
смол иасфальтенов, подлежащих удалению. На практике подбирают раствори-
тели, вкоторых хорошо растворяются ценные углеводороды, масла, апримеси 
нерастворяются ипоэтому выпадают восадок (так называемый метод обратной 
экстракции). Широко используется жидкий пропан. Полученный при вакуумной 

32
разгонке гудрон подвергают деасфальтизации, т. е. удалению смолисто-асфаль-
теновых веществ. Далее деасфальтизат (целевой продукт, используемый для 
выработки остаточных масел) направляют наочистку растворителями.
Селективная очистка деасфальтизата имасляных дистиллятов остаточно-
го масляного сырья улучшает эксплуатационные свойства масел (описана далее).
В качестве селективных (избирательных) растворителей применяют фенол, 
фурфурол, N-метилпирролидон идр. Смесь фенола икрезола спропаном (парный 
растворитель) используют при получении высоковязких масляных рафинатов. 
ВРоссии ранее использовали восновном фенол ифурфурол.
Внастоящее время для очистки масляного сырья используют N-метил­
пирролидон, который обладает большей селективностью ирастворяющей 
способностью, необразует азеотропных смесей сводой при кипении, имеет 
низкую токсичность, меньшую коррозионную активность. Недостатки реагента: 
допустимая температура нагрева 300℃, поэтому требуется создание вакуума 
при его регенерации; вемкостях наустановке ив резервуарах при хранении 
необходимо создавать слой инертного газа. На Ново-Уфимском НПЗ с1990г. 
используют N-метилпирролидон. Внастоящее время осуществляется перевод 
установок фенольной очистки наиспользование N-метилпирролидона. Например, 
осуществлен перевод наОмском, Ново-Ярославском НПЗ, Ново-Куйбышевском 
иРязанском НПЗ.
Депарафинизация экстрактивной кристаллизацией. После селективной 
очистки израфината осаждают твердые парафины (описано далее). Продукт 
депарафинизации подвергают адсорбционной очистке или гидроочистке.
Последовательность процессов очистки масел показана на рис. 3.1.
Рис. 3.1. Схема процесса ступенчатой очистки экстракционными 
методами масляных фракций
Масла, полученные при гидроизомеризации парафинов ииз вакуумного 
газойля гидрокрекинга, нуждаются восновном только вдепарафинизации.
Селективная 
очистка
Депарафи­
низация
Дополнительная 
очистка
Остаточные  
смолисто-асфальтеновые 
вещества
Рафинат
Деасфальтизат
Дистиллятные  
масляные фракции
Твердые 
парафины
Избирательные 
растворители
Избирательные 
растворители

33
3.3. Принципиальные схемы установок
3.3.1. Деасфальтизация
Процесс деасфальтизации— это процесс экстракции. Селективный раство-
ритель вданном случае— жидкий пропан, сырье— гудрон.
При деасфальтизации протекают одновременно два процесса:
•	 коагуляция иосаждение смолисто-асфальтеновых веществ (выделяются 
иудаляются сустановки под названием «асфальт», иногда их называют «асфальты 
деасфальтизации»);
•	 экстракция углеводородов масла (раствор масла врастворителе, целевой 
продукт установки под названием «деасфальтизат»).
Сущность процесса деасфальтизации заключается вкоагуляции иосаждении 
асфальто-смолистых компонентов иизвлечении масляных веществ. Он основан 
наспособности сжиженных легких углеводородов растворять углеводороды гу-
дрона ине растворять смолисто-асфальтеновые вещества (подобное растворяется 
вподобном). Масляные компоненты растворяются врастворителе (например, 
впропане).
Ф а к т о р ы  п р о ц е с с а
Кратность пропана (растворителя) ксырью (4–8 : 1) зависит отприроды 
сырья итемпературы деасфальтизации. Увеличение смолисто-асфальтеновых 
веществ всырье уменьшает эту кратность. Так, при деасфальтизации гудрона 
измалосернистой мангышлакской нефти это соотношение составляет 4,5–5 : 1, 
агудронов изсернистых нефтей 2,5–3 : 1 (по массе). Чем больше смол иасфаль-
тенов всырье, тем это соотношение меньше. При увеличении соотношения сни-
жается вязкость раствора иулучшаются условия осаждения примесей. Однако 
при чрезмерном увеличении избытка пропана внем начинают растворяться 
также нежелательные примеси, что вызывает снижение качества масла. Таким 
образом, пропан расходуется, во-первых, нанасыщение сырья, которое зависит 
оттого, сколько растворимых компонентов всырье; во-вторых, напоследующее 
разбавление насыщенного раствора собразованием двухфазной системы, аэто 
количество пропана зависит отгидродинамических условий экстракционного 
аппарата для разделения фаз.
Температура. Температурный диапазон, при котором осадок смол иас-
фальтенов легко отделяется отраствора масла впропане, находится впределах 
50–85℃. Верхний предел ограничен критической температурой сжижения про-
пана (tкрит=+98,8℃). При приближении температуры пропана ккритической 
повышается его селективность, уменьшается растворяющая способность, многие 
ценные углеводороды нерастворяются впропане ивыпадают. Снижается выход 
деасфальтизата. Напротив, при низкой температуре пропана до50℃ растворя-
ющая способность жидкого пропана растет, но селективность падает. Это при-
водит кувеличению выхода, но связано сухудшением качества деасфальтизата. 

34
При этом жидкий пропан подается вниз экстракционной колонны. Вверхней 
части колонны поддерживают температуру 75–85℃, ав нижней 50–60℃. Этот 
температурный перепад, равный 15–20℃, называется температурным градиен-
том деасфальтизации. Обратим внимание: более высокая температура вверхней 
части колонны способствует повышению качества деасфальтизата, апониженная 
температура низа колонны обеспечивает требуемый отбор целевого продукта.
Давление (4–4,5 МПа) вдеасфальтизационной колонне поддерживают вэтих 
пределах взависимости оттемпературы вколонне. Сравнительно высокое дав-
ление вколонне (3–4 МПа) вызвано необходимостью поддержания пропана при 
температуре 70–90℃ вжидкой фазе.
Деасфальтизацию можно проводить как водну, так ивдве ступени. Процесс 
деасфальтизации часто проводят вдве ступени: раствор асфальта, полученный 
напервой ступени, подвергают дополнительной деасфальтизации пропаном 
навторой ступени. За счет этого извлечение масла изсырья повышается на10%. 
Деасфальтизат первой ступени используют для получения моторных масел, 
авторой— для получения вязких индустриальных масел для прокатных станов. 
Потери полезных компонентов сасфальтом бывают высокими— до25масс.%. 
Вто же время вдеасфальтизате имеются нежелательные компоненты (10–25%). 
Их содержание повышается сувеличением соотношения вгудроне тяжелых по-
лициклических ароматических углеводородов исмол. Двухступенчатая деасфаль-
тизация гудронов дает два деасфальтизата разной коксуемости ивязкости. Выход 
(суммарный) больше, чем деасфальтизата одноступенчатой деасфальтизации. 
Следовательно, двухступенчатую деасфальтизацию следует отнести кресур-
сосберегающему технологическому процессу глубокой переработки нефтяного 
сырья. Эффективность деасфальтизации зависит отглубины отбора остатка 
нефти. Сырье более широкого фракционного состава деасфальтизируется хуже, 
чем сырье, освобожденное отнизкомолекулярных фракций.
Основное технологическое оборудование— экстракционная колонна для 
деасфальтизации пропаном. Она представляет собой колонный аппарат сверхним 
инижним полусферическими днищами. 
Рассмотрим последовательность процессов деасфальтизации гудрона про-
паном (рис. 3.2).
Рис. 3.2. Схема деасфальтизации гудрона пропаном
Асфальт
Жидкий
пропан
Гудрон
Деасфальтизация
Деасфальтизат
Асфальт
Пропан
Пропан
Деасфаль-
тизат
Нагрев, отпарка, 
сепарация
Нагрев

35
Принципиальная схема установки деасфальтизации гудрона пропаном по-
казана  нарис. 3.3.
Рис. 3.3. Схема установки деасфальтизации гудрона пропаном [3, с.271]:
1— насос; 2, 15— теплообменники; 3— печь; 4, 5— экстракторы 1-й и2-й ступени; 6, 7, 
8—испарители пропана; 9— холодильник; 10, 11— емкости; 12— компрессор; 13, 14— колонны 
отпарки пропана отасфальта; 16, 17— отпарные колонны для деасфальтизата 1-й ступени; 
18—отпарная колонна для деасфальтизата 2-й ступени; 19— водяной конденсатор смешения 
для осушки пропана; I— гудрон; II— пар; III— конденсат; IV— хладагент; V— топливный 
газ; VI— дымовые газы; VII— асфальт; VIII— деасфальтизат 1-й ступени; IX— деасфальтизат 
2-йступени; X— пропан; XI— вода; XII— вода наочистку
Итак, гудрон прежде всего подвергают деасфальтизации, т.е. освобождению 
отсмолисто-асфальтеновых примесей, это экстракционный процесс. Деасфаль-
тизат направляют далее населективную очистку растворителями для доизвле-
чения оставшихся смолисто-асфальтеновых примесей. Иногда деасфальтизацию 
иселективную очистку объединяют сиспользованием парных растворителей 
(доусол-процесс).
11
10
14
15
1
1
1
1
1
1
12
16
17
18
19
3
2
13
5
6
4
7
9
9
8

36
3.3.2. Селективная очистка
Селективная очистка— это процесс удаления вредных примесей (полицикли-
ческих ароматических углеводородов) из масляных дистиллятов и деасфальтиза-
тов, улучшающий качество масляных фракций. Очистка основана наэкстракции 
сырья (дистиллятного иостаточного) избирательными растворителями. Далее 
идет отгонка растворителя израфинатного иэкстрактного растворов. Селективные 
(выбранные) растворители— фурфурол, фенол идр.
Сырье: масляные дистилляты идеасфальтизат.
Продукция: целевые продукты процесса, рафинаты. Рафинат— это продукт, 
укоторого был удален компонент или компоненты, т. е. удаленный компонент 
экстрагирован селективным растворителем. 
Рафинаты далее отправляются наустановки депарафинизации для очистки 
отпарафинов. Экстракт— растворитель, содержащий удаленный компонент 
(раствор).Побочные продукты называются экстрактами иявляются сырьем для 
получения технического углерода, битумов идр.
Рассмотрим схемы процессов селективной очистки растворителем N-метил­
пирролидоном (рис. 3.4, 3.5). Чтобы легче разобраться втехнологической схеме, 
нарис.3.4 представлена схема этого же производства, но ввиде последова-
тельности процессов. Процессы проводят вразных аппаратах— колоннах (К). 
Нумерация колонн вобеих схемах совпадает. Технологическая схема, всвязи 
сосложностью, полностью описана ниже.
Рис. 3.4. Схема процесса селективной очистки
В парк
рафинат
Пары  
растворителя + 
+пары воды  
в конденсатор
Водяной пар
Испарение основной 
массы растворителя
К6
Вакуумное  
отпаривание  
водяным паром
К4
Растворитель
Рафинатный 
раствор
Рафинатный 
раствор
Испарение 
растворителя
К7
К3
Экстракция
Испарение  
основного количества 
воды и части раство-
рителя
Дистиллятное или
остаточное сырье  
105–110℃
Содержание в парах  
растворителя не более 10%
Абсорбция сырьем  
паров растворителя 
противотоком
Раствор сырья
в растворителе
К1
К2
Экстрактный 
раствор
Растворитель

37
Рис. 3.5. Технологическая схема установки селективной очистки масляного сырья N-метилпирролидоном:
ХВ1–ХВ4— аппараты воздушного охлаждения; К1— абсорбер; К2— экстракционная колонна; К3, К6, К7— испарительные колонны; К4, К5— 
отпарные колонны; К8— колонна осушки N-МП; Б1— барометрический конденсатор; Т1–Т5— теплообменники; Х1, Х2— холодильники; 
Е1–Е4— емкости; П1, П2— трубчатые печи; Н1–Н12— насосы
К1
К2
К3
К4
Х2
Е1
Водяной 
пар
Рафинатный 
раствор
N-МП 
из Н10
N-МП + вода
N-МП+ 
вода
N-МП+ 
вода
N-МП+ 
вода
N-МП+ 
вода
N-МП
Б1
ХВ3
ХВ2
ХВ3
ХВ4
К5
К6
К7
К8
Т1
Т2
Т3
Т4
Т5
Х1
Е4
Е2
Е4
П1
П2
Н1
Н3
Н5
Н7
Н9
Н2
Н4
Н6
Н8
Н10 Н11
Н12
N-МП
N-МП
N-МП
N-МП в  К2
Сырье
Сырье + 
N-МП
Экстракт­
ный рас-
твор
Экстракт­
ный рас-
твор
Экстрактный раствор
Рафинат
Рафи-
натный 
раствор
Экстракт 
впарк

38
Сырье подается наверхнюю тарелку абсорбера К1, вниз которого поступают 
пары растворителя изколонны его осушки К8. Сырье встречается спарами раство-
рителя, происходит абсорбция растворителя, затем поток сырья стекает потарел-
кам вниз колонны, откуда подается насосом вниз экстракционной колонны К2.
Вверхнюю часть экстракционной колонны К2 насосом подается охлаж-
денный сухой растворитель, температура которого регулируется расходом воды 
вхолодильнике Х2 иохлаждением растворителя ваппарате воздушного охлаж-
дения ХВ3. За счет разности плотностей растворитель опускается вниз, амасля-
ное сырье поднимается вверх экстракционной колонны К2 (диаметр 3 м, шесть 
насадочных тарелок (кольца Рашига) или шесть сетчатых тарелок). Циркуляция 
части экстрактного раствора насосом Н3 приводит ктемпературному градиенту 
между верхом инизом экстракционной колонны К2.
Рафинатный раствор сверха колонны К2 перетекает вемкость Е1 насосом 
Н4 через два теплообменника итрубчатую печь П1, подается вверх рафинатной 
испарительной колонны К3 для испарения растворителя.
Пары растворителя изколонны К3 после охлаждения поступают вемкость 
сухого N-МП. Сниза колонны К3 рафинатный раствор перетекает вколонну К4, 
куда подается водяной пар. Из отпарной колонны К4 рафинат насосом Н5 от-
качивается впарк через теплообменник Т2. Пары растворителя иводы сверха 
колонны К4 поступают вконденсатор смешения Б1. Сниза колонны К2 насосом 
перекачивается экстрактный раствор через теплообменники нашестую тарелку 
осушительной колонны К7, где происходит испарение части растворителя иос-
новного количества воды.
Безводный экстрактный раствор изколонны К7 перекачивается через печь 
П2 ипопадает виспарительную колонну К6 для испарения основной массы рас-
творителя.
Содержание вэкстракте ирафинате N-МП составляет менее 0,002масс.%. 
Температура сырья навходе вК1 105–110℃ (при содержании впарах N-МП 
неболее 10%). Далее всхеме указана очистка растворителя, которая некоммен-
тируется.
3.3.3. Депарафинизация
Депарафинизация— это процесс удаления парафиновых углеводородов изра-
финатов селективной очистки. Ктвердым углеводородам относятся высокомоле-
кулярные парафиновые, нафтеновые, нафтено-ароматические иароматические 
углеводороды сдлинными алкильными цепями нормального ислаборазветвленно-
го строения. При температуре плавления они смешиваются совсеми нефтяными 
продуктами вовсех соотношениях, образуя истинные растворы.
Процесс депарафинизации может осуществляться различными методами 
взависимости отсвойств сырья итребований кпродукту:
1)	 охлаждением ипоследующей фильтрацией дистиллятных маловязких 
рафинатов;

39
2)	 депарафинизацией срастворителями (экстрагентами). Ввод растворителя 
обеспечивает снижение вязкости исоздает условия для роста более крупных 
кристаллов иотделения их отмасла настадии фильтрации.
Ф а к т о р ы  п р о ц е с с а
Растворитель. Растворитель (экстрагент) должен хорошо растворять мас-
ляные компоненты (быть селективным) ипочти нерастворять твердые углево-
дороды. Вкачестве растворителя используются легкий бензин (процесс Добен), 
гексан, пропан идр. Недостатком данного способа депарафинизации является 
наличие так называемого термического эффекта депарафинизации (ТЭД), говоря 
иначе— температурного градиента депарафинизации. Термический эффект де-
парафинизации— это разность между температурой ведения процесса итемпе-
ратурой застывания депарафинизированного масла. Чем меньше ТЭД, тем легче 
вести процесс. Например, при использовании вкачестве экстрагента жидкого 
пропана ТЭД составляет от16 до21℃; смеси ацетона сбензолом итолуолом 
(30 : 35 : 35 соответственно) ТЭД составляет 11℃; метилэтилкетона (МЭК)— 
2–3℃ (МЭК : бензол : толуол = 50 : 25 : 25); при использовании метилизобутилкето-
на ТЭД снижается до0℃, т.е. температура процесса снижается дотемпературы 
застывания масел. Наиболее широко применяют смесь МЭК— бензол— толуол 
иацетон— бензол— толуол. Метилэтилкетон иацетон служат осадителями 
твердых углеводородов, абензол итолуол— растворителями масла. Иногда 
используют смесь МЭК только столуолом. На зарубежных НПЗ широко приме-
няют вкачестве растворителей ипроцессов депарафинизации кетоны большей 
молекулярной массы, такие как метилизобутилкетон, метилпропилкетон идр. Эти 
кетоны, посравнению сацетоном иМЭК, обладают повышенной растворяющей 
способностью при лучшей избирательности иприменяются без добавления бен-
зола или толуола. Важными их достоинствами являются низкий ТЭД, большая 
относительная скорость фильтрования ибольший выход депарафинизата. Кне-
достаткам этих кетонов следует отнести их дефицит вРоссии ивысокую цену. 
Более высокомолекулярные кетоны неиспользуются, так как имеют высокую 
вязкость при низких температурах иболее высокую температуру кипения.
Соотношение растворитель : сырье. Чем выше вязкость рафината, тем 
больше расход растворителя для снижения вязкости раствора иобеспечения 
роста кристаллов. Однако при большом расходе растворителя увеличивается 
количество растворенных твердых углеводородов, что повышает температуру 
застывания депарафинированного масла. Поэтому напрактике применяют раз-
бавление взависимости отвида перерабатываемого сырья, но, как правило, оно 
больше при получении остаточных масел (от 4 : 1 до6 : 1).
Скорость охлаждения. При депарафинизации смесь охлаждают вдве стадии. 
На первой стадии смесь быстро охлаждают водой дотемпературы, несколько пре-
вышающей температуру помутнения. На второй стадии (от начала помутнения 
дотемпературы, при которой происходит основная кристаллизация) охлаждение 
проводят медленно. Окончательное охлаждение дотемпературы фильтрования 

40
можно вести быстрее. При чрезмерно быстром охлаждении могут образоваться 
очень мелкие кристаллики, значительно затрудняющие фильтрование. Вначале 
процесса проводят термическую обработку, т. е. смесь сырья срастворителями 
нагревают дотемпературы, на10–15℃ превышающей температуру полной рас-
творимости парафинов вмасле.
Порционная подача растворителя (вдва-три приема) является эффектив-
ным способом создания благоприятных гидродинамических условий для роста 
кристаллов парафинов путем регулирования вязкости иконцентрации фаз дис-
персной системы.
Для получения масел снизкой температурой застывания (трансформаторное 
масло, масло ИС-12 идр.) проводят так называемую глубокую депарафинизацию 
сприменением метилэтилкетона.
На рис 3.6 приведена принципиальная схема установки депарафинизации 
всмешанном растворителе метилэтилкетон— толуол.
Рис. 3.6. Схема установки депарафинизации  
всмешанном растворителе метилэтилкетон— толуол [3, с.277]:
1, 2— теплообменники; 3— холодильник; 4— кристаллизатор раствора гача; 5, 6— кристаллизатор 
сырья иохладители растворителя засчет холода фильтрата 1-й ступени; 7— теплообменник; 8, 
9— кристаллизаторы сырья иохладители растворителя засчет охлаждения аммиаком; 10— насос; 
11, 12, 14, 15, 18— емкости; 13— шнек; 16, 17— вакуум-фильтры 1-й и2-й ступеней; I— сырье; 
II— хладагент; III— газообразный аммиак; IV— жидкий аммиак; V— влажный растворитель; 
VI— раствор гача; VII— сухой растворитель; VIII— раствор депарафинированного масла
11
10
10
10
10
10
10
18
14
15
1
12
16
17
2
3
13
13
4
5
6
7
8
9

41
Подогретое до 60–80℃ (для полного расплавления мелких кристаллов 
парафина) сырье I (дистиллятный или остаточный рафинат) подается вотделе-
ние кристаллизации ифильтрования через водяной холодильник (не допуская 
помутнения) ипоступает врегенеративный кристаллизатор 6, где охлаждается 
раствором депарафинированного масла VIII. Затем сырье смешивается сох-
лажденным влажным, т. е. содержащим растворенную воду, растворителемV 
ициркулирующим фильтратом ипоступает вкристаллизатор 9, где охлаждается 
жидким аммиаком IV. Вохлажденном сырье образуются кристаллы твердых 
углеводородов. Для предотвращения налипания их настенки все кристаллизаторы 
снабжены шнеками. Суспензия смешивается сохлажденными влажным исухим 
растворителями. Далее она насосом направляется вемкость 18 первой ступени 
фильтрования, откуда перетекает вбарабанный фильтр первой ступени 16.
Вфильтре 16 твердые углеводороды осаждаются ввиде лепешки набараба-
не фильтра, афильтрат просачивается внутрь барабана исобирается вемкости 
депарафинированного масла 14. Раствор депарафината через кристаллизаторы 5, 
6 итеплообменники, где нагревается засчет охлаждения сырья, сухого раство-
рителя ивлажного растворителя, направляется вотделение регенерации раство-
рителя. Лепешка гача набарабане фильтра 16 промывается отувлеченного масла 
порцией сухого растворителя, ифильтрат собирается вемкости некондиционного 
депарафинированного масла 15. Некондиционное депарафинированное масло 
добавляется ксырью перед кристаллизатором 9.
Гач (твердый продукт, выделяемый издистиллятных масел) продавливает-
ся вемкость 12, куда также поступает порция сухого растворителя. Из емкости 
12 эта смесь переводится нафильтр второй ступени. Гач удаляется изфильтра 
второй ступени 17 точно так же, как изфильтра первой ступени. Жидкая часть 
собирается вемкости 11, изкоторой направляется через кристаллизатор 4 вот-
деление регенерации растворителя.
Вотделении регенерации растворителя отгон растворителя отдепарафини-
рованного масла VIII осуществляется вчетыре ступени вректификационных 
колоннах.
Вхолодильном отделении осуществляется охлаждение сырья, растворителя 
иинертного газа нахолодильной установке.
Врезультате процесса депарафинизации получают депарафинизирован-
ное масло игач (если вкачестве сырья используют масляные дистилляты или 
депарафинизированное масло) ипетролатум— твердый продукт, выделяемый 
изостаточных масел (при депарафинизации рафината изостаточного сырья, т. е. 
деасфальтизата). Из гача после обезмасливания получают парафин. Гач состоит 
изн-алканов снормальной или слабо разветвленной цепью атомов углерода 
на60–80%. При охлаждении гача получаются крупные кристаллы правильной 
формы. Петролатум (мелкие игольчатые кристаллы) на50–60% состоит изсме-
си н-алканов иизоалканов C33–C55, содержит высокомолекулярные нафтено-
вые иароматические углеводороды сдлинными парафиновыми радикалами 

нормального или слаборазветвленного строения. Из петролатума после удаления 
масла получают церезин.
После депарафинизации используют ряд доочисток: адсорбционную, кис-
лотно-щелочную, гидроочистку.
Вывод. При вакуумной перегонке мазута получают масляные фракции (дис-
тиллятные) иостаток— гудрон, изкоторого выделяют остаточное масло. Эти дис-
тиллятные и остаточные продукты подвергают очистке для получения масляной 
основы. Товарное масло состоит изподобранной масляной основы и присадок. 
Масла получают нетолько изфракций мазута, но иизпродуктов гидрокрекинга 
вакуумного газойля, атакже продуктов гидроизмеризации парафинов и других 
процессов.
Контрольные вопросы
1.	Охарактеризуйте масляную основу.
2.	Перечислите этапы получения масел.
3.	Укажите направление переработки нефти, покоторому получают сырье 
для производства масел.
4.	Перечислите отличия топливного направления переработки нефти отмас-
ляного.
5.	Определите цель ступенчатой очистки исходных масляных фракций.
6.	Приведите определение селективной очистки.
7.	Перечислите несколько селективных растворителей, применяющихся для 
селективной очистки фракций масел.
8.	Приведите определение процесса деасфальтизации.
9.	Укажите сырье ирастворители, используемые впроцессе деасфальтизации.
10.	Перечислите методы процесса депарафинизации.
11.	Представьте вывод оприменении смешанных растворителей.
12.	Охарактеризуйте целевое назначение процесса пропановой деасфальти-
зации, целевой продукт, назначение отходов производства.

43
Глава 4. Термические процессы
Одновременно стермином «термические процессы» используют также тер-
мин «термолиз» поаналогии скатализом вкаталитических процессах.
Внефтепереработке применяются следующие типы термических процессов 
(термолиза):
•	 термический крекинг ивисбрекинг;
•	 коксование;
•	 пиролиз;
•	 производство технического углерода (сажи);
•	 получение пека (пекование);
•	 производство битумов.
4.1. Термический крекинг ивисбрекинг
Термический крекинг. Это высокотемпературная (500–540℃) переработка 
нефти при повышенном давлении 2–4МПа сцелью получения продуктов меньшей 
молярной массы. Процесс имел широкое распространение вначале ХХв. для про-
изводства изтяжелых нефтяных остатков дополнительного количества бензина, 
который, посравнению спрямогонным, обладал повышенной детонационной 
стойкостью, однако низкой химической стабильностью. Основной целью про-
цесса было получение дополнительного количества светлых продуктов (бензина). 
Современем ужесточались требования ккачеству бензина. Сконца 60-хгг. ХХв. 
новые установки термического крекинга наНПЗ нестроят. Термический крекинг 
вытеснен каталитическим крекингом идругими более современными процессами, 
дающими продукцию лучшего качества. Внастоящее время имеющиеся уста-
новки термического крекинга реконструируют вустановки висбрекинга (легкого 
крекинга) или используют для получения сырья для других вторичных процессов 
переработки нефти. Современная цель термического крекинга— подготовка дис-
тиллятных видов сырья для установок коксования ипроизводство термогазойля 
(сырья для получения технического углерода).
Химические реакции крекинга. Давление повышает выход продуктов 
уплотнения. Температура крекинга (500℃) приводит кпреобладанию реакций 
расщепления молекул посравнению среакциями уплотнения. Теоретически, 
согласно энергиям связи, распад углеводородов более вероятен поC–C связи 
именее вероятен посвязи C–H. Однако обе реакции протекают при крекинге.

44
Реакции крекинга (расщеплениеC–C связи):
	
CH3–CH2–CH2–CH2–CH3 ↔ CH3–CH2–CH= CH2 + CH4
или
	
CH3–CH2–CH2–CH2–CH3 ↔ CH3–CH2–CH3 + CH2= CH2
Реакция дегидрирования:
	
CH3–CH2–CH3 ↔ CH3–CH=CH2+ H2
Для низших алканов (этан, пропан) преобладает реакция дегидрирования, 
для высших алканов— реакция крекинга. Наиболее термически устойчив метан. 
Распад этана свыделением водорода наблюдают при температуре более 500℃. 
Бутан начинает расщепление при температуре более 430℃. Вкаждом гомологи-
ческом ряду легче подвергаются крекингу углеводороды большой молекулярной 
массы, т.е. тяжелые фракции нефтяных продуктов менее стабильны.
Сырье— мазут, гудрон, тяжелые каталитические газойли идистиллятные 
экстракты, которые получают при селективной очистке масел.
Продукты. Термогазойль (фракция 200–480℃)— сырье для установок 
коксования, производства сажи, дистиллятный крекинг-остаток— сырье для 
производства игольчатого кокса, атакже газа, бензиновой фракции.
Процессы крекинга представлены на рис. 4.1.
Рис. 4.1. Схема термического крекинга
Ранее вРоссии при использовании вкачестве тяжелого сырья (мазута) наи-
большее распространение получил термический крекинг подвухпечной схеме. 
Эти установки работают исейчас надистиллятном сырье. 
Внастоящее время, во-первых, вместо нефтяных остатков бензинового 
профиля (мазута) используют другое сырье — дистиллятное, что снижает 
процесс закоксовывания иоблегчает эксплуатацию установки; во-вторых, 
за счет использования двух печей сохранен принцип двухкратного селек-
тивного крекинга исходного сырья и рециркулируемых средних фракций 
Крекинг-остаток  
(можно использовать 
как котельное топливо)
Термический  
крекинг
P, 500–550℃
Вакуумная 
разгонка
Дистиллятный  
крекинг-остаток
Вакуумный термо­
газойль (200–480℃)
Нагрев
Сырье
Бензиновая фракция 
(настабилизацию)
Газы (на ГФУ)

45
крекинга. Рассмотрим принципиальную схему процессов такой современной 
установки (рис.4.2). 
Основной аппарат установки— колонна высокого давления, где проис-
ходит разделение надве фракции. Колонна разделена тарелкой надве секции, 
чтобы отделить пары легкой части сырья, которые находятся только вверхней 
части колонны. Легкие пары конденсируются инакапливаются ваккумуляторе 
(кармане), вверхней части внутри колонны. Утяжеленное сырье находится лишь 
внижней части колонны. Таким образом, поступающее сырье поделено надве 
части идалее каждая часть поступает всвою печь.
Рис. 4.2. Схема современного термического крекинга дистиллятного сырья
Согласно рисунку крекинг-остаток после отделения отнего газов ипаров 
идет ввакуумную колонну (на схеме не показано), где получают вакуумный тер-
могазойль идистиллятный крекинг-остаток. Представленная схема процессов 
поможет понять приведенную ниже схему этого же технологического процесса 
ваппаратурном оформлении (рис. 4.3).
Сырье I после нагрева подают вколонну высокого давления 8, причем вниж-
нюю часть. Колонна разделена тарелкой надве секции сцелью отделения легких 
паров, которые находятся только вверхней части колонны. Они конденсируются 
инакапливаются ваккумуляторе (кармане) вверхней части внутри колонны. 
Утяжеленная часть сырья находится только внижней части колонны 8. Эту 
утяжеленную часть сырья отбирают сниза колонны для нагрева до550℃. От-
метим, что исходное сырье вколонне 8 делят надве части (фракции), ипри этом 
каждая фракция нагревается всобственной печи доопределенной температуры: 
утяжеленная фракция— до550℃, аоблегченная— до500℃.
P, 500–550℃
Камера 3
Легкое
сырье
Тяжелое
сырье
Газы
Пары  
углеводородов
Перегонка:
разделение  
на две  
фракции
Углуб­
ление 
крекинга
Испаритель 
низкого 
давления
Испаритель 
высокого 
давления
Крекинг-остаток
Углеводородные 
пары, газ
Углеводородные 
пары, газ
Нагрев
Нагрев 
впечи 
до550 ℃
Нагрев 
впечи 
до550 ℃
Сырье
Крекинг-
остаток

46
Рис. 4.3. Принципиальная технологическая схема установки термического крекинга 
дистиллятного сырья [3, с.203]:
1, 2— печи; 3— выносная реакционная камера; 4— испаритель высокого давления; 5— сепаратор; 
6— конденсатор-холодильник; 7— аппарат воздушного охлаждения; 8— ректификационная 
колонна высокого давления; 9 — испаритель низкого давления; 10 — вакуумная колонна; 
11—теплообменник; I— сырье; II— бензин настабилизацию; III— тяжелый бензин; IV— 
вакуумный отгон; V— термогазойль; VI— крекинг-остаток; VII— газы наГФУ; VIII— газы 
иводяной пар квакуум-системе; IX— водяной пар; X— вода наочистку; XI— топливный газ; 
XII— дымовые газы; XIII— вода; XIV— дистиллятный крекинг-остаток
Для углубления крекинга изаккумулятора (кармана) колонны 8 облегченную 
часть (фракцию) сырья подают впечь 1 инагревают до500℃, адалее эта облег-
ченная часть поступает ввыносную реакционную камеру, изкоторой продукты 
крекинга попадают виспаритель высокого давления, откуда снижней секции 
выводят крекинг-остаток инаправляют его виспаритель низкого давления, при 
этом газы ибензино-керосиновые фракции поступают внижнюю секцию ректи-
фикационной колонны 8. Газы ипары бензиновой фракции выходят изверхней 
части колонны 8 ииспарителя низкого давления, далее охлаждаются, конденси-
руются исепарируются всепараторе. Выделяющиеся изсепаратора газы подают 
наразделение нагазофракционирующую установку (ГФУ), бензин II (как всегда) 
идет настабилизацию. Крекинг-остаток изнижней части испарителя низкого 
давления идет вколонну 10 навакуумную разгонку сполучением вакуумного 
термогазойля идистиллятного крекинг-остатка.
11
11
11
10
1
2
3
4
5
5
6
6
7
7
8
9

47
Согласно материальному балансу установки термического крекинга дис-
тиллятного сырья (ТКДС) свакуумной колонной получают 52,6% вакуумного 
термогазойля и19,9% дистиллятного крекинг-остатка, при отсутствии вакуумной 
колонны— 24,2% серийного термогазойля и48,3% крекинг-остатка. Осталь-
ное— газы ибензин. Бензин (выход около 21%) содержит много непредельных 
иароматических углеводородов. Газ (выход около 5%) содержит алканы, алкены, 
водород, сероводород.
Недостатки процесса термического крекинга:
•	 идут реакции полимеризации иконденсации сполучением полицикличе-
ских иполиароматических соединений, атакже процессы коксования;
•	 целевые продукты загрязнены непредельными углеводородами исерни-
стыми соединениями.
Поэтому бензины крекинга, обладающие, посравнению спрямогонными, 
полученными при первичной перегонке нефти, повышенной детонационной 
стойкостью засчет наличия аренов, нестабильны из-за присутствия алкенов, 
имеют низкое качество.
Напомним, что внастоящее время термический крекинг применяют как 
процесс термоподготовки дистиллятных видов сырья для установок коксо-
вания. Также развивают второе направление переработки тяжелых нефтяных 
остатков сиспользованием процесса висбрекинга (легкого крекинга). Часть 
установок потермическому крекингу теперь используют для процесса вис­
брекинга.
Висбрекинг. Это мягкая форма крекинга. Для висбрекинга (неглубокий тер-
мический крекинг) ограничивают глубину крекинга началом коксообразования 
(температура 440–500℃, давление 1,4–3,5МПа). Установки служат для снижения 
вязкости остатков нефтепереработки.
Типы висбрекинга:
•	 1-й тип— «печной» висбрекинг (температура 480–500℃, время пребы-
вания 1,5–2 мин);
•	 2-й тип— висбрекинг свыносной реакционной камерой или реактором 
(процесс ведут свосходящим или нисходящим потоком, температура 430–450℃, 
время пребывания 10–15 мин, достоинство— уменьшенная нагрузка напечь).
Оба типа дают одинаковый выход светлых продуктов. Впервом случае 
требуется больше топлива (выше температура), остаток имеет повышенную 
вязкость.
Впервом типе висбрекинга выше выход газойлевых фракций. Однако 
вРоссии всвязи сповышенными вязкостью икоксуемостью сырья остаточных 
нефтепродуктов исамих нефтей используют 2-й тип (висбрекинг свыносной 
камерой). Висбрекинг восновном входит всостав комбинированных устано-
вок. Отличие висбрекинга открекинга: висбрекинг проводят вболее мягких 
условиях.

48
Режим. Для 2-го типа характерны условия: температура 430–450℃, давление 
около 1,7 МПа, время пребывания 10–15 мин.
Сырье. Обычно используются гудрон, атакже мазут, тяжелые нефтепродук-
ты, тяжелые нефти.
Продукты. Продуктами являются газ, бензин, газойливые фракции, крекинг-
остаток.
Рассмотрим схему установки висбрекинга среактором (рис. 4.4).
Рис. 4.4. Схема установки висбрекинга среактором [3, с.205]:
1— насос; 2— печь; 3— реактор; 4— теплообменник; 5— фракционирующая колонна; 
6—аппарат воздушного охлаждения; 7— сепаратор; I— сырье; II— вода; III— газойлевая фракция; 
IV— крекинг-остаток; V— углеводородный газ; VI— бензиновая фракция; VII— керосиновая 
фракция; VIII— топливный газ; IX— дымовые газы; X— вода
Сырье I через печь подают вреакционную камеру 3, вкоторой создано дав-
ление около 1,7 МПа. После камеры смесь продуктов разбавляют (одновременно 
охлаждают) частью газойля III, который выходит изфракционирующей колонны. 
Далее полученная смесь поступает вколонну, где выделяют газ, бензиновую, 
керосиновую, газойлевую фракции, крекинг-остаток. Газ поступает всепаратор 
для отделения бензина.
На ряде отечественных НПЗ имеются комбинированные установки, т. е. после 
процесса висбрекинга проводят вакуумную перегонку крекинг-остатка сполу-
чением легкого вакуумного газойля (разбавитель тяжелого гудрона); тяжелого 
вакуумного газойля (содержит 20–40 масс.% полициклических углеводородов, 
его используют как сырье для получения термогазойля или электродного кокса, 
1
1
1
2
3
4
4
4
4
4
5
6
7
II

49
термического крекинга, каталитического крекинга, гидрокрекинга). Обратим 
внимание, что комбинирование висбрекинга свакуумной перегонкой повышает 
глубину переработки нефти примерно на40% без использования катализатора.
Ранее была рассмотрена вакуумная перегонка мазута сполучением гудрона 
(см. главу2) как пример углубления переработки нефти сполучением светлых 
продуктов. Однако, чтобы понизить вязкость гудрона довязкости котельного то-
плива, требуется добавка дистиллятных разбавителей, т. е. следует израсходовать 
светлые продукты наразбавление. Снизить вязкость гудрона позволит висбрекинг, 
использование которого уменьшит расход разбавителя на25%.
Вывод. Внастоящее время потребность вбензиновой продукции терми-
ческих процессов снизилась всвязи сразвитием других технологий получения 
высококачественных ивысокооктановых бензинов. Термический крекинг относят 
кразряду малоэффективных инеперспективных направлений внефтеперераба-
тывающей промышленности.
Развитие висбрекинга сдерживают низкое качество светлых продуктов, вы-
сокие затраты напроизводство. Для повышения глубины переработки нефти 
комбинируют висбрекинг свакуумной перегонкой.
4.2. Коксование
Коксование тяжелого нефтяного сырья— это термический процесс (термо-
лиз) превращения тяжелых остатков нефтепереработки внефтяной кокс исветлые 
нефтепродукты (бензин, газойль). Летучие продукты коксования ректифицируют 
свыделением целевых фракций. Кубовый остаток возвращают впроцесс коксо-
вания. Кокс сушат ипрокаливают.
Сырье: тяжелые нефтяные остатки (остатки перегонки нефти— мазуты, 
гудроны; остатки производства масел— асфальты, экстракты; остатки термока-
талитических процессов— крекинг-остатки, тяжелая смола пиролиза, тяжелый 
газойль каталитического крекинга).
Режим. Процесс протекает при невысоком давлении 0,2–0,3 МПа итемпе-
ратуре 470–540℃.
Продукты. Электродный кокс ипобочные продукты коксования— малоцен-
ный газ, бензиновая фракция снизким октановым числом икоксовые дистилляты.
Химические реакции (образование «коксового пирога»). Суммарный про-
цесс термолиза эндотермичен.
Реакции дегидроконденсации ароматических ядер:
и т. д.
–H2
–H2
–H2
2

50
Высокомолекулярные соединения (ВМС) нефти засчет термической деструк-
ции переходят внизкомолекулярные соединения (НМС) икарбоиды («кокс»):
Типы установок коксования: установки периодического действия, непре-
рывного действия, полунепрерывного действия. Кокс разного типа установок 
коксования отличается покачеству.
Установки периодического действия (коксование вкубах). Горизонтальные 
кубы, диаметр 2–4,5м, длина 10–13м. Сырье постепенно нагревают, подавая 
топливо через форсунку втопке под кубом. Начиная стемпературы 300℃ 
до450℃ выделяются пары, которые сверхней части куба поступают всистему 
конденсации иохлаждения, далее температура паров снижается, при этом надне 
куба образуется коксовый «пирог», который прокаливают 2–3ч. Выгрузка кокса 
через разгрузочный люк занимает до4ч. Производительность невысокая. Сы-
рье— тяжелая смола пиролиза керосиновых или газойлевых фракций. Получают 
специальные виды кокса— электродный иконструкционный кокс. Достоинства: 
низкое содержание летучих веществ вкоксе (целевом продукте).
Установки непрерывного действия. Используют реакторы псевдоожиженного 
слоя кокса-теплоносителя. Получают порошкообразный кокс.
Рассмотрим установку непрерывного действия. Нагретое сырье контак-
тирует в реакторе с нагретым до более высокой температуры, чем сырье, 
инертным теплоносителем. Сырье коксуется наповерхности частиц тепло-
носителя. Всовременных установках этого типа теплоносителем является 
гранулированный кокс с размерами частиц до0,3 мм, который и создает 
вреакторе кипящий слой.
Вкипящем слое одновременно протекают три процесса: собственно коксо-
вание, сопровождающееся образованием продуктов разложения иуплотнения; 
прокаливание кокса иудаление изнего летучих веществ; вторичные реакции 
продуктов коксования впаровой фазе.
На рис. 4.5 показана принципиальная схема установки коксования нефтяных 
остатков. Сырье (жидкое) подают сверху вреактор. Вреакторе создан кипящий 
слой кокса засчет поступающего снизу водяного пара. Парогазовая смесь про-
дуктов коксования уходит впарциальный конденсатор реактора для разделения 
нагаз, бензиновый дистиллят, направляемый наректификацию, игазойль. Кок-
совый теплоноситель изреактора подают вкоксонагреватель, где он частично 
сжигается втоке воздуха. Нагретый кокс охлаждают вкоксовом холодильнике, 
откуда он поступает вбункер кокса, частично кокс возвращают вреактор (на схе-
ме непоказано). Дымовые газы изкоксонагревателя проходят котел-утилизатор 
идалее после очистки их выбрасывают ватмосферу.
ВМС
Смолы
Асфальтены
Углеводороды
Надмолекулярные 
структуры
НМС (газы)
Карбоиды 
(«кокс»)

51
Рис. 4.5. Схема коксования нефтяных остатков:
1— реактор; 2— парциальный конденсатор реактора; 3— коксонагреватель; 4— котел-утилизатор; 
5— холодильник; 6— бункер кокса
Выход продуктов коксования (сырье— гудрон) составляет (масс.%): целевой 
продукт— кокс 14; газойль 63; бензин 12; газ 10. Выход кокса меньше, чем при 
замедленном коксовании. Целевым продуктом является газойль. Порошковый 
кокс— малоценный продукт, непригодный для приготовления анодных игра-
фитированных изделий.
Установки полунепрерывного действия или установки замедленного кок-
сования (УЗК). Используют необогреваемые коксовые камеры, получают мало-
зольный кокс.
Технологический режим установки:
•	 температура входа сырья вкамеры 490–510℃;
•	 температура выхода паров изкамеры 440–460℃;
•	 давление вкоксовой камере 0,18–0,4 МПа;
•	 коэффициент рециркуляции 1,2–1,6.
Таблица 4.1
Выход продуктов при замедленном коксовании  
изразличных видов сырья [3]
Наименование сырья
Выход насырье, масс.%
Газ ипотери
Бензин
Коксовый 
дистиллят
Кокс
Мазут
9,5
7,5
68
15
Полугудрон
10
12
56
22
Гудрон
11
16
49
24
Крекинг-остаток
13,2
6,8
49
31
Крекинг-остаток утяжеленный
11
7
47
36
Процесс замедленного коксования является непрерывным поподаче сырья 
накоксование ипо выходу газообразных ижидких продуктов. Однако повыгрузке 
кокса изкамер он является периодическим.
1
2
3
4
5
6
Дымовые 
газы
Газ
Бензин на ректификацию
Газойль
Сырье
Пар
Кокс
Нагретый 
кокс
Вода
Воздух
Пар
Кокс

52
Рассмотрим технологическую схему установки замедленного коксования, 
приведенную на рис. 4.6.
Рис. 4.6. Схема установки замедленного коксования (УЗК) [3, с.210]:
1— камеры замедленного коксования; 2— четырехходовой кран; 3, 4— печи; 5— сырьевой насос; 
6— ректификационная колонна; 7— горячий насос; 8— аппарат воздушного охлаждения; 9— насос; 
10— отпарная колонна; 11— конденсатор-холодильник; 12— сепаратор; 13— фракционирующий 
абсорбер; 14— кипятильник; 15— стабилизационная колонна; 16— дополнительный абсорбер; 
I— сырье; II— вода; III— пар; IV— углеводородный газ; V— тяжелый газойль; VI— легкий 
газойль; VII— керосин; VIII— бензин; IX— сухой газ; X— отгон стабилизации
Коксовая камера— сварной цилиндрический вертикальный сосуд сверх-
ним полушаровым инижним коническим днищами. Сверху имеется горловина 
для ввода гидроинструмента идля возможности сего помощью выгружать кокс 
изкамеры снизу. Эти два отверстия закрывают крышками впроцессе коксования. 
Снаружи имеется теплоизоляция до250 мм.
Исходное сырье I подают двумя параллельными потоками через печи 3 и4 
для нагрева дотемпературы 350–380℃ инаправляют внижнюю часть ректифи-
кационной колонны 6. Вколонну 6 также подают поток парообразных продуктов 
коксования издвух уже параллельно работающих камер 1. Врезультате контакта 
(сырья ипродуктов коксования) наиболее тяжелая часть паров конденсируется 
исмешивается ссырьем. Внижней части колонны 6 образуется смесь, которую 
называют вторичным сырьем.
11
11
10
10
10
14
14
15
1
12
12
16
2
2
3
13
4
5
6
7
8
9
9
8
11

53
Вторичное сырье изнижней части ректификационной колонны 6 возвраща-
ют впечи 3 и4 горячими насосами 7 для нагрева дотемпературы 490–510℃. 
Чтобы избежать закоксовывания труб секции печей, вних подают перегретый 
водяной пар-турбулизатор (около 3 масс.% насырье), чтобы увеличить скорость 
прохождения потока вторичного сырья через печи 3 и4.
Нагретую парожидкостную смесь вводят параллельными потоками через 
четырехходовые краны 2 внижнюю часть двух работающих прогретых камер 1 
(две другие камеры вэтот период подготавливают крабочей части цикла). Горя-
чее сырье постепенно заполняет камеры 1, вкоторых происходит крекинг сырья. 
Пары продуктов крекинга уходят изкамер 1 вколонну 6. Для образования кокса 
тяжелый остаток остается вкамере.
Вколонне 6 происходит отбор трех дистиллятных фракций. Сверха колон-
ны уходят газ коксования, пары воды ибензина, которые после охлаждения 8 
иконденсации 11 разделяются всепараторе нанестабильный бензин, жирный 
газ иводный конденсат II. Полученный нестабильный бензин через абсорбер 
13 подают встабилизационную колонну 15. Сверхней части колонны выво-
дится отгон бутан-бутиленовой ичастично пропан-пропиленовой фракции X, 
ас нижней части— стабильный бензин коксования VIII. Через отпарные сек-
ции изколонны 6 выводят дистиллятные фракции. Снижней части отпарных 
секций откачивают фракции дистиллята коксования— керосин VII, легкий VI 
итяжелый V газойли.
Для коксовых камер характерен циклический график: коксование, ох-
лаждение кокса, выгрузка его иразогрев камер. Когда работающие камеры 
заполнят на70–80% повысоте, их отключают. Продолжительность запол-
нения камеры сырьем икоксования зависит откоксуемости исходного сырья 
исоставляет соответственно от24 до36 ч. Продолжительность цикла работы 
камер более48 ч.
Камеру, заполненную коксом, продувают водяным паром, чтобы удалить 
жидкие продукты инефтяные пары, направляемые вначале вколонну 6. При 
снижении температуры кокса до400–405℃ поток паров IV отключают отколон-
ны инаправляют вабсорбер. До температуры 200℃ кокс охлаждают водяным 
паром, азатем вкамеру подают воду дотех пор, пока непрекратится испарение 
воды внагретой камере.
Охлажденный кокс выгружают изкамер. Для выгрузки применяют гидрав-
лический метод. Вкрупнотоннажных модернизированных УЗК для получения 
качественного электродного кокса вкоксовые камеры вводят пары тяжелого га-
зойля коксования (как дополнительный подвод тепла). Для этого часть тяжелого 
газойля изколонны 6 нагревают дотемпературы 520℃ ивместе совторичным 
сырьем подают вкамеры. Перегретый тяжелый газойль поступает вкамеры 
ивтечение 6 ч после прекращения подачи сырья.
Легкие углеводороды отправляют нагидроочистку. Тяжелый газойль— это 
сырье для игольчатого кокса. Целевой продукт— кокс.

54
П о к а з а т е л и  к а ч е с т в а 
Коксы делятся:
•	 по содержанию серы намалосернистые (до 1%), сернистые (до 1,5%), 
сернистые (до 4%) ивысокосернистые (выше 4,0%);
•	 по гранулометрическому составу— накусковой (фракция сразмером кусков 
свыше 25 мм), «орешек» (фракция 8–25 мм) имелочь (менее 8 мм);
•	 по содержанию золы— намалозольные (до 0,5%), среднезольные (0,5–
0,8%) ивысокозольные (более 0,8%).
Содержание серы вкоксе зависит линейно отсодержания ее всырье коксо-
вания. Малосернистые коксы получают изостатков малосернистых нефтей или 
подвергнутых гидрооблагораживанию. Обратите внимание, что содержание серы 
вкоксе всегда больше ее содержания всырье коксования.
Игольчатый кокс. Структура такого кокса представлена ввиде толстых игл 
или волокон, обладает анизотропией (зависимость физических свойств вещества 
отнаправления). Всвязи схорошей графитируемостью, высокой термостой-
костью, низким содержанием гетеропримесей, высокой удельной плотностью 
данный вид кокса резко отличается отрядового электродного кокса. Игольчатый 
кокс— важнейший продукт для получения высококачественных графитированных 
электродов. Потребность игольчатого кокса вметаллургии возрастает. Игольчатый 
кокс производят наустановках замедленного коксования снекоторыми изменения-
ми параметров процесса ис использованием специального сырья: малосернистых 
ароматизированных дистиллятных остатков термического крекинга, газойлей 
каталитического крекинга, экстрактов масляного производства, тяжелой смолы 
пиролиза углеводородов.
ВСССР в1968 г. вУфимском нефтяном институте начали создавать техноло-
гию получения игольчатого кокса. Было налажено производство опытных партий, 
наработано около 17тыс.т продукции. Однако все работы были остановлены 
вперестройку. Внастоящее время игольчатый кокс производят вЕвропе, США, 
Японии идругих странах. ВРоссии в2021г. начали работу установки Омского 
НПЗ: установка проектной мощностью 75тыс.т качественного сырья для иголь-
чатого кокса иустановка производства игольчатого кокса, модернизированная 
набазе установки замедленного коксования омского предприятия. Для производ-
ства игольчатого кокса необходимы более высокие посравнению скоксованием 
нефтяных остатков температура навходе вкоксовые камеры, давление, коэф-
фициенты рециркуляции, атакже специально подготовленное сырье, например, 
улучшенный тяжелый газойль каталитического крекинга (НПЗ, г. Омск).
4.3. Пиролиз
За рубежом пиролиз носит название «Steam Cracking» (крекинг вприсут-
ствии водяного пара, парокрекинг). Первые пиролизные установки вРоссии 

55
еще в70-хгг. XIXв. позволяли получать пиролизом светильный газ изкеросина. 
Процесс внедрен вСША в1941г. для получения этилена. Затем вжидких пи-
ролизных фракциях были обнаружены арены (бензол итолуол). На пиролизных 
установках получали бензол итолуол как сырье для производства взрывчатого 
вещества тринитротолуола впериод Первой мировой войны. Внастоящее время 
мировое производство этилена составляет около 120млнт. Этиленовое произ-
водство— самое мощное внефтехимии. Вмире 59% этилена перерабатывают 
вполиэтилен, 13%— ввинилхлорид, 13%— вэтиленоксид иэтиленгликоль 
и15%— вдругие продукты (например, этанол, этилбензол, альфа-олефины, 
винилацетат).
Пиролиз— жесткая форма термопереработки углеводородного сырья. Ха-
рактеризуется термическим превращением углеводородов (алканов) при быстром 
повышении температуры сырья до700–900℃ (вплоть до1200℃ при пиролизе 
метана) инизком давлении до0,03–0,12МПа завремя реакции 0,1–0,3св при-
сутствии перегретого водяного пара иследующим заэтим мгновенным пониже-
нии температуры продуктов реакции (режим закалки) до370–420℃ втечение 
0,02–0,03с.
Цель пиролиза— получение олефинсодержащих газов. Побочным продуктом 
является пиролизная смола— жидкость широкого фракционного состава сболь-
шим содержанием непредельных иароматических углеводородов.
Сырье. Предпочтительно парафиновые углеводороды, сжиженные газы 
(пропан, бутан идр.), прямогонные бензиновые фракции 40–180℃, рафинаты 
каталитического риформинга (после удаления изних аренов), атакже тяжелое 
сырье— атмосферные 230–360℃ ивакуумные 370–470℃ газойли (дистилля-
ты). Лучшим сырьем пиролиза для получения олефинов являются парафиновые 
углеводороды (алканы). При увеличении молекулярной массы алканов падает 
выход этилена. При пиролизе нефтяных дистиллятов (атмосферного 230–360℃ 
ивакуумного 370–470℃ газойлей) выход этилена уменьшается из-за большого 
содержания всырье ароматических инафтеновых углеводородов. Вкачестве 
сырья могут быть использованы сырая нефть ивсе нефтяные отходы.
Продукты. Взависимости отсырья выход этилена составляет, масс.%: 
изэтана 83–86, изпрямогонного бензина 24–32, извакуумного газойля 18–24.
Химические реакции— это термическое превращение (крекинг) исходных 
углеводородов собразованием водорода, метана, этилена, пропилена идругих 
олефинов. Установлено, что термический крекинг протекает восновном пора-
дикально-цепному механизму через этапы: зарождение цепи, продолжение цепи. 
Свободные радикалы имеют высокую реакционную способность, так как содержат 
неспаренный электрон.
Факторы, влияющие напиролиз: групповой ифракционный состав сырья, 
время реакционного контакта, соотношение водяного пара исырья, интенсив-
ность подвода тепла вреакционную зону иотвода тепла отпродуктов реакции, 
температура навходе ивыходе изреакционной зоны, давление процесса.

56
Варианты проведения пиролиза: ствердым теплоносителем, вперегретом 
водяном паре, вэлектроразрядной трубке, ввольтовой дуге, всистеме скатали-
затором. Наиболее распространен впромышленности пиролиз втрубчатых печах.
Пиролизная печь. Печи (рис. 4.7) имеют вертикально расположенные труб-
ные змеевики смногопоточным движением сырья.
Рис. 4.7. Схема пиролизной печи [4, с.608]:
1— корпус; 2— панельные горелки; 3— радиантные камеры; 4— вертикальные трубы; 
5— конвекционная камера
Многокамерные пиролизные печи имеют высокую производительность 
засчет объединения водном корпусе печи нескольких топочных камер, вко-
торых может быть установлено до16 параллельно работающих вертикальных 
трубных змеевиков. Трубный змеевик изготавливают изтруб разного диаметра, 
увеличивающегося квыходу изпечи. Скорость потока впиролизных змеевиках 
навыходе изпечи может достигать 300 м/си выше. Печные трубы для радиантной 
(реакционной) зоны трубчатых печей высокотемпературного пиролиза изготав-
ливают изжаропрочных хромоникелиевых сталей, допускающих температуру 
стенки трубы до1200℃.
Закалочно-испарительный агрегат. Особенностью процесса пиролиза 
является следующее. Втечение нескольких десятых долей секунды присходят 
1
2
3
4
5
Продукты
Продукты
Воздух
Воздух
Топливо
Топливо
Сырье и водяной пар

57
мгновенный нагрев сырья иего пиролиз, адалее необходимо быстро охладить 
продукты пиролиза. Цель охлаждения— затормозить нежелательные реакции 
образования кокса, водорода идр. Для мгновенного охлаждения применяют за-
калочно-испарительный агрегат, вкотором отгазообразных продуктов реакции 
стемпературой пиролиза около 800℃ интенсивно отводится тепло ипродукты 
реакции охлаждаются дотемпературы 370–420℃. Охлаждение происходит 
завремя, равное 0,015–0,030 с, однако неболее 0,08 с. При увеличении време-
ни охлаждения внутренняя поверхность трубок быстро покрывается коксом. 
Закалочно-испарительный агрегат— это трубчатый теплообменный аппарат. 
Втрубки диаметром 32–38 мм одноходового трубного пространства поступает 
высокотемпературный пиролизный газ соскоростью до200–300 м/с, который 
может нести ссобой небольшие частицы кокса; пиролизный газ покидает агрегат 
стемпературой 370–420℃. Вмежтрубном пространстве закалочного аппарата 
испаряется вода (давление пара до12–15 МПа). Внутри трубок закалочного агре-
гата образовавшиеся отложения кокса при ремонте агрегата выжигают, снимают 
механическим способом, т. е. струей воды высокого давления или пескоструйными 
устройствами.
Ректификационная колонна первичного фракционирования продуктов 
реакции. После закалочно-испарительного агрегата пиролизный газ иногда на-
правляется ваппарат дополнительной дозакалки для охлаждения пиролизным мас-
лом идалее стемпературой 190–200℃ поступает вректификационную колонну 
первичного фракционирования продуктов реакции. Нижняя секция этой колонны 
предназначена для промывки идальнейшего охлаждения (стекающим жидким 
потоком— «закалочным» маслом) накаскадных тарелках продуктов реакции 
иконденсации тяжелых углеводородов. Сниза колонны отводятся тяжелые жидкие 
продукты пиролиза (пиролизное тяжелое масло), ас верха получают газообразные 
продукты— пиролизный газ (пирогаз), направляемый вблок газоразделения для 
дальнейшей очистки, осушки ифракционирования углеводородов.
Пиролизный газ (другое название— пирогаз) содержит водород, углево-
дороды Cx–C4 , водяной пар, вредные примеси CO, CO2, H2S. Этот газ поступает 
наблоки очистки (очистка отвредных примесей), осушки, газоразделения, где газ 
делят наводород, метан, этан, этилен, пропан, пропилен ибутилен-бутадиеновую 
фракцию. Из бутилен-бутадиеновой фракции выделяют бутадиен-1,3 как сырье 
для производства синтетического каучука. Алканы возвращают ввиде рецикла 
насмешение ссырьем пиролиза.
Смола пиролиза (другие названия— пироконденсат, пиролизат)— это 
жидкие продукты пиролиза C5 ивыше. Выход пиролизной смолы увеличивается 
сутяжелением сырья пиролиза, например, при пиролизе этана 2–3масс.% насы-
рье, при пиролизе пропан-бутановой фракции 8–12, для прямогонных легких 
бензинов до145℃ 20–25, адля керосиногазойлевых фракций 35–40масс.% 
отсырья. Однако выход пиролизной смолы снижается при высокотемпературном 
пиролизе при 850–900℃. Интересно, что смола при пиролизе разного сырья имеет 

58
примерно одинаковый углеводородный ифракционный состав, она содержит 
обычно 30–45% ароматических углеводородов.
Имеется два варианта переработки пиролизной смолы.
1.	Топливный вариант. Пиролизную смолу разделяют надве фракции— 
легкую итяжелую. После гидрирования легкой фракции (всреде водорода для 
превращения нестабильных непредельных углеводородов) изнее получают так 
называемый гидростабилизированный бензин, используемый как высокооктано-
вый компонент товарных бензинов. Тяжелая фракция направляется насмешение 
скотельным топливом.
2.	Химический вариант. Фракционированием пиролизной смолы на4–5 узких 
фракций получают изопрен, бензол, толуол иксилолы, атакже нафталин исырье 
для технического углерода.
Принципиальная технологическая схема (рис. 4.8). Процесс пиролиза про-
текает впирозмеевике трубчатой печи, который представляет собой обогреваемый 
реактор спостепенным повышением температуры подлине потока. Впирозме­
евик подают водяной пар для уменьшения значения парциального давления сырья 
иснижения скорости вторичных реакций. При жестком пиролизе бензиновых 
фракций используют до0,6 кг водяного пара на1 кг сырья.
Рис. 4.8. Схема установки пиролиза бензина [3, с.216]:
1— паровой подогреватель; 2— печь; 3— закалочный аппарат; 4— пароперегреватель; 5— котел-
утилизатор; 6— насосы; 7— паросборник; 8— колонна первичной ректификации; 9— фильтр; 
10—холодильник-конденсатор; 11— отпарная колонна; 12— отстойник; 13— сепаратор; I— водяной 
пар; II— бензин; III— углеводородный газ; IV— вода; V— легкое масло; VI— тяжелое масло; 
VII— вода наочистку; VIII— газ пиролиза наочистку; IX— топливный газ; X— дымовые газы
IX
IX
I
I
I
I
I
I
II
III
X
X
IV
IV
IV
IV
IV
V
V
VI
VI
VI
VIII
VII
11
10
1
12
2
3
3
13
4
5
5
6
6
6
6
7
7
8
9

59
Под давлением 1–1,2МПа впаровой подогреватель 4 подают бензин II, за-
тем он подогревается дымовыми газами втрубах конвекционной секции печи 
исмешивается сводяным паром I. Далее эта смесь поступает втрубы радиантной 
части змеевика печи. Впечь пиролиза без подогрева поступает углеводородный 
газ III, подвергаемый пиролизу.
При температуре 840–850℃ изпечи выводят реакционную смесь ипод-
вергают быстрому охлаждению взакалочном аппарате воизбежание полиме-
ризации непредельных углеводородов. Закалочный аппарат представляет собой 
конденсатор смешения, вкотором распыляют водный конденсат. Температура 
реакционной смеси снижается до700℃ засчет теплоты испарения конденсата. 
Этой температуры достаточно, чтобы занесколько секунд пребывания реакцион-
ной смеси научастке отзакалочного аппарата докотла-утилизатора неначались 
побочные реакции. Вкотле-утилизаторе происходит последующее понижение 
температуры до400℃, атепло газов пиролиза используется для получения во-
дяного пара высокого давления.
Парогазовую смесь изаппаратов 5 смешивают инаправляют вколонну8, 
внижней части которой поглотительным маслом VI поток отмывают откокса 
исажи. Верхняя часть колонн орошается легким поглотительным маслом V, также 
получаемым насамой установке. Тяжелая часть смолы конденсируется внижней 
части колонны. Часть смолы откачивается насосом ивозвращается внижнюю 
часть колонны 8 вкачестве тяжелого поглотительного масла VI через фильтр 9, 
аоставшуюся часть выводят.
Из верхней части колонны 8 облегченная парогазовая смесь охлаждается 
до30–35℃ при прохождении через холодильник-конденсатор, разделяется 
всепараторе нагаз пиролиза VIII иобводненный конденсат легкого масла V. Газ 
пиролиза направляют накомпрессию изатем нагазоразделение. Обводненный 
конденсат легкого масла направляют наотделение отводы VII вотстойнике, за-
тем частично подают вверхнюю часть колонны 8, адругую часть откачивают 
сустановки после отпаривания вколонне 11.
Материальный баланс пиролиза прямогонного бензина (масс.%): метано-
водородная фракция 19,5; этилен 29,0; пропилен 14,0; этан-пропановая фракция 
4,6; бутилен-бутадиеновая фракция 11,5; жидкие продукты (C5 ивыше) 22,4.
Особенности пиролиза. Показатели пиролиза зависят оттехнической 
конструкции пиролизных печей. Пиролиз проводится обычно при высоких тем-
пературах (750–900℃) инизком давлении навыходе изреактора— трубчатой 
печи (от 0,20–0,25 до0,03–0,12 МПа). Температура сырьевой смеси навходе 
вреакционную зону трубчатой пиролизной печи должна быть 500–600℃ для 
обеспечения его минимального превращения внагревательной зоне печи.
Для уменьшения образования нежелательных продуктов реакции скорость 
нагрева сырья иводяного пара должна быть достаточно большой инепременно 
возрастать подлине трубного змеевика отвхода впечь довыхода изнее. Темпе-
ратура должна повышаться подлине змеевика при одновременном увеличении 

60
скорости возрастания температуры. Температура дымовых газов врадиантной 
камере печи достигает 1700–1900℃, газовые горелки позволяют регулировать 
величину теплонапряженности топочного пространства для достижения необхо-
димого градиента температуры подлине трубного змеевика. Пиролиз вжестких 
условиях при температуре выше 850℃ требует специальной конструкции труб-
чатой печи. Основная тенденция вразвитии трубного пиролиза— стремление 
сократить время пребывания сырья втрубчатой печи до0,01–0,10 с(однако 
дальнейшее уменьшение времени контакта нежелательно из-за увеличения об-
разования ацетилена). Выход этилена зависит отсырья. Избензинового сырья при 
жестком пиролизе при температуре 870℃ ивыше выход равен 24–32 масс.% при 
расходе водяного пара около 0,5 кг/кг сырья истепени превращения (конверсии) 
сырья запроход 85–90%. Пиролиз этана позволяет получить до48% иболее 
этилена при степени превращения сырья около 60%.
Внедряется новый процесс «Миллисеконд» современем реакции менее 
0,1с, который увеличивает выход этилена на10–20% посравнению спиролизом 
средней жесткости. Разрабатываются следующие процессы: плазмохимические 
процессы пиролиза углеводородов, пиролиз сприменением катализаторов, пи-
ролиз вприсутствии водорода (гидропиролиз) идр.
Вывод. Установки пиролиза монтируют назаводах нефтехимического про-
филя. Все чаще используют вкачестве сырья газойлевые фракции. Целевой про-
дукт пиролиза— этилен, пропилен.
4.4. Получение сажи (технический углерод) ипека
Процесс получения нефтяных пеков (пекование)— новый внедряемый 
внефтепереработку процесс карбонизации, проводимый при пониженном дав-
лении, температуре 360–420℃ идлительной продолжительности. Кроме пека 
получают газы икеросино-газойлевые фракции.
Способы получения пеков:
•	 вакуумной перегонкой;
•	 компаундированием различных видов сырья;
•	 методом термической поликонденсации.
Классификация пеков поприменению:
I. Пеки— связующие вещества.
II. Пропитывающие пеки.
III. Брикетные пеки связующие (для частичного брикетирования углей перед 
их коксованием, литейных коксобрикетов, коксобрикетов для цветной металлур-
гии).
IV. Пеки, используемые для получения углеродных волокон.
V. Специальные пеки.
VI. Сырье коксования.

61
Производство технического углерода (процесс может рассматриваться 
как жесткий пиролиз) (рис. 4.9)— это процесс термообработки жидкого или 
газообразного высокоароматизированного углеводородного сырья (продуктов 
процессов коксования, экстракции, пиролиза, крекинга) при температурах свыше 
1200℃, низком давлении ималой продолжительности. Технический углерод 
(сажа) является, вотличие отнефтяного кокса, формой углерода, получаемого при 
более высокотемпературном термолизе углеводородного сырья (1200–2000℃).
Вкачестве сырья наиболее широко используют нефтяной термогазойль 
ижидкие продукты коксохимии (фракции переработки каменноугольной смолы). 
Жидкое сажевое сырье представляет собой углеводородные фракции, выкипа-
ющие при температуре выше 200℃ исодержащие значительное количество 
ароматических углеводородов (60–90 масс.%).
Выход сажи возрастает сувеличением температуры термолиза ипарциально-
го давления углеводорода. Высокоароматизированные дистиллятные виды сырья 
свысокой плотностью дают высокий выход качественной сажи.
Получение сажи включает всебя стадии разложения сырья собразованием тех-
нического углерода, охлаждения сажегазовой смеси, улавливания изнее сажи сдаль-
нейшей очисткой игрануляцией. Рассмотрим процесс получения сажи (рис.4.9).
Рис. 4.9. Принципиальная технологическая схема производства  
активной печной сажи [3, с.220]:
1— насос; 2— компрессор; 3— теплообменник; 4— печь беспламенного горения; 5— фильтр 
тонкой очистки сырья; 6— циклонный реактор; 7— воздуходувка; 8— холодильник-ороситель; 
9— циклон; 10— рукавный фильтр для улавливания сажи; I— сырье; II— воздух; III— пар; 
IV—топливо; V— дымовые газы; VI— горячий воздух высокого давления; VII— кокс; VIII—вода; 
IX— воздух низкого давления; X— сажа; XI— газы наутилизацию
10
10
1
2
3
4
5
6
7
8
9
9
3

62
Основной аппарат— циклонный реактор, вкотором протекают следующие 
процессы:
•	 топливо (или часть сырья) сгорает для создания необходимой температуры;
•	 сырье разлагается под действием температуры собразованием сажи;
•	 сажегазовая смесь охлаждается для предотвращения побочных процессов.
Сырье I, нагретое втеплообменнике дотемпературы 100–120℃, проходит 
через змеевик печи для доведения температуры до270–320℃ ичерез фильтры 
тонкой очистки сырья для удаления кокса VII, который образовался при на-
гревании сырья впечи, подается ксырьевым форсункам циклонного реактора. 
Всего установлено восемь реакторов, изкоторых 5–7 работают, аостальные 
находятся времонте или резерве. Мощность реактора посырью 500 кг/ч. Ино-
гда устанавливают три реактора повышенной производительности (до 1500 
кг/ч сырья): два работают, один врезерве. Вреактор подается как сырье I под 
давлением 0,8МПа, так исжатый, нагретый впечи воздух высокого давления 
VI для распыления сырья под давлением 0,5–0,7 МПа. Чтобы вреакторе сохра-
нить рабочую температуру, внего подают топливо IV ивоздух низкого давления 
IX, нагретый ввоздухоподогревателе дотемпературы 300–400℃. Вреакторе 
при рабочей температуре 1250–1550℃ процесс протекает сотые доли секунды 
взависимости отмарки сажи. Чтобы прекратить реакции, вреакционную смесь 
навыходе изреактора впрыскивают воду VIII. Смесь сажи идымовых газов, 
охлажденная дотемпературы 650–700℃, изреактора проходит ввоздухоподо-
греватель, затем вхолодильник-ороситель. Охлажденную водой до280℃ смесь 
сажи идымовых газов сначала направляют всистему улавливания сажи, которая 
представлена последовательно установленными циклонами ивосьмисекци-
онным рукавным фильтром 10. Далее сажа X подвергается гранулированию. 
Газы XI изфильтров подаются наустановку дожига. Выход сажи изменяется 
впределах 42–60 масс.%.
Вывод. Из термических процессов хорошо отработан процесс пиролиза. 
ВРоссии начинают получать игольчатый кокс. Процесс пекования вомногом 
подобен термическому крекингу ивисбрекингу, но отличается более низкими 
показателями температуры идавления. Производство пеков расширяется, так как 
экологичный нефтяной пек начинает теснить срынка сбыта каменноугольный 
пек. Самым крупным потребителем пеков являются производства анодов игра-
фитированных электродов. Пек стемпературой размягчения 65–90℃ широко 
используется вкачестве связующего вещества ичасто называется электродным 
пеком.
Процесс получения сажи можно рассматривать как жесткий пиролиз. По-
требность всаже растет каждый год. Наиболее крупными потребителями сажи 
являются шинная ирезинотехническая промышленность. Они потребляют более 
90% отвсего производства сажи.

Контрольные вопросы
1.	Представьте понятие термодеструктивных процессов.
2.	Объясните влияние температуры идавления напроцесс термолиза неф­
тяных продуктов.
3.	Приведите принципиальную схему процесса термического крекинга.
4.	Перечислите отличительные особенности висбрекинга открекинга.
5.	Определите целевые назначения установок термического крекинга ивис­
брекинга.
6.	Приведите принципиальную схему пиролиза.
7.	Перечислите известные виды пиролиза.
8.	Объясните работу печи пиролиза.
9.	Опишите механизм коксования нефтяных продуктов.
10.	Перечислите основные показатели качества электродного кокса.
11.	Объясните различия игольчатого иэлектродного кокса.
12.	Перечислите потребителей игольчатого иэлектродного коксов.
13.	Рассмотрите процесс жесткого пиролиза напримере производства сажи.

64
Глава 5. Битумные материалы
Битумы, отлат. bitumen,— горная смола. Имеются природные нефтяные 
битумы— твердые, вязкие минералы. Далее будем рассматривать искусственные 
битумы, получаемые врезультате переработки нефтяного сырья. Битумы— это 
высокомолекулярные углеводородные соединения, содержащие углерод иводород 
всумме более 90% инебольшое количество азота, серы икислорода. Битумы 
могут содержать небольшое количество никеля, железа, ванадия идр. Мировые 
мощности попроизводству нефтебитумов составляют около 112млнт. Надолю 
России приходится около 10% отобщемирового производственного потенциала.
5.1. Показатели свойств битумов
Относительная молекулярная масса соединений битумов находится впреде-
лах от300 до40 000 иболее. Единственный класс углеводородных соединений, 
которые можно выделить избитумов вчистом виде, это парафины. Поэтому 
анализ битумов затруднителен инеточен.
Групповой состав. Внефтяных битумах, согласно растворимости вопреде-
ленных растворителях, выделяют следующие группы веществ:
•	 масла, молекулярная масса 100–500 ед., придают подвижность, текучесть, 
морозостойкость;
•	 смолы, молекулярная масса до1000 ед., придают вяжущие свойства ипла-
стичность, растворимы внефтяных маслах, бензоле, эфире, хлороформе иуплот-
няющиеся при нагревании икислотной обработке васфальтены;
•	 асфальтены, молекулярная масса 1000–5000 ед. (наиболее высокомолекуляр-
ные соединения нефти), придают твердость, теплоустойчивость. Асфальтены рас-
творимы вхлороформе, сероуглероде, нерастворяются вспирте, эфире иацетоне;
•	 карбены— высокомолекулярные вещества, образующиеся вследствие 
уплотнения асфальтенов, например, вприсутствии серы;
•	 асфальтогеновые кислоты— кислые смолистые вещества, растворимые 
вспирте, хлороформе, плохо растворимые вбензине.
ГОСТы, ТУ идругие документы набитумы используют для оценки техни-
ческих свойств битумов условные характеристики, набор которых определяется 
областью применения битума.
Х а р а к т е р и с т и к и
Пенетрация. Вкачестве основного классификационного показателя для 
битумов принята величина пенетрации. Пенетрация— глубина проникания 
калиброванной иглы вбитум заопределенное время при определенной нагрузке 

65
итемпературе. Используют прибор пенетрометр. Определяют при разных тем-
пературах, например при 25℃, нагрузке 100 г ипродолжительности 5 сглубину 
проникания калиброванной иглы вбитум. Результат измеряют вдесятых долях 
миллиметра поспециальной шкале. Пенетрация является косвенной характери-
стикой вязкости, твердости битума.
Температура размягчения. Битум имеет аморфное строение ив отличие 
откристаллических тел неимеет определенной температуры плавления. Переход 
оттвердого состояния кжидкому характеризуется температурой размягчения. Тем-
пература размягчения битума вРоссии определяется пометоду «кольца ишара».
Дуктильность. Пластичность определяют растяжимостью (дуктильностью). 
Дуктильность— это степень возможного вытягивания битума внить. Дуктиль-
ность определяют при температуре 25 и0℃ наприборе дуктилометре. Величина 
дуктильности измеряется длиной (всм) нити битума вмомент разрыва.
Температура хрупкости. Температуру хрупкости оценивают методом Фра-
асса. Тонкую стальную пластинку снанесенным нанее расплавленным битумом 
охлаждают ипериодически изгибают. Температура, при которой происходит по-
явление трещин, принимается затемпературу хрупкости. Температура хрупкости 
дорожных битумов повышается от–20℃ (БНД 200/300) до–6℃ (БНД 60/90). 
Разность между температурой размягчения итемпературой хрупкости является 
интервалом пластичности битума.
Температурная стабильность битумов. Изменение температуры размяг-
чения или пенетрации битумов определяют для оценки возможного изменения 
свойств битума (старения) при разогреве вхранилищах, сборниках, производстве 
продукции сиспользованием битума.
Индекс пенетрации. Это комплексная характеристика, отражающая взаимо­
связь пенетрации итемпературы размягчения битума. Значение величины индекса 
пенетрации устанавливают взависимости отусловий применения битумов. Ве-
личины индексов пенетрации приводятся втаблицах имогут быть определены 
пономограмме или вычислены поформуле
	
30
10,
ÈÏ
1 + 50 À
=
−
⋅
	
(5.1)
	
2,9031 lg
,
25
Ï
À
Ò
−
=
−
	
(5.2)
где П— пенетрация при 25℃, 0,1мм; Т— температура размягчения,℃.
Считают, что этот показатель является отражением коллоидной структуры 
битума.
Низкотемпературный индекс пенетрации ИПН вычисляют как отношение 
значений пенетрации при 0 и25℃ (П0/П25). Данный показатель характеризует 
температурную чувствительность вязкости битумов винтервале 25–0℃, этим 
температурным интервалом отличается отобычного индекса пенетрации.

66
Адгезия— это прочность прилипания кскелетообразующим материалам 
органоминерального композита. Адгезионные свойства являются важной харак-
теристикой связующего вещества. Битумы относят ксвязующим материалам. 
Связующее вещество— это вещество, удерживающее другие материалы 
вместе, образуя связное целое механически, химически, путем адгезии или сце-
пления. Способность битума удерживаться наповерхности каменного материала 
определяется воздействием кипящей воды втечение 30 мин.
Битум при нагревании обратимо разжижается истановится жидкой смесью, 
вэтом состоянии битум смачивает другие материалы. Материалы, пропитанные 
битумом, водостойки (гидрофобны), морозостойки, стойки ккислотам ищелочам, 
но нестойки корганическим растворителям.
Современная модель строения битума— это дисперсная система. Масла 
исмолы являются дисперсионной средой, асфальтены— дисперсной фазой. Вза-
висимости отстепени агрегирования ипептизации нефтяные битумы образуют 
различные мицеллярные системы: золи, золи-гели, гели.
5.2. Классификация битумов
Взависимости отобласти применения битумы классифицируют на дорожные, 
изоляционные, строительные, кровельные, специального назначения.
Наибольший объем производства (70% производства битумов наНПЗ) 
приходится надорожные битумы, которые подразделяются навязкие ижидкие.
Дорожные битумы. Вязкие битумы используют для выполнения основных 
дорожных работ— для приготовления асфальтобетонных смесей, изготовления 
верхнего слоя дорожного покрытия. Применение жидких битумов способствует 
уменьшению нагрева материалов ипродлению сезона работ. Для этих целей ис-
пользуют битумы классов СГ (среднегустеющие) иМГ (медленногустеющие), это 
продукты разжижения вязких битумов различными жидкими нефтепродуктами, 
нефтяные остатки перегонки нефти.
Кровельные битумы. Битумы используют для производства рубероида иво-
доизоляционного картона. Кровельные битумы подразделяются напропиточные 
ипокровные.
Строительные битумы. Строительные битумы получают окислением 
неф­тяных остатков прямой перегонки нефти или смеси остатков сасфальтами 
деасфальтизации иэкстрактами очистки масел. Также производят компаундиро-
ванием окисленных инеокисленных нефтяных остатков. Строительные битумы 
составляют около 25% отобщего производства битумов.
Изоляционные битумы. Применяют для изоляции трубопроводов 
отгрунтовой коррозии. При покрытии стальных труб наповерхность метал-
ла сначала наносят тонкий (адгезионный) слой маловязкого битума, азатем 
более твердого.

67
Битумы специального назначения. Внебольшом количестве производят 
битумы специального назначения для лакокрасочной ишинной промышлен-
ности, например, рубракс. Температура размягчения выше 100℃, выпускается 
Ухтинским НПЗ изуникальной ягерской нефти.
5.3. Производство нефтяных битумов
Для производства нефтяных битумов используют три способа: концентриро-
вание тяжелых нефтяных остатков путем их перегонки под вакуумом (остаточные 
битумы); окисление воздухом тяжелых нефтяных остатков (окисленные битумы); 
компаундирование остаточных иокисленных битумов иразличных тяжелых 
остатков (компаундированные битумы).
Сырье. Упрощенные схемы получения основного сырья для битумов 
представлены нарис. 5.1. Сырьем являются остаточные продукты других про-
цессов переработки нефти (термический крекинг, производство масел (асфальт 
деасфальтизации или просто асфальт)), смолы пиролиза, крекинг-остатки идр. 
Можно сказать, что внастоящее время все нецелевые продукты (отходы)— это 
сырье для производства битумов. Оптимальным сырьем для производства би-
тумов являются гудроны, остатки изасфальто-смолистых нефтей нафтенового 
или нафтено-ароматического состава. Битумы, получаемые окислением крекинг-
остатков, содержат большое количество карбенов икарбоидов, которые нарушают 
однородность битумов инесколько снижают качество. Чем больше парафинов, 
тем хуже качество получаемых битумов. Известно, что чем выше внефти отно-
шение асфальтенов ксмолам иниже содержание твердых парафинов, тем лучше 
качество получаемых изних битумов ипроще технология их производства.
Остаточные битумы. Во Франции 85% производимого битума— остаточ-
ные битумы. Для получения остаточных битумов используют сырье смалым 
содержанием парафинов ибольшим содержанием асфальто-смолистых веществ, 
которые вдостаточном количестве присутствуют втяжелых высокосмолистых 
сернистых нефтях. Впроцессах вакуумной перегонки идеасфальтизации полу-
чают остаточные иосажденные битумы. Главное назначение первого изэтих про-
цессов— извлечение дистиллятных фракций для выработки моторных топлив, 
авторого— подготовка сырья для производства базовых масел. При этом отходы 
или побочные продукты данных процессов— гудрон перегонки иасфальт деас-
фальтизации— соответствуют требованиям посырью впроизводстве битумов, их 
используют вкачестве сырья впроизводстве окисленных битумов. Характерные 
признаки остаточных битумов посравнению сокисленными: высокая плотность, 
сопротивление разрыву (больше растяжимость), чувствительность кизменению 
температуры, мягкие легкоплавкие продукты (меньше пенетрация).
Для производства остаточных битумов может применяться двухступенчатая 
вакуумная перегонка мазута (рис. 5.2).

68
Рис. 5.1. Упрощенные схемы получения основного сырья (остаток) для битумов
Рис. 5.2. Технологическая схема двухступенчатого процесса 
вакуумной перегонки мазута:
1, 2, 3, 4 — фракции дистиллята; I, II — вакуумные колонны I и II ступеней перегонки; 
III—трубчатые печи; IV— холодильники; V— конденсатосборники
Мазут (остаток)
Нефть
Перегонка  
в атмосферной 
трубчатой  
установке
Бензин
Керосин
Дизельная фракция
Масла
Гудрон (остаток), или 
«остаточный» битум
Мазут
Перегонка  
в вакуумной 
колонне
Керосин
Газойль
Крекинг-остатки  
(остаток)
Термический 
крекинг
Мазут
или
гудрон
Масляные дистилляты
Асфальт деасфальтизации 
(остаток), или «осажден-
ный» битум
Гудрон
Деасфальти­- 
зация
Экстракция  
фенолом,  
фурфуролом
Масла
Экстракты селективной 
очистки масляных фракций 
(остаток)
Масляные
дистилляты
I
II
III
III
IV
IV
V
V
1
2
3
4
Водяной 
пар
Водяной 
пар
Битум
Газы
Газы
Пар
Пар
Мазут
Гудрон

69
Впервой колонне поддерживается температура 385–390℃. Остаточное 
давление взоне испарения 15–20 кПа. Иногда наАВТ имеется дополнительная 
вакуумная колонна, как вданном рассматриваемом случае. Остаток перегонки 
впервой колонне нагревают вовторой трубчатой печи до390–430℃ инаправля-
ют вовторую колонну. Расход водяного пара надвух колоннах составляет около 
5–6% отмассы перерабатываемого мазута.
Окисление битумов. Это основной способ получения битумов вРоссии. Он 
основан нареакциях уплотнения при повышенных температурах вприсутствии 
кислорода воздуха, приводящих кувеличению концентрации асфальтенов. Ас-
фальтены повышают температуру размягчения битумов. Также при окислении 
получаются смолы, которые улучшают адгезионные иэластичные свойства 
товарного продукта. При окислении тяжелых нефтяных остатков часть масел 
превращается всмолы, часть смол переходит васфальтены. Таким образом, ко-
личество смол остается неизменным.
Окислением кислородом воздуха различных нефтяных остатков иих компо-
зиций при температуре 180–300℃, атмосферном давлении получают окисленные 
битумы. Обычно температуру поддерживают науровне 250–280℃. Чем больше 
расход воздуха, тем меньше требуется времени наокисление.
Для производства окисленных битумов БашНИИНП предложено классифи-
цировать нефти посодержанию (масс.%) вних асфальтенов (А), смол (С) итвер-
дых парафинов (П). Окисленные битумы получают ваппаратах периодического 
инепрерывного действия.
Основными параметрами процесса являются температура, расход воздуха 
идавление. Для этого применяют реакционные аппараты различных типов: кубы 
(периодического инепрерывного действия), трубчатые ибарботажного типа ре-
акторы. При получении строительных битумов предпочтительнее использовать 
трубчатые реакторы, при получении дорожных— окислительные колонны.
Рассмотрим производство окисленного битума среакторами колонного 
измеевикового типа (рис. 5.3).
Выгодно окислительную установку иметь рядом сАВТ, так как нетребуется 
нагревать сырье перед вводом вреактор окисления. Итак, вводят непрерывно 
сырье стемпературой 140–200℃ вреактор колонного типа 2. Вэтот же реактор 
подают сжатый воздух ибитум-рециркулят. Сверху колонны подают водяной пар 
иводу для регулирования температурного режима ипонижения концентрации 
кислорода. Окисление сырья вколонне протекает вбарботажном режиме при 
температуре 240–270℃.
Поток сырья, направляемый вреакторы змеевикового типа, сначала поступает 
стемпературой 260–270℃ всмеситель, где смешивается сосжатым воздухом 
ибитумом-рециркулятом, иэта смесь подается взмеевиковый реактор. Процесс 
окисления сырья кислородом воздуха начинается всмесителе впенном режиме 
ипродолжается взмеевике реактора. Для съема тепла экзотермической реакции 
окисления вмежтрубное пространство реактора вентилятором подается воздух. 

70
Рис. 5.3. Принципиальная технологическая схема установки получения окисленного 
битума среакторами колонного измеевикового типа [3, с.222]:
1— теплообменник; 2— окислительная колонна; 3— компрессор; 4— кран; 5— сепаратор 
смешения; 6— печь; 7— смеситель; 8— змеевиковый реактор; 9— сепаратор; 10— вентилятор; 
11— испаритель; I— сырье; II— сжатый воздух; III— воздух наохлаждение змеевикового 
реактора; IV— битум; V— черный соляр; VI— газы впечь; VII— водяной пар; VIII— вода; 
IX— топливный газ; X— дымовые газы
Смесь продуктов окисления изреактора поступает виспаритель для отделения 
газов отжидкости. Отработанный воздух, газообразные продукты окисления, 
пары нефтепродуктов иводы направляются через конденсаторы-холодильники 
(воздушного охлаждения) всепаратор 5. Сверха сепаратора несконденсировав-
шиеся газы ипары направляются впечи дожига. «Черный соляр» (так называют 
конденсат) после отделения воды, используют как котельное топливо. Охлаж-
денный битум поступает вбитумораздаточники, при этом выход строительных 
битумов составляет до96 масс.%, аокисленных— до98 масс.%. На одной 
установке имеются реакторы двух типов. Это позволяет одновременно получать 
разные марки битумов.
Окисление втрубчатых реакторах (рис. 5.4). Сырье нагревают втрубчатой 
печи до200–210℃ иподают вместе своздухом (давление 0,7–0,8 МПа) вреактор. 
Трубный пучок расположен вертикально. Окисление проходит впенном режиме. 
На разделение нагаз ижидкость виспаритель передается газожидкостная смесь 
изреактора.
11
10
1
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1

71
Рис. 5.4. Технологическая схема битумной установки струбчатым реактором:
1— трубчатая печь; 2— насос; 3— реактор; 4— испаритель; 5— сепаратор; 6— скруббер; 
7—воздуходувка
Газы направляются всепаратор, где происходят частичная конденсация ивы-
деление конденсата («черный соляр»). Далее газы проходят скруббер, орошаемый 
дизельным топливом, откуда направляются вспециальное топочное устройство 
наобезвреживание.
Получают строительные битумы при температуре 270–280℃ исодержании 
кислорода вгазах окисления 3–4 об.%.
Компаундированные битумы. Смешением различных окисленных 
иостаточных битумов, атакже нефтяных остатков идистиллятов между со-
бой получают компаундированные битумы. Компаундирование осуществляют 
наспециальных установках, используя циркуляционный способ. Приготовление 
производится всмесительных резервуарах; ваппаратах сперемешивающимися 
устройствами (мешалки); втрубопроводах.
Способ приготовления товарной продукции многократной циркуляцией 
через смесительные резервуары предполагает подачу компонентов стехно-
логических установок вотдельные резервуары. Врезервуарах компоненты 
анализируются, затем насосами внужных количествах подаются всмеси-
тельный резервуар. Для усреднения смесь изрезервуара забирается насосами 
ипрокачивается посхеме резервуар— насос— резервуар дотех пор, пока 
небудет получена однородная смесь, соответствующая требуемому качеству. 
При необходимости внее добавляется тот или иной компонент для достижения 
товарных показателей.
Газы на сжигание
Отгон
Сырье
Воздух
Воздух
Битум на охлаждение
1
2
3
4
5
6
7

72
Условия перемешивания можно улучшить дополнительным оборудованием. 
Резервуары оборудуют специальными устройствами, «пауками», срасположен-
ными наних инжекторами-смесителями, атакже подъемными трубами, через 
которые продукт закачивают наопределенную высоту отднища, идр.
Выводы. Битумы— крупнотоннажные продукты нефтепереработки. Исполь-
зуют вразных областях применения (кровельные, строительные, изоляционные 
ит. д.). Технологические схемы производства нефтяных битумов достаточно 
простые, позволяют одновременно получать разные марки битумов. 
Производство нефтяных битумов является одним изтермических процессов 
нефтепереработки.
Обзор термических процессов, которые были рассмотрены вглавах 4 и5, 
приведен втабл. 5.1. 
Таблица 5.1
Термические процессы переработки нефти (термолиз)  
без применения катализаторов
Тип процесса, 
сырье
Назначение, целевой продукт
Параметры процесса
Т,℃
Р, МПа
Время
Термический 
крекинг
Сырье
Предпочтительно 
ароматизирован­
ные высококипя-
щие дистилляты: 
тяжелые газойли, 
тяжелые смолы 
пиролиза, экс-
тракты селек-
тивной очистки 
масел
Устаревшая цель— получение 
бензина.
Современная цель— термопод-
готовка дистиллятных видов 
сырья:
— установок коксования;
— производства термогазойля, 
т. е. сырья для получения сажи 
(технического углерода);
— сырья для получения иголь-
чатого кокса.
Целевой продукт:
—термогазойль (200–480℃);
— дистиллятный крекинг-оста-
ток.
Также получают газ, бензино-
вую фракцию
500–550
Немного 
выше
2–4
6–8 для 
получения 
игольчатого 
кокса
Минуты
Минуты
Легкий крекинг 
или висбрекинг
Сырье
Обычно гудрон, 
мазут, тяжелые 
нефтепродукты, 
тяжелые нефти
Цель — снижение вязкости 
тяже­лых продуктов.
Целевой продукт:
— тяжелый вакуумный га-
зойль, это сырье для получения 
термога­зойля или электрод­
ного кокса;
440–500
1,4–3
1,5–2 
мин

73
Тип процесса, 
сырье
Назначение, целевой продукт
Параметры процесса
Т,℃
Р, МПа
Время
—сырье для процессов катали­
тического крекинга, гидро-
крекинга или термического 
крекинга.
Также получают легкий вакуум­
ный газойль — разбавитель 
гудрона, тяжелый висбрекинг-
остаток, сырье для пека, для 
коксования
Висбрекинг вреакторе
430–450
1,4–3,5
10–15 
мин
Печной висбрекинг
480–500
1,4–3,5
1,5–2 
мин
ВРоссии печной висбрекинг  
неприменяется из-за качества 
сырья
Коксование
Сырье
Особо тяжелое 
сырье, гудрон 
идр.
Цель— получение нефтяного 
кокса, увеличение выхода свет-
лых продуктов.
Целевой продукт:
— электродный кокс (выход 
10–40%);
— светлые продукты (бензин, 
газойли, выход 50–70%)
470–510
0,2–0,6
Часы
Пиролиз
Сырье
Газообразные 
и жидкие угле-
водороды— это 
газы, легкие 
б е н з и н о в ы е 
фракции, газо-
вые конденсаты, 
рафинаты ката-
литического ри-
форминга, реже 
керосино-газой-
левые фракции
Основная цель— получение 
газа свысоким содержанием 
непредельных углеводородов 
для нефтехимической про-
мышленности.
Целевой продукт— этилен, 
пропилен, бутан-бутадиеновая 
фракция.
Также получают из жидких 
продуктов ароматические 
углеводороды исмолу пироли-
за как сырье для производства 
сажи, пеков, коксов
750–800
Низкое
Доли 
минуты
Технический 
углерод (сажа)
Сырье
Нефтяной термо-
газойль и жид-
кие продукты 
коксохимии
Основная цель— сажа для 
шинной ирезинотехнической 
промышленности идр.
1200–
2000
0,8
Сотые 
доли 
секунды
Продолжение табл. 5.1

74
Тип процесса, 
сырье
Назначение, целевой продукт
Параметры процесса
Т,℃
Р, МПа
Время
Процессы карбо-
низации, полу-
чение пека
Сырье
Ароматизиро-
ванные продук-
ты— это смолы 
пиролиза имало-
сернистые дис-
тиллятные кре-
кинг-остатки
Основная цель— получение 
заменителя каменноугольного 
пека ввиде дешевого экологи-
чески безопасного нефтяного 
пека.
Целевой продукт— нефтяной 
пек
250–300
0,1–0,5
0,5–10 ч
Получение би-
тумов
Сырье
Гудроны, мазуты 
тяжелых нефтей, 
асфальтов деас-
фальтизации, 
крекинг-остат-
ков идругие тя-
желые нефтяные 
остатки
Основная цель— производ-
ство вяжущих веществ.
Целевой продукт — битум 
разного назначения
Окисленные битумы, расход 
воздуха 2,8–5,5 м3/м2 · мин
240–270
0,3–0,8
До 12 ч
Остаточные битумы, перегонка 
под вакуумом 390℃, 15–20 кПа
Контрольные вопросы
1.	Какие виды органических соединений можно выделить избитумов?
2.	Перечислите качественные показатели битумов.
3.	Дайте определение пенетрации.
4.	Дайте определение температуры размягчения.
5.	Объясните, как работает битум— связующее вещество, например, вми-
неральном порошке, асфальтобетоне, мастике.
6.	Составьте классификацию битумов.
7.	Перечислите наилучшее сырье для битумов иобъясните, покаким по-
казателям сделан выбор.
8.	Дайте определение остаточным битумам ипредставьте схему его произ-
водства.
9.	Перечислите направления использования битумов.
10.	Обоснуйте разное качество битумов, получаемых разными способами.
Окончание табл. 5.1

11.	Перечислите способы получения битумов ивыделите способ, превали-
рующий вРоссии иза рубежом.
12.	Приведите способ для регулирования температуры экзотермической 
реакции окисления битумов.

76
Глава 6. Каталитический риформинг
6.1. Особенности процесса
Рассмотрим отличия каталитического риформинга отпроцессов каталити-
ческого крекинга итермического крекинга.
Известно, что термический крекинг протекает при температуре около 500℃ 
без катализаторов. Каталитический крекинг происходит при температуре около 
500℃ при контакте салюмосиликатным катализатором втечение нескольких 
секунд. Однако наличие указанного катализатора невызывает принципиально 
новых реакций посравнению стермическим крекингом. Температурный режим 
каталитического крекинга немягче, но продолжительность реакции существенно 
меньше.
Слово «риформинг» впереводе санглийского— переделывать, улучшать. 
Риформинг происходит примерно при температуре каталитического крекинга, 
однако изменена система окислительной регенерации катализатора ииспользу-
ют другой, более селективный катализатор. При высокой температуре процесса 
(около 500℃) сырье сразу бы испарилось, если бы непроводился процесс под 
давлением. Основные реакции протекают созначительным поглощением теп-
ла, поэтому требуется нагревание. Следовательно, каталитический риформинг 
можно отнести ктермокаталитическим процессам. Однако при каталитическом 
риформинге вкачестве продукта получается вбольшом количестве водородсо-
держащий газ исам процесс идет вприсутствии водорода. Процессы, вкоторых 
совмещают использование водородсодержащего газа икатализатора, называются 
гидрокаталитическими процессами или гидрогенизационными каталитическими 
процессами. Процесс риформинга относят кгидрогенизационным процессам 
реформирования (улучшения) нефтяного сырья.
Гидрокаталитические процессы реформирования нефтяного сырья:
•	 каталитическая ароматизация прямогонных бензинов (каталитический 
риформинг);
•	 каталитическая изомеризация легких C5–C6 алканов.
Каталитический риформинг позволяет превратить низкооктановое сырье 
(прямогонные бензины) ввысокооктановый компонент— риформат (высокоок-
тановый компонент товарных бензинов). Отмена использования антидетонаторов 
наоснове свинца вXX в. повысила роль каталитического риформинга впроиз-
водстве неэтилированных бензинов. Основная цель риформинга— производство 
высокооктановых компонентов автомобильных бензинов изнизкооктановых 
тяжелых бензинов засчет их ароматизации— совсем недавно ушла впрошлое 

77
из-за ужесточения норм посодержанию аренов (ароматических соединений) вто-
пливе. Внастоящее время основная цель каталитического риформинга— получать 
ароматические углеводороды, бензол, толуол, ксилолы иводородсодержащий газ 
для нефтехимии.
Сырье. Вкачестве сырья каталитического риформинга используют бензино-
вые фракции 62–180℃ (иногда ивыше). При этом для получения компонентов 
высокооктановых бензинов чаще используют фракции 85–180℃, соответству-
ющие углеводородам C7–C10, адля получения ароматических углеводородов— 
более узкие (62–85℃— для получения бензола, 62–105℃— бензола итолуола, 
105–140℃— ксилолов). При производстве ароматических углеводородов изши-
рокой фракции 62–180℃ изриформата выделяют бензол итолуол, ак остатку 
добавляют головную фракцию (н. к.— 62℃) ивысокооктановые добавки. Правда, 
вэтом случае исключается возможность получения ксилолов извсего сырья, 
подвергнутого такой переработке.
Продукты:
•	 катализат— высокооктановый компонент товарных бензинов;
•	 концентраты для производства индивидуальных ароматических углеводо-
родов;
•	 водородсодержащий газ— газ ссодержанием водорода 75–90% для про-
цессов гидроочистки, гидрокрекинга, гидродеалкилирования, изомеризации;
•	 углеводородный газ— содержит восновном CH4 и C2H6, служит топливом 
печей наНПЗ.
Врезультате процесса образуется избыточное количество водорода, который 
в10–15 раз дешевле водорода, получаемого иными способами наспециальных 
установках. Получение водорода чистотой до90% позволяет наНПЗ широко 
внедрять внефтепереработке идругие гидрогенизационные каталитические 
процессы, которые протекают вприсутствии водорода.
В1911г. вРоссии были предложены для дегидрогенизации нафтеновых 
углеводородов количественно при температуре выше 300℃ платиновые ипал-
ладиевые катализаторы (Н.Д.Зелинский) иоксиды металлов (В.Н.Ипатьев 
иН. Довгелевич). С1940г. процесс широко внедряется вСША иГермании. 
В1949 г. (фирма «ЮОП») начала работать первая установка смонометалличе-
ским алюмоплатиновым фторированным катализатором— платформинг. ВСССР 
в1955г. была построена первая опытная установка наКраснодарском НПЗ, 
в1959г.— опытно-промышленная установка наУфимском НПЗ. В1962г. уже 
были введены встрой укрупненные установки риформинга наНовокуйбышевском 
НПЗ иМосковском НПЗ сиспользованием отечественного алюмоплатинового 
катализатора сполучением риформата соктановым числом 75. С1980г. на-
чалось строительство крупных установок сиспользованием платинорениевого 
ибиметаллических катализаторов сполучением риформата соктановым числом 
95. На начало XXIв. ориентировочные мощности установок каталитического 
риформинга составляли вмире 480млн т/год.

78
6.2. Катализаторы, химические реакции процесса
Катализаторы. Впроцессе каталитического риформинга используются 
катализаторы, основой которых является платина, равномерно распределенная 
наносителе— оксиде алюминия, промотированном хлором (внекоторых случаях 
фтором). Диспергированная наповерхности носителя платина является катали-
затором реакций гидрирования-дегидрирования, аноситель, галоидированный 
оксид алюминия,— катализатором реакций кислотно-основного типа— изо-
меризации, циклизации, крекинга. Разработанные технологии приготовления 
современных катализаторов риформинга направлены наполучение катализа-
торов смаксимальным содержанием электронодефицитной платины Ptσ (это 
часть высокодисперсной нанесенной наноситель платины, которая посвоим 
физическим, адсорбционным ихимическим характеристикам несоответствует 
характеристикам металлической платины). 
Характерной особенностью электронодефицитной платины является ее 
способность образовывать прочную хемосорбционную связь смолекулами воды 
(реакция сводой является маркером наличия такой платины). Наиболее актив-
ные истабильные современные промышленные катализаторы содержат всвоем 
составе до55% Ptσ отобщего содержания платины вкатализаторе. Скорость 
реакции дегидроциклизации парафиновых углеводородов сучастием платины Ptσ 
в10–15раз выше скорости сучастием металлической платины. Электронодефи-
цитная платина Ptσ входит всостав поверхностных комплексов катализаторов. 
Окислительная регенерация алюмоплатинового катализатора заключается ввы-
жигании коксовых отложений споверхности катализатора кислородом (от0,5 
до2,0об.%) инертной смеси при температуре 300–500℃. Время выжигания— 
до6суток. Катализаторы регенерируют непосредственно вреакторе. За время 
эксплуатации катализатора около 1% платины теряется.
Полиметаллические катализаторы (срок службы 6 лет) требуют глубокой 
очистки сырья досодержания неболее, масс.%: серы— 0,00005; азота— 0,0001; 
воды— 0,001. Содержание таких компонентов, как свинец, сурьма имедь, небо-
лее нескольких миллиграммов натонну. 
Химические реакции процесса. Всостав широкой фракции бензина входят 
более 150 углеводородов: парафиновые, нафтеновые, арены (бензол, толуол, кси-
лол). Впроцессе риформинга навыбранных катализаторах протекают следующие 
химические реакции.
Д е г и д р и р о в а н и е  н а ф т е н о в ы х  у гл е в о д о р о д о в  в  а р о м а -
т и ч е с к и е ,  р е а к ц и и  д е г и д р о ц и к л и з а ц и и
парафин
нафтен
ароматический  
углеводород (арен)
–H2
–3H2
C7H16

79
	
–H2
	
C6H14 
 C6H12 
 C6H6 + 3H2 + 221 кДж/моль.
Р е а к ц и и  и з о м е р и з а ц и и
а ) 	Изомеризация пятичленных циклоалканов впроизводные циклогексана:
	
C5H9–CH3 → C6H12 – 15,9 кДж/моль.
б ) 	Изомеризация н-алканов визоалканы:
	
CH3–(CH2)3–CH3 → CH3–CH–CH2–CH3
	
	
U
	
	
CH3
	        н-парафин            изомер
	 н-C6H14  
 i-C6H12 – 5,8 кДж/моль.
Р е а к ц и и  г и д р о к р е к и н г а  ( р е а к ц и и  д е с т р у к т и в н о г о  г и -
д р и р о в а н и я )
	 C9H20 + H2 
 C4H10 + C5H12
парафин               парафин  парафин
Д е г и д р и р о в а н и е  а л к а н о в  в  а л к е н ы
	 C6H14  
 C6H12 + H2 + 130 кДж/моль.
Основой процесса каталитического риформинга бензинов являются реакции, 
приводящие кобразованию ароматических углеводородов. Это реакции деги-
дрирования шестичленных идегидроизомеризации пятичленных нафтеновых 
углеводородов, дегидроциклизация парафиновых углеводородов. Кроме того, 
второй позначимости впроцессе каталитического риформинга является реак-
ция изомеризации углеводородов. При каталитическом риформинге протекают 
также реакции раскрытия пятичленного кольца нафтенов собразованием соот-
ветствующих парафиновых углеводородов. Все вышеперечисленные реакции 
ведут кувеличению октанового значения бензинов. Гидрокрекинг способствует 
появлению соединений снизкой молекулярной массой. Уменьшение массы алка-
нов приводит кувеличению октанового числа. Однако появление значительного 
числа газообразных продуктов ведет куменьшенному выходу бензина. Это зна-
чит, что влияние гидрокрекинга должно быть как можно меньше. Сэтой целью 
риформинг производят при низких показателях давления. Врезультате выход 
равновесных аренов возрастает.

80
6.3. Технологическое оформление
Подавляющее большинство установок риформинга описывают тремя разно-
видностями технологий. Выделяют три следующих основных способа осущест-
вления процесса каталитического риформинга бензиновых фракций:
1.	 Полурегенеративный процесс. ВРоссии практически все установки 
каталитического риформинга работают вполурегенеративном варианте. Техно-
логические параметры работы установок риформинга пополурегенеративному 
варианту: давление— от1,3 до3,0 МПа; температура— от480 до530℃; окта-
новое число колеблется от94 до100; выход риформата— от80 до88 масс.%.
2.	 Циклический процесс. Этот тип технологии, циклический, применяется 
восновном назаводах США ихарактеризуется более жесткими условиями про-
ведения процесса (давление 0,9–2,1 МПа, температура 505–550℃) и, как след-
ствие, небольшими межрегенерационными циклами (от 40 до5 суток). Октановое 
число риформата— от95 до103. Кциклическому варианту относятся процессы 
пауэрформинга иультраформинга.
3.	 Процесс снепрерывной регенерацией катализатора. Третий тип техно-
логии каталитического риформинга представляет собой процесс снепрерывной 
регенерацией катализатора. Протекает непрерывный процесс вчетырех реакторах, 
расположенных один над другим или рядом друг сдругом; производят непре-
рывный отвод для регенерации части катализатора вотдельном изолированном 
регенераторе сприменением схемы циркулирующего (движущегося) катализатора 
между реакторами ирегенератором. Данная технология наиболее прогрессив-
на, она позволяет работать влучших термодинамических условиях (давление 
0,35–0,90 МПа, температура— до550℃) без остановки нарегенерацию (меж-
ремонтный пробег установок риформинга достигает 3лет иболее) идостигнуть 
максимального октанового числа риформата (102–104). Это процессы фирмы 
«Французский нефтяной институт»— IFP. Первая установка запущена в1971г. 
Внастоящее время работает около 170 установок, втом числе ив России.
Установка каталитического риформинга прямогонных бензинов снепрерыв-
ной регенерацией катализатора представлена нарис. 6.1.
Четыре реактора риформинга (Р-1) расположены друг над другом исвязаны 
между собой системами переточных труб малого диаметра. Шариковый катали-
затор перетекает под действием силы тяжести изреактора вреактор. Из реактора 
четвертой ступени катализатор поступает впитатель-дозатор, откуда азотом по-
дается вбункер регенерации 1. Регенератор Р-2 имеет три технологические зоны: 
вверхней (при мольном содержании кислорода менее 1%) производится выжиг 
кокса, всредней (при содержании кислорода 10–20% иподаче хлорорганическо-
го соединения)— окислительное хлорирование катализатора, ав нижней зоне 
катализатор прокаливается втоке сухого воздуха. В регенераторе разобщение 
зон гидравлическое. Процесс регенерации автоматизирован, осуществляется 
непрерывный процесс риформинга.

81
Рис. 6.1. Схема установки риформинга снепрерывной регенерацией катализатора:
1— бункер закоксованного катализатора; 2— бункер регенерированного катализатора; 3— шлюз; 
4— дозатор; 5— разгрузочное устройство; Р-1— реакторы; Р-2— регенератор; П-1— печь; 
I—гидроочищенное сырье
На этой установке при давлении 0,8МПа выход катализата соктановым 
числом 100 достигает 83,5; выход водородсодержащего газа 12,5%, втом числе 
водорода 2,8%.
Продукт, получаемый врезультате каталитического риформинга прямо-
гонного бензина, содержит от30 до60 масс.% ароматических углеводородов. 
Остальную часть составляют нафтены ипарафины. Обращаем внимание, что 
ароматические соединения, нафтены ипарафины образуют азеотропные смеси 
(нераздельнокипящие). Внастоящее время для выделения ароматических соеди-
нений изданной смеси (катализата) используют экстракцию, например, водным 
раствором триэтиленгликоля или тетраэтиленгликоля (рис. 6.2).
Технологическая схема установки экстракции ароматических углеводородов 
триэтиленгликолем (ТЭГ) изкатализата фракции, выкипающей при температурах 
62–105℃, представлена нарис. 6.3.
Основным аппаратом наустановке является экстракционная колонна, снаб-
женная перфорированными тарелками.
I
1
2
3
3
4
4
5
Р-1
Азот
Катализат
ВСГ
П-1
Р-2

82
Рис. 6.2. Схема выделения ароматических углеводородов  
изпродуктов каталитического риформинга
Рис. 6.3. Технологическая схема установки  
экстракции ароматических углеводородов изкатализата [3, с.237]:
1— насос; 2— аппарат воздушного охлаждения; 3— теплообменник; 4— экстракционная колонна; 
5— регенератор ТЭГ; 6— промывная колонна; 7— кипятильник; I— сырье; II— пар; III— 
рафинат напромывку; IV— вода наочистку; V— регенерированный ТЭГ; VI— насыщенный ТЭГ; 
VII—ароматические углеводороды; VIII— свежая вода; IX— рафинат; X— ароматический продукт
Водная 
промывка 
отТЭГа
Водная 
промывка 
отТЭГа
Охлаждение
Охлаждение
Рафинатный 
р-р
93 %-й р-р ТЭГа
Экстракция
Ароматические 
продукты
Р-р арены + ТЭГ
ТЭГ  
регенерированный 
наэкстракцию
Нагрев
Сырье
Пар
Регенерация  
ТЭГа водя-
ным паром
Ароматика 
на ректи-
фикацию
Отмытый 
рафинат  
выводится 
сустановки
2
2
1
3
3
3
4
5
6
7
1

Сырье I насосом через теплообменники вводится всередину экстракционной 
колонны 4, вверхнюю часть которой подается водный 93%-й раствор ТЭГаV. 
Из верхней части колонны 4 уходит рафинатный раствор III. Он охлаждается 
ипоступает наводную промывку отТЭГа вколонну 6, отмытый рафинат IX вы-
водится сустановки. Раствор ароматических углеводородов втриэтиленгликоле 
VI изнижней части колонны 4 направляется вколонну 5 для регенерации его 
водяным паром. Вколонну 5 подается водяной пар, образующийся втеплообмен-
нике. Водяной пар сверха колонны 5 конденсируется ввоздушном холодильнике, 
иконденсат возвращается вколонну 5. Регенерированный ТЭГ изколонны5 
подается наэкстракцию вколонну 4, ароматический продукт VII охлаждается 
ваппарате воздушного охлаждения ипоступает наводную промывку вколонну6. 
Из верхней части колонны 6 ароматический продукт X передается наректифика-
цию сцелью получения бензола, толуола иксилольной фракции.
Разрабатывается атмосферный каталитический риформинг (КАТРИФАТ) 
сиспользованием катализаторов, активированных силанами.
Вывод. Внастоящее время установки риформинга переориентируются 
напроизводство сырья для нефтехимической промышленности, так как уже-
сточились нормы посодержанию ароматических углеводородов вмоторных 
топливах. Нефтепереработка потребляет 20–25млнт водорода вгод. Методом 
каталитического риформинга производится 80% всего потребляемого внефте-
переработке водорода. 
Контрольные вопросы
1.	Объясните связь иотличия каталитического риформинга откаталитиче-
ского крекинга.
2.	Перечислите особенности каталитического риформинга.
3.	Определите цели риформинга.
4.	Объясните появление впроцессе большого количества водорода.
5.	Назовите состав используемых катализаторов.
6.	Оцените роль носителя катализатора.
7.	Объясните роль электронодефицитной платины катализатора.
8.	Перечислите способы регенерации катализатора.
9.	Отметьте особенности полурегенеративного процесса.
10.	Объясните работу установки циклического процесса.
11.	Объясните работу установки процесса снепрерывной регенерацией ка-
тализатора.
12.	Отметьте особенность выделения ароматических углеводородов изпро-
дуктов риформинга.
13.	Перечислите основные достоинства инедостатки процесса экстракции.

84
Глава 7. Гидрогенизационные процессы 
нефтепереработки
Гидрогенизационные процессы начинали развитие сгидрогенизации про-
дуктов ожижения угля. На данном этапе мировое производство искусственного 
жидкого топлива наоснове гидрогенизации угля составляет около 4,5млнт 
вгод, т.е. данный процесс внаше время находит применение. Для его распро-
странения необходим водородсодержащий компонент или газ. Промышленное 
внедрение каталитического риформинга, производящего вкачестве побочного 
продукта избыточный водород, который внесколько раз дешевле водорода, 
получаемого другими способами, атакже наличие всамой нефти нафтенов 
(сырья для получения водорода) позволило шире использовать водород внеф­
техимических процессах.
7.1. Роль водорода,  
назначение гидрогенизационных процессов
Гидрогенизация— это то же, что игидрирование, т. е. присоединение водо-
рода корганическому соединению.
Гидрогенолиз гетероорганических соединений происходит врезультате раз-
рыва связей C–S, C–N, C–O инасыщения водородом образующихся гетероатомов, 
атакже насыщения двойной связи непредельных соединений нефтяного сырья.
Гидрогенолиз сероорганических соединений. Меркаптаны гидрируются 
досероводорода исоответствующего углеводорода:
	
RSH + H2 → RH + H2S
Сульфиды идисульфиды гидрируются через образование меркаптанов.
Циклические сульфиды, например тиофан итиофен, гидрируются собразо-
ванием соответствующих алифатических углеводородов исероводорода.
	
             C4H10 + H2S
Бензотиофены идибензотиофены гидрируются ссохранением бензоль-
ного кольца иобразованием сероводорода. Таким образом, взависимости 
отстроения сернистых соединений меркаптаны, сульфиды алициклического 
или циклического строения, дисульфиды ипростые тиофены при гидроочистке 
превращаются впарафиновые или ароматические углеводороды свыделением 
сероводорода.
S
+ H2

85
Гидрогенолиз азоторганических соединений. Гидрирование этих соеди-
нений протекает аналогично гидрированию сульфидов свыделением аммиака.
	
             C4H10 + NH3
Всвязи свысокой устойчивостью азоторганических соединений азот удаля-
ется при гидроочистке сбольшим трудом.
Гидрогенолиз кислородсодержащих соединений. Кислород втопливных 
фракциях представлен соединениями типа спиртов, эфиров, фенолов инафте-
новых кислот; вгазойлевых фракциях инефтяных остатках кислород находится 
вмостиковых связях ив циклах полициклических ароматических исмолисто-
асфальтеновых соединений нефти.
	
             C4H10 + H2O
Гидрогенолиз углеводородов. Одновременно среакциями сернистых, 
азотистых икислородных соединений протекают многочисленные реакции 
углеводородов:
•	 изомеризация парафиновых инафтеновых углеводородов;
•	 насыщение непредельных углеводородов;
•	 гидрокрекинг;
•	 гидрирование ароматических углеводородов идр.
При температуре 350–500℃ происходит практически полное гидрирование 
непредельных соединений при сравнительно низком парциальном давлении 
водорода. Впроцессе гидрирования наиболее стойкими являются ароматиче-
ские углеводороды. Гидрирование ароматических углеводородов сконденсиро-
ванными кольцами протекает легче иможет происходить вусловиях процесса 
гидроочистки.
Гидрогенолиз металлоорганических соединений. Впроцессе гидро­
очистки металлоорганические соединения сырья разрушаются, ивыделяющиеся 
металлы отлагаются накатализаторе. Ванадий удаляется на98–100%, никель— 
на93–96%.
Следовательно, при гидрогенолизе нефтяных фракций сера, азот икислород 
выделяются ввиде H2S, NH3 и H2O; непредельные соединения гидрируются 
допредельных парафиновых углеводородов, подвергаются изомеризации; ме-
таллоорганические соединения разрушаются.
Реакции гидрокрекинга. Для процесса гидрокрекинга характерны высокие 
давления итемпературы. При этом происходит одновременно расщепление иги-
дрирование компонентов сырья. Отличительная черта гидрокрекинга— получение 
NH
+ H2
пиррол
O
+ H2
фуран

86
продуктов значительно меньшей молекулярной массы, чем исходное сырье. 
Сэтой точки зрения процесс гидрокрекинга имеет много общего спроцессом 
каталитического крекинга, но его основное отличие— присутствие водорода, 
тормозящее реакции, протекающие поцепному механизму. Врезультате впро-
дуктах гидрокрекинга практически отсутствуют или содержатся внебольших 
количествах низшие углеводороды— метан иэтан. Гидрокрекингу присущи 
также все основные реакции процесса гидроочистки.
Нормальные парафиновые углеводороды претерпевают расщепление иизо-
меризацию. Реакции расщепления идут наповерхности ив объеме катализатора. 
Разрыв посвязи C–C происходит восновном посередине молекулы или ближе 
ксередине, врезультате чего впродуктах гидрокрекинга содержание углево-
дородов C1 иC2 (метан, этан) невелико, восновном получают соединения C3 
иC4 иболее тяжелые. Олефиновые углеводороды, присутствующие всырье 
иобразующиеся врезультате разложения, насыщаются водородом, молекулы 
которого активируются наповерхности катализатора, превращаясь впротон 
H+. Поэтому все основные реакции гидрокрекинга проходят через образование 
карбонийиона.
Назначение гидрогенизационных процессов. Процессы переработки 
неф­тяных фракций вприсутствии водорода называются гидрогенизационными. 
Гидрогенизационные процессы можно разделить следующим образом:
•	 каталитические гидрогенизационные процессы;
•	 некаталитические гидрогенизационные, или некаталитические гидротер-
мические процессы.
Следовательно, гидрогенизационные процессы могут осуществляться вза-
висимости отусловий вдвух вариантах: вприсутствии водорода или водородсо-
держащего газа икатализатора или вприсутствии водорода, но без катализатора.
Рассмотрим гидрогенизационные процессы сиспользованием катализаторов. 
Кним относятся:
•	 гидрокрекинг;
•	 гидроочистка;
•	 гидрирование;
•	 гидродеароматизация;
•	 гидродеметаллизация;
•	 гидродепарафинизация.
Отличительной особенностью представленных процессов является ис-
пользование сочетания катализатора иводорода. Четкой границы между ги-
дрогенизационными процессами провести нельзя вследствие того, что водород 
участвует одновременно вбольшом количестве реакций. Для каждого процесса 
путем изменения природы сырья, технологических условий икатализатора обе-
спечивают предпочтительное протекание определенной группы реакций. Для 
обозначения процесса часто вводят такие названия, как гидрооблагораживание, 
гидроконверсия ит. п.

87
7.2. Каталитические гидрогенизационные процессы
Основной аппарат — реактор гидрокрекинга и гидроочистки. Ре-
актор снеподвижным слоем катализатора. Это цилиндрический вертикаль-
ный аппарат сосферическими днищами диаметром от2 до5 м ивысотой 
от10 до40м. При высоких давлениях процесса толщина стенки достигает 
120–250мм. Обычно используется один неподвижный слой катализатора. Но 
иногда, всвязи свыделением большого количества тепла при экзотермических 
реакциях гидрокрекинга, возникает необходимость охлаждения внутреннего 
реакторного пространства вводом хладоагента вкаждую зону. Для этого объ-
ем реактора секционируют на2–5 зон (секций), вкаждой изкоторых имеется 
опорная колосниковая решетка для насыпания катализатора. Также имеются 
боковые штуцеры для загрузки ивыгрузки катализатора, распределительные 
устройства для парогазовой смеси, атакже штуцеры ираспределители для ввода 
хладагента— холодного циркулирующего газа для снятия тепла реакции ире-
гулирования необходимой температуры повысоте реактора. Слой катализатора 
односекционного реактора имеет высоту до5 м иболее, ав многосекционных 
реакторах— до7 м иболее. Сырье входит ваппарат через верхний штуцер, 
апродукты реакции покидают реактор через нижний штуцер, проходя через 
пакеты сеток для задержки катализатора.
Катализаторы— сложные композиции, которые бифункциональны, т.е. 
имеют два типа активных центров: кислотные центры (цеолиты, алюмосиликаты 
иAl2O3) ицентры, отвечающие загидрирование-дегидрирование (металлы— Ni, 
Co, Mo, W, редко Pt иPd).
Регенерация катализаторов проводится окислительным выжиганием 
кокса. После отключения реактора отсырья снижают давление ипереходят 
нациркуляцию спомощью водородсодержащего газа. При тяжелых видах 
сырья промывают катализатор растворителями, бензином или дизельным 
топливом при температуре 200–300℃. Далее водородсодержащий газ заме-
няют наинертный газ, водяной пар. Катализатор нагревают дотемпературы 
370–420℃ выжигом кокса при концентрации кислорода всмеси неболее 
0,1об.%.
Внастоящее время эксплуатируются установки гидрообессеривания ко-
тельных топлив, мазутов игудронов вреакторах стрехфазным кипящим слоем 
(рис.7.1). Мощность установки взависимости отсырья может изменяться 
от1,25млн. т/год сернистого гудрона до2,5млнт/год сернистого мазута. Дав-
ление процесса 15МПа, температура 360–390℃, расход водородсодержащего 
газа 1000нм3/м3 сырья. Катализатор (алюмокобальтмолибденовый) вреакторе 
нерегенерируется, авыводится внебольшом количестве изаменяется свежей 
порцией один раз вдвое суток. Корпус реактора многослойный, столщиной 
стенки 250мм, масса реактора около 800 т.

88
Рис. 7.1. Реактор гидрокрекинга (процесс H-Oil) [5]:
1— корпус; 2— центральная труба для сепарации паров отжидкости ипримесей катализатора; 
3— распределительная тарелка; 4— решетки; 5— труба для ввода свежего катализатора; 6, 
7— шлюзовые камеры; 8— насос; I— сырье; II— продукты реакции; III— свежий катализатор; 
IV— отработанный катализатор; V— циркулирующая жидкость; A— слой кипящего катализатора; 
B — суспендированный слой; C — зона сепарации жидкости; D — тройной слой (газ — 
жидкость—катализатор)
7.2.1. Гидроочистка
Сырье. Прямогонные нефтяные фракции ивторичные продукты их термо-
каталитической переработки.
Условия: 250–415℃, 1–10 МПа, соотношение водородсодержащий газ : сы-
рье равно 50–1000 : 1. Содержание водорода вводородсодержащем газе до90%. 
Расход водорода 0,1–1% отмассы сырья. Катализаторы алюмокобальтмолибде-
новый или алюмоникельмолибденовый.
I
II
III
IV
V
1
2
3
4
5
6
7
8
C
D
B
A

89
Выход жидких продуктов 96–99%. Суммарный выход углеводородных газов, 
бензина, сероводорода, аммиака ипаров воды от1 до4%.
Рассмотрим процессы гидроочистки (рис. 7.2).
Рис. 7.2. Схема процессов гидроочистки прямогонных фракций
Для облагораживания бензинов, содержащих значительное количество не-
предельных углеводородов, применяют так называемую селективную гидроочист-
ку. На первой ступени гидрируются диены при температуре 250–325℃ (мягкие 
условия), навторой ступени при 320–425℃ удаляются остальные примеси. До-
полнительная очистка отбольшого количества алкенов называется селективной.
Для переработки высокосернистых тяжелых нефтяных фракций используют 
гидрообессеривание (так называют, хотя оно включает всебя, кроме удаления 
серы, удаление идругих примесей), этот процесс имеет большую глубину пре-
вращения. Применяют для переработки высокосернистых тяжелых нефтяных 
фракций (пределы выкипания 540–580℃) иостаточных продуктов дистилля-
ции нефти (мазут, гудрон, дистилляты), содержащих повышенные количества 
металлоорганических икоксообразующих веществ. Цель— подготовка сырья 
для каталитического крекинга игидрокрекинга, для производства малосерни-
стого электродного кокса икотельного топлива. Режим: 360–430℃, 10–20 МПа, 
соотношение водородсодержащий газ : сырье равно 600–1000 : 1. Содержание 
водорода вводородсодержащем газе— до90%. Расход водорода— 0,1–1% 
отмассы сырья. Катализаторы деметаллизации алюмокобальтмолибденовый или 
алюмоникельмолибденовый. Выход жидких продуктов 92–94%.
Гидродеароматизация— основной процесс получения высококачественных 
реактивных топлив изпрямогонного (ссодержанием аренов 14–35%) ивторично-
го (ссодержанием аренов до70%) сырья. Реактивное топливо для сверхзвуковой 
авиации, например марки Т-6, должно содержать неболее 10 масс.% аромати-
ческих углеводородов. Если сырье имеет меньше 0,2% серы именьше 0,001% 
азота, то гидрокрекинг проводят водну ступень наплатиноцеолитсодержащем 
катализаторе при температуре 280–340℃ идавлении 4 МПа состепенью удаления 
(превращения) аренов до75–90%.
Водородсодержащий 
реагент
Гидроочистка
(катализатор)
Нагревание
Гидроочищенное топливо
Углеводородные газы на ГФУ
Стабилизация
Жидкая 
часть
Охлаждение
Сепарация
Водородсодержащий газ, 
углеводородные газы, H2S
Фракции
прямогонные

90
Гидроочистка гудронов представляет собой более сложную задачу, чем ги-
дроочистка мазутов, поскольку должна достигаться значительная деметаллизация 
идеасфальтизация гудронов предварительная или непосредственно при процессе 
гидрообессеривания.
Таким образом, взависимости отназначения процесса исостава сырья 
схемы установок гидроочистки могут различаться, идля гидроочистки могут 
быть использованы термины «селективная гидроочистка» (удаление непредель-
ных углеводородов), «гидрообессеривание» (удаление серы идругих примесей 
вболее жестких условиях). Актуальной проблемой является облагораживание 
(деметаллизация, деасфальтизация иобессеривание) нефтяных остатков— гуд­
ронов имазутов, потенциальное содержание которых внефтях большинства 
месторождений составляет 20–55%.
7.2.2. Гидрокрекинг
Иногда термин «гидроконверсия» используется как синоним термина «ги-
дрокрекинг». Первая установка гидрокрекинга была запущена в1959 г. вСША.
Сырье: вакуумный дистиллят спределами выкипания 300–540℃, легко 
кипящие исреднедистиллятные прямогонные фракции, вторичные продукты их 
термокаталитической переработки, практически любое нефтяное сырье.
Условия: 330–450℃, 5–30 МПа, соотношение водородсодержащий газ : 
сырье равно 600–2000 : 1. Содержание водорода вводородсодержащем газе 75–
95% пообъему (остальное— азот, метан, этан, бутан). Катализаторы— оксиды 
исульфиды никеля, кобальта или молибдена наносителях цеолитосодержащих 
алюмосиликатах или цеолитный катализатор, содержащий платину, палладий.
Выход целевого продукта до80%. Получаемые продукты— это предельные 
(насыщенные) углеводородные газы, высокооктановая бензиновая фракция, низко 
застывающие фракции дизельного иреактивного топлива.
Схема процессов гидрокрекинга представлена на рис. 7.3.
Рис. 7.3. Схема процессов гидрокрекинга
H2
Гидрокрекинг
(катализатор)
Нагревание
Стабилизированный бензин
Газы
Стабилизация
Жидкость
Охлаждение
Сепарация
H2S, NH3, углеводородные 
газы на блок очистки
Дистиллятное
сырье

91
Гидрокрекинг сырья, содержащего значительные количества соединений 
наоснове серы, азота, кислорода идругих элементов, обычно проводят вдве 
ступени (рис. 7.4). На первой ступени осуществляется режим гидроочистки 
отпримесей (катализаторные яды). Катализаторы этой ступени идентичны катали-
заторам обычной гидроочистки исодержат оксиды исульфиды никеля, кобальта, 
молибдена ивольфрама наразных носителях— активном оксиде алюминия, 
алюмосиликате или специальных цеолитах. На второй ступени подготовленное, 
очищенное сырье, содержащее неболее 0,01% серы ине более 0,0001% азота, 
подвергается основному жесткому гидрокрекингу накатализаторах наоснове 
палладия или платины наносителе— цеолитах типа Y.
Рис. 7.4. Принципиальная схема установки двухступенчатого гидрокрекинга [3]:
1— сырьевой насос; 2, 12— печи 1-й и2-й ступеней; 3, 13— реакторы 1-й и2-й ступеней; 4—блок 
очистки ВСГ; 5— сепаратор высокого давления; 6, 7, 8— сепараторы среднего, полусреднего 
инизкого давления; 9— блок очистки углеводородных газов; 10— стабилизационная колонна; 
11— насос 2-й ступени; 14— колонна стабилизации; 15— атмосферная колонна; 16— вакуумная 
колонна; УГ— углеводородные газы. Потоки: I— сырье; II— продукты реакции; III— ВСГ; 
IV—сероводород; V, VI, VII— углеводородные газы; VIII, IX, X— жидкие фазы сепараторов; 
XI—газ стабилизации; XII— гидрообессеренный продукт на2-ю ступень; XIII— конечный 
стабильный гидрогенизат нафракционирование; XIV, XV, XVI— дистиллятные продукты; 
XVII—гудрон
XI
IX
XIII
I
II
II'
III
III
III'
XII
X
IV
IV'
V
V'
XVI
XV
XIV
VI
VII
VII'
VIII
11
10
14
15
1
12
16
2
3
13
4
5
5'
6
6'
7
7'
8
8'
9
9'
УГ
УГ
H2S
XVII

92
Например, отечественный одноступенчатый процесс гидрокрекинга ва-
куумного газойля нацеолитсодержащем катализаторе может давать до52% 
реактивного топлива или до70% зимнего дизельного топлива ссодержанием 
ароматических углеводородов 5–7%.
Перспективным направлением гидрокрекинга является переработка масляных 
фракций (вакуумных дистиллятов идеасфальтизатов). Глубокое гидрирование 
масляных фракций повышает их индекс вязкости от36 до85–140 при снижении 
содержания серы с2 до0,04–0,10%, почти напорядок снижается коксуемость 
иуменьшается температура застывания. Гидроизомеризация керосиногазойлевых 
фракций набифункциональных алюмоплатиновых катализаторах или сульфидах 
никеля ивольфрама наоксиде алюминия позволяет получить дизельное топливо 
стемпературой застывания доминус 35℃.
Гидрокрекинг, сочетающий риформинг иселективный гидрокрекинг (так 
называемый селектоформинг), увеличивает октановое число риформатов или 
рафината (после отделения ароматических углеводородов) на10–15 пунктов при 
температуре около 360℃, давлении 3 МПа ирасходе водородсодержащего газа 
1000 нм3/м3 сырья нацеолитсодержащем катализаторе сактивными металлами 
платиновой группы, никеля или соксидами или сульфидами молибдена ивольфра-
ма. Селективным удалением изкеросиновых идизельных фракций нормальных 
алканов понижается температура застывания реактивных идизельных топлив 
доминус 50–60℃, атемпература застывания масел может быть понижена с6 
доминус 40–50℃.
Трудности, которые возникают при разработке процессов, связаны несосу-
ществлением самих химических реакций гидрогенолиза или крекинга, ав ос-
новном ссопутствующим вкаталитических процессах явлением необратимого 
отравления катализаторов металлоорганическими соединениями сырья. До-
стоинства: вариативность посырью иполучаемым продуктам, атакже поап-
паратурному оформлению установки; снижение содержания серосодержащих 
иазотсодержащих соединений впродуктах доминимального уровня; меньшая 
стоимость катализаторов посравнению скатализаторами каталитического кре-
кинга. Включением гидрокрекинга втехнологическую схему НПЗ достигается 
высокая гибкость впроизводстве его товарной продукции.
Внефтепереработке ведущее место занимают гидрокрекинг игидроочистка 
нефтяных фракций.
7.3. Некаталитические гидрогенизационные 
(гидротермические) процессы
Напомним, при переработке нефти получается до20–55% тяжелых нефтяных 
остатков. Поэтому именно для этих остатков пытаются предложить дешевые 
варианты переработки. Следует отметить основное достоинство термических 

93
процессов переработки тяжелых нефтяных остатков: меньшие, посравнению 
скаталитическими процессами, капитальные вложения иэксплуатационные 
затраты. Главный недостаток— ограниченная глубина превращения тяжелых 
нефтяных остатков инизкие качества дистиллятных продуктов. Значительно 
более высокие выходы икачество дистиллятных продуктов игазов характерны 
для процессов каталитического крекинга. Гидрокрекинг требует проведения 
процесса при чрезмерно высоких давлениях иповышенных температурах и, 
следовательно, наибольших капитальных иэксплуатационных затратах. Поэтому 
впоследние годы наблюдается тенденция кразработке процессов промежуточ-
ного типа между термическим крекингом икаталитическим гидрокрекингом, так 
называемых гидротермических процессов. Они проводятся всреде водорода, но 
без применения катализаторов гидрокрекинга.
Гидровисбрекинг имеет сходство как свисбрекингом, так ис каталитиче-
ским гидрокрекингом. Процесс осуществляется без катализатора срециркуляцией 
водорода при примерно тех же температурах ивремени контакта, что игидро-
крекинг. Процесс проводится без значительного коксообразования, только при 
высоком давлении, поскольку при этом увеличивается растворимость водорода 
внефтяных остатках и, следовательно, скорость реакций гидровисбрекинга. Так, 
процесс гидровисбрекинга фирмы «Лурги» осуществляется при температуре 
380–420℃ идавлении 12–15 МПа. Степень превращения гудрона составляет 
60–66 масс.%. Процесс испытан вмасштабе пилотной установки. Внастоящее 
время вБашНИИНП разработан отечественный вариант гидровисбрекинга. Для 
гудрона западно-сибирской нефти (содержание серы 2,3%) предложены следую-
щие технологические параметры: 500℃, 5 МПа, кратность циркуляции водорода 
750 нм3/нм3. Получено, масс.%: газ— 11; бензин— 6; фракция 160–340℃— 
25. Остаток (более 340℃) содержит 1,2% серы иможет использоваться как 
котельное топливо.
Гидропиролиз, как итермический пиролиз, проводится при повышенных 
температуре (> 500℃) идавлении (> 10 МПа), времени контакта отнескольких 
секунд доодной минуты, но всреде водорода. Одной измодификаций гидропи-
ролиза является процесс дина-крекинга, разработанный фирмой «Хайдрокар-
бонрисерч».
Дина-крекинг позволяет перерабатывать разнообразное остаточное сырье 
свысокой коксуемостью ибольшим содержанием металлов, азота исеры. Процесс 
проводится втрехсекционном реакторе спсевдоожиженным слоем ивнутренней 
рециркуляцией инертного микросферического адсорбента. Вверхней секции ре-
актора при температуре примерно 540℃ идавлении около 2,8 МПа осуществля-
ется собственно гидропиролиз тяжелого сырья. Носитель сосажденным коксом 
через зону отпаривания поступает внижнюю секцию реактора, где проводится 
газификация кокса парокислородной смесью при температуре около 1000℃ соб-
разованием водородсодержащего газа (смесь CO иH2). Последний через отпарную 
секцию поступает вверхний слой теплоносителя, обеспечивая необходимую 

94
для протекания реакций гидропиролиза (гидрокрекинга) концентрацию водо-
рода. Таким образом, вданном процессе гидротермолиз сырья осуществляется 
без подачи водорода извне. Регенерированный теплоноситель-адсорбент далее 
пневмотранспортом подается вверхнюю секцию реактора. Процесс дина-кре-
кинга характеризуется высоким выходом газов смалым содержанием олефинов 
ибензина, заметным гидрообессериванием дистиллятов игидрированием диенов. 
Примерный материальный баланс процесса при переработке гудрона калифор-
нийской нефти поварианту срециркуляцией средних дистиллятов (вмасс.%) 
следующий: топливный газ— 32,5; нафта (до 204℃)— 43,3; средние дистилляты 
(204–371℃)— 4,4; тяжелые дистилляты (> 371℃)— 24,3.
Донорно-сольвентные процессы основаны наиспользовании технологии, 
применявшейся ранее для ожижения углей, это процесс «Варга» (ВНР). Это 
гидрокрекинг средних дистиллятов вприсутствии донора водорода икатализа-
тора одноразового пользования. Внастоящее время различными фирмами США 
иКанады разработано несколько вариантов донорно-сольвентных процессов 
под разными названиями: донорно-сольвентный висбрекинг («Лурги»), процесс 
донорной переработки битуминозных углей («Галф Канада»), донорно-сольвент-
ный крекинг («Петро-Канада»), донорный висбрекинг («Экссон») идр. Вэтих 
процессах (рис. 7.5) тяжелый нефтяной остаток смешивается срастворителем 
(сольвентом)— донором водорода, вкачестве которого чаще используют фрак-
ции нафтеновых углеводородов, реже— чистые нафтены (например, тетралин), 
которые обладают способностью легко подвергаться каталитическому гидри-
рованию. Таким образом, смешиваемый компонент выполняет одновременно 
две функции— хорошего растворителя тяжелых нефтяных остатков идонора 
водорода.
Рис. 7.5. Схема процессов донорно-сольвентного крекинга
Вывод. Широко распространены процессы гидрооблагораживания любого 
продукта нефтепереработки. Основной причиной быстрого развития процесса 
является непрерывное ухудшение показателей качества сырья для нефтеперера-
ботки иодновременное повышение требований ккачеству целевой продукции. 
Нагревание
Смешивание
Гидротермический 
процесс
Фракцио­
нирование
Остаток на вакуумную 
перегонку с получением ва-
куумного газойля и остатка
Легкие  
дистилляты
Сырье для переработки 
сполучением донора 
водорода
Гудрон
Донор H2
Газ

Изгидрогенизационных процессов наибольшее распространение имеют процессы 
гидроочистки настационарном слое. Процессы гидрокрекинга пообщему объему 
перерабатываемого сырья примерно в5 раз уступают процессу гидроочистки.
Контрольные вопросы.
1.	Отметьте отличительную особенность процессов гидрокрекинга иката-
литического крекинга.
2.	Объясните, каким образом реакции обессеривания обеспечивают проте-
кание процесса автогидроочистки.
3.	Во что превращаются органические соединения, содержащие азот, кисло-
род, серу при гидрогенолизе? Относительная устойчивость при гидрировании 
перечисленных соединений.
4.	Как протекает гидрогенолиз металлоорганических соединений?
5.	Какие соединения отравляют катализатор?
6.	Где проходят реакции гидрогенолиза сучастием катализатора: наповерх-
ности или вобъеме катализатора?
7.	Объясните образование карбоний иона вреакции гидрокрекинга.
8.	Механизм реакции гидрогенолиза.
9.	Опишите регенерацию катализатора.
10.	Опишите реактор гидрокрекинга иего особенности.
11.	Объясните работу установки двухступенчатого крекинга.
12.	Перечислите перспективные направления гидрокрекинга.
13.	Объясните, какие процессы гидрокрекинга или гидроочистки чаще ис-
пользуют.
14.	Перечислите некаталитические гидрогенизационные процессы.

96
Глава 8. Каталитическая изомеризация
Известно, что для алканов свойственна изомерия углеводородного скелета, 
т. е. существование молекул содинаковыми суммарными формулами (брутто-
формулами), но сразличным строением или различным расположением атомов 
впространстве.
Изомеры (разветвленные алканы) повышают детонационную устойчивость 
бензина. Детонационная устойчивость (способность противостоять самовос-
пламенению при сжатии) количественно выражается октановым числом (ОЧ). 
За стандарт моторного топлива сОЧ, равным 100 единицам, принят изооктан 
(2,2,4-триметилпентан), обладающий высокой детонационной стойкостью. Наи-
меньшее ОЧ, равное 0 единиц, соответствует н-гептану.
Изомеризация нефтяных углеводородов относится кгидрогенизационным 
каталитическим процессам реформирования нефтяного сырья, которые подраз-
деляют следующим образом:
•	 каталитическая ароматизация прямогонных бензинов (каталитический 
риформинг, рассмотрена ранее);
•	 каталитическая изомеризация легких алканов (C5–C6).
Цель процесса каталитической изомеризации— получение изалканов нефтя-
ного сырья их изомеров, т. е. получение высокооктановых компонентов бензина, 
атакже сырья для нефтехимической промышленности.
Сырьем процесса каталитической изомеризации являются н-бутан, лег-
кие прямогонные фракции, рафинаты каталитического риформинга, н-пентан, 
н-гексан или их смеси, выделенные при фракционировании газов, фракции C5–C6, 
получаемые сГФУ иЦГФУ. Бензины, полученные перегонкой нефти, которые 
имеют ОЧ от30 до45 ед.
Вавтомобильных бензинах АИ-93 иАИ-98 высокого качества должно со-
держаться от25 до45% изопарафиновых углеводородов, которые получают 
впроцессах алкилирования иизомеризации. Добавление изомеров квысоко-
ароматизированным компонентам бензина каталитического крекинга ирифор-
минга позволяет резко улучшить эксплуатационные свойства бензинов. Изомеры 
алканов (пентанов) также снижают температуру застывания дизельного топлива, 
моторных масел.
Изомеризация н-пентана представляет интерес нетолько для нефтеперера-
батывающей, но идля нефтехимической промышленности, так как изопентан 
дегидрированием можно превратить визопрен— сырье для каучука. Таким 
образом, изомеризация может служить как для производства высокооктановых 
бензинов, так идля получения ценных синтетических каучуков. Изобутан также 

97
используется для получения высокооктановых эфиров. Суммарная мощность про-
цессов изомеризации вмире 55млнт вгод. Из них мощности США составляют 
50%, Европы— 30%, России— около 14%. С2016 г. Россия полностью пере-
шла навыпуск автомобильных бензинов идизельного топлива, соответствующих 
стандарту ЕВРО-5.
Ранее внефтеперерабатывающей промышленности получали изобутан 
изн-бутана нахлористом алюминии при температуре 90–120℃. Далее изобутан 
алкилировали бутиленами ив результате получали 2,2,4-триметилпентан (изо-
октан). Внастоящее время используют другие способы изомеризации.
8.1. Технологические факторы
Реакции каталитической изомеризации протекают без изменения объема, 
обратимые, снебольшим экзотермическим эффектом (6–8 кДж/моль).
Катализаторы. Внастоящее время проявляется интерес ксульфатиро-
ванным оксидам металлов. Такие катализаторы устойчивы кядам, способны 
крегенерации, имеют длительный срок службы. Цеолитные катализаторы про-
являют активность при высоких температурах, поэтому достаточно низкие ОЧ 
(76–78 ед.), однако устойчивы кпримесям всырье, полностью регенерируются 
вреакторе установки. Хлорированная окись алюминия дает большой выход изо-
меризата свысоким ОЧ, но входе реакции теряется хлор. Предусматривается 
введение всырье хлорсодержащего соединения (например, CCl4) споследующей 
щелочной промывкой оторганического хлора. Катализаторы платиновой группы 
риформинга были усовершенствованы иприменены для процесса изомеризации. 
Используют восновном три марки:
•	 ИП-62 (содержит 0,5 масс.% платины наоксиде алюминия, активирован 
фтором);
•	 ИЦК-2 (содержит 0,8 масс.% палладия нацеолите, активирован хлором);
•	 НИП-66 (содержит 0,6 масс.% платины наоксиде алюминия, активирован 
хлором).
Следовательно, на установках для изомеризации используют бифункцио-
нальный катализатор, содержащий платину или палладий накислотном носителе 
(оксид алюминия, цеолит). Реакции протекают накатализаторе посхеме:
•	 дегидрирование н-парафина доолефина наметаллическом центре ката-
лизатора;
•	 олефин накислотном центре катализатора превращается вкарбений-ион;
•	 карбений-ион возвращает кислотному центру протон (H+), превращаясь 
волефин;
•	 олефины гидрируются наметаллических центрах катализатора сполу-
чением изомеров.
Температура. Сповышением температуры скорость изомеризации возрас-
тает, но доопределенного предела, ограничиваемого равновесием (кинетическое 

98
ограничение). Дальнейшее повышение температуры приводит кусилению реак-
ций гидрокрекинга собразованием легких углеводородов. При этом гидрокрекинг 
требует увеличения расхода водорода, так как впродуктах реакции содержатся 
преимущественно компоненты нормального строения, которые следует перевести 
визомеры. Известно, что содержание изомеров визомеризате возрастает спо-
нижением температуры реакции. Следовательно, необходимы катализаторы для 
проведения изомеризации при низких температурах— невыше 200℃.
Давление. Теоретически давление недолжно оказывать влияния навыход 
продуктов изомеризации, так как реакция протекает без изменения объема ре-
акционной смеси. Однако помере повышения температуры влияние давления 
нареакцию ослабевает. При атмосферном давлении итемпературе 350–370℃ 
изомеризация практически неидет— происходит интенсивный крекинг. При 
пониженном давлении растет отложение кокса накатализаторе. Увеличение 
парциального давления водорода тормозит коксообразование накатализаторе. 
Повышение давления выше 4 МПа нецелесообразно, поскольку при этом коксо-
образование практически неменяется.
Объемная скорость. При постоянной степени превращения объемная ско-
рость итемпература оказывают одинаковое влияние. При рабочих параметрах 
процесса увеличение объемной скорости вдва раза равноценно повышению 
требуемой температуры процесса примерно на10℃.
Скорость изомеризации. При увеличении молекулярного веса парафино-
вых углеводородов возрастает скорость изомеризации. Относительные скорости 
изомеризации насульфиде вольфрама (политературным данным) см. в табл. 8.1.
Таблица 8.1
Влияние температуры наотносительную скорость изомеризации
Сырье
Относительная скорость изомеризации
при 340℃
при 360℃
н-Пентан
1
1
н-Гексан
2,1
1,9
н-Гептан
3,1
2,9
н-Октан
4,2
—
Анализ данных позволил исследователям сделать вывод отом, что предпо-
чтительнее подвергать изомеризации эти фракции раздельно (даже при работе 
наплатиновых катализаторах).
Качество сырья. При изомеризации углеводорода сера вызывает обратимое 
отравление катализатора. Ее действие проявляется вснижении степени изоме-
ризации при неизменных условиях процесса. Однако после перехода наобес-
серенное сырье первоначальная активность катализатора восстанавливается. 

99
Незначительное количество серы требует соответствующего изменения раз-
меров реактора или незначительного изменения температуры. Обычно пентан-­
гексановые фракции при содержании вних серы более 0,03% подвергают гидро­
обессериванию, щелочной или адсорбционной очистке. Лишь вредких случаях 
прямогонные пентан-гексановые фракции направляют наизомеризацию без 
предварительного обессеривания. Из некоторых видов сырья серу можно удалять 
относительно дешевыми способами, например, щелочной или адсорбционной 
очисткой намолекулярных ситах. Вода, как исера, является каталитическим 
ядом, поэтому втехнологических схемах ина промышленных установках преду­
сматривают осушку сырья перед изомеризацией. Если всырье содержатся арома-
тические углеводороды (вчастности, бензол), их можно предварительно выделить 
одним изизвестных методов. Однако это необязательно, так как при изомеризации 
они гидрируются собразованием, например, циклогексана из бензола.
Если подвергнуть изомеризации легкую фракцию прямогонного бензина 
стемпературой начала кипения 62℃ (ОЧ = 20 ед.), то засчет превращения 
н-алканов визоалканы можно резко повысить ОЧ всей фракции бензина. Также 
можно отдельно провести изомеризацию одного н-пентана или н-гексана поот-
дельности ив смеси, получится продукт свысоким ОЧ. При этом для изомери-
зации можно выбрать более селективные режимы процессов.
Для процессов изомеризации алканов характерны следующие типы реакций:
•	 изомеризация парафинов;
•	 изомеризация нафтенов;
•	 размыкание колец нафтеновых соединений (глубина превращения нафтенов 
сразмыканием составляет 20–40%);
•	 алкилирование;
•	 насыщение бензола (протекает быстро при низких температурах, выделят-
ся тепло, поэтому вреакторный блок подается сырье, содержащее не более чем 
1масс.% бензола);
•	 гидрокрекинг (образуются метан, этан, пропан, бутан).
Различают три типа промышленных процессов изомеризации:
•	 высокотемпературная (платиноалюминевые фторированные катализаторы, 
температура 380–450℃, ИП-62);
•	 среднетемпературная (платиноцеолитные катализаторы, температура 
250–320℃, ИЦК-2);
•	 низкотемпературная (платиноалюминевые хлорированные катализаторы, 
температура 150–180℃, НИП-66).
8.2. Процессы изомеризации
Проведем обзор известных процессов изомеризации.
Процесс Изомейт. Изомеризация н-бутана впромышленности была осущест-
влена вовремя Второй мировой войны; процесс получил название «Изомейт». 

100
Он проводился нажидком катализаторе (кислота Льюиса), т.е. это комплекс 
хлористого алюминия суглеводородами инебольшим количеством безводного 
хлористого водорода. Введение водорода вреакционную зону увеличивало про-
должительность работы катализатора. Изобутан далее алкилировали бутиленами 
сполучением компонентов высокооктановых авиационного иавтомобильного 
бензинов. Процесс проводят внесложном вертикальном цилиндрическом реак-
торе. Вниз реактора через слой жидкого катализатора подается сырье всмеси 
схлористым водородом. Высокая активность катализатора обеспечивается пери-
одическим сбросом шлама изниза реактора идобавлением свежего хлористого 
алюминия. Процесс хотя ишел при низких температурах (100–125℃), но имел 
недостатки, связанные слетучестью катализатора инеобходимостью сохранения 
его взоне реакции. Катализатор забивал аппаратуру, атакже вызывал коррозию; 
коррозия оборудования еще более усиливалась при наличии сернистых соеди-
нений всырье.
Процесс Бутамер. Это наиболее ранние промышленные процессы изоме-
ризации сцелью увеличения ресурсов изобутана как сырья для производства 
алкилата (компонент авиационных топлив). Сырье— нефтехимический н-бутан, 
фракции C5–C6, катализатор наоснове платины, температура 150–205℃, давление 
1,5–3МПа, объемная скорость 3–5 частей пожидкому сырью сциркуляцией водо-
рода. Выход изомеризата до99%. Имеются работающие установки зарубежом.
Процесс Пенекс. Сырье— парафиновые углеводороды. Вкачестве катали-
затора используется платина, нанесенная нафторированную окись алюминия. 
Процесс ведут при умеренных давлениях итемпературах всреде водорода, что 
обеспечивает более длительную работу катализатора. Выходы жидких продуктов 
довольно высоки. Водорода требуется немного, его можно получить сустановок 
риформинга. Основные параметры процесса Пенекс для различного сырья:
Показатели
Фракция C5
Фракция C5 + C6
Содержание всырье,%:
— изо-С5
— изо-С6
76–78
72–76
88–89
Температура навыходе 
изреактора,℃
121–177
204–316
Давление, МПа
1,4–4,2
35–105
Объемная скорость, ч–1
1–4
1–3
В1958 г. фирма «Петролеум» запустила первую промышленную установку. 
Установка вырабатывает 95%-й изопентановый концентрат. В2021г. компания 
«Лукойл» запустила установку изомеризации «ПЕНЕКС» наНижегородском НПЗ 
вг.Кстове. Она предназначена для переработки легкой бензиновой фракции ввы-
сокооктановый компонент товарного бензина потехнологии низкотемпературной 

101
изомеризации. Всостав установки изомеризации входят система гидроочистки 
фракции н.к.— 85℃, колонна разделения углеводородных фракций, колонна 
изопентации идр.
Обычно установки изомеризации состоят изблоков:
•	 блока подготовки сырья, включает гидроочистку сырья, стабилизацию 
гидрогенизата вотпарной колонне, может включать адсорбционную очистку 
сырья намолекулярных ситах;
•	 блока четкой ректификации сырья изомеризации и(или) полученного изо-
меризата;
•	 блока изомеризации, включает непосредственно реакторный блок иузел 
осушки циркулирующего газа;
•	 блока стабилизации полученного изомеризата.
Особенности различных схем:
•	 циркуляция или однократная подача водородсодержащего газа («на про-
ход»);
•	 рецикл низкооктановых продуктов (н-пентана инекоторых изогексанов).
Установка может быть получена реконструкцией установки риформинга.
Рассмотрим разные схемы рециркуляции.
Рециркуляция. Рециркуляция— многократное полное или частичное воз-
вращение потоков газов, жидкости или твердых веществ втехнологический 
цикл. Работа срециркуляцией ивключение впроцесс секции поразделению 
ароматических углеводородов позволяют превратить гексаны ввысокооктано-
вые изомеры, анафтеновые углеводороды— вбензол. Изомеризацию н-пентана 
лучше проводить срециркуляцией непрореагировавшего н-пентана, агексановой 
фракции— без рециркуляции. Ниже представлены базовые схемы рециркуляции:
I. Базовые схемы без рециркуляции («за проход»)
1. Без блока выделения изопентановой фракции изсырья:
2. Сблоком выделения изопентановой фракции изсырья:
II. Схемы срециркуляцией
1. Срециркуляцией фракции н-пентана:
Изомеризация
Продукт-измеризат
ИОЧ — 75–84 пункта
Сырье
Изомеризация
Продукт-измеризат
ИОЧ — 80–86 пунктов
Сырье
Изопентан

102
2. Срециркуляцией н-пентана ин-гексана:
III. Схемы садсорбционным выделением н-пентана ин-гексана
1. Адсорбционное разделение сырьевого потока:
2. Адсорбционное разделение продуктового потока:
Рассмотрим процессы изомеризации н-пентановой фракции (рис. 8.1).
Продуктами процесса изомеризации являются стабильный изомеризат (выход 
80–85масс.%), головная фракция стабилизации (выход 15–18масс.%), сырье 
ГФУ.
Изомеризация
Продукт-измеризат
ИОЧ — 82–88 пунктов
Сырье
Изопентан
Сумма C5
Адсорбционное  
разделение фр. C5–C6
Изомеризация
Продукт изC5–C6  ИОЧ — 88 пунктов
Сырье
Изомеризация
Изомеризация
Адсорбционное  
разделение фр. C5–C6
Продукт изо-C5–C6  
ИОЧ — 90 пунктов
Сырье
фр. н-C5–C6
Изомеризация
Продукт-измеризат
ИОЧ — 84–90 пунктов
Сырье
Изопентан
Сумма C5
Низкооктановые C5

103
Рис. 8.1. Схема процессов изомеризации н-пентановой фракции
Рис. 8.2. Технологическая схема установки изомеризации [3, с.239]:
1— насос; 2— теплообменник; 3— реактор; 4— печь; 5— аппарат воздушного охлаждения; 
6—холодильник; 7— сепаратор водородсодержащего газа; 8— компрессор водородсодержащего 
газа; 9— адсорбер, осушитель газа; 10— стабилизационная колонна; 11— сепаратор углеводородного 
газа; 12— кипятильник; 13— абсорбер изопентана; I— сырье; II— водород; III—топливный 
газ; IV— дымовые газы; V— сухой воздух для регенерации адсорбента; VI—влажный воздух; 
VII— пар; VIII— стабильный изомеризат; IX— насыщенный абсорбент; X— гексановая фракция 
(абсорбент); XI— жирный газ; XII— вода
Водородсодержащий газ
Изомеризация, 
катализатор
380–450 ℃
Нагревание
430–450 ℃
Углеводородный газ
Стабилизация
Охлаждение 
иконденсация
Сепарация
Водород­
содержащий 
газ
Фракция
н-пентановая
Нестабильный 
изомеризат
Стабильный изомеризат
11
10
1
12
2
2
3
13
4
5
6
6
7
8
9
5

104
Рис. 8.3. Схема глубокой переработки сернистой нефти: 
ЭЛОУ-АТ— электрообессоливание нефти и атмосферная перегонка; ВТ— вакуумная перегонка
Высоко-
октановый 
бензин
Газы  
на переработку
Компонент 
бензина
Нефть
Фракция н.к. 
180℃
Керосин  
(фр. 180–240℃)
Керосин
Керосин
Дизельное топливо 
(фр. 250–350℃)
Дизельное топливо
Дизельное топливо
t˚
+H2
Гидроочистка, 
риформинг
Изомери­
зация
Гидро­очистка
ЭЛОУ-АТ
Фракция 
250–350℃
Фракция 
>500℃
Олефин­
содержащий 
газ
Гидро­­
крекинг
Алкилирование  
изобутана  
олефинами
Процессы облагораживания 
тяжелого сырья
Производство  
светлых идистиллятных 
продуктов
Производство 
битума
Производство масел
Висбрекинг
Коксование,  
деасфальтизация
Катали­
тический 
крекинг
Остаток >350℃
C5–C6
Газ
Бензин
ВТ
Гудрон
Стационар
Кипящий слой
Сларри  
иBlacking-системы

105
Технологическая схема установки изомеризации (рис.8.2) напоминает схему 
каталитического риформинга, поэтому сама установка может быть получена ре-
конструкцией установки риформинга. Исходная пентановая фракция поступает 
наизомеризацию сцентральной газофракционирующей установки (ЦГФУ). 
СырьеI смешивается сводородсодержащим газом, нагревается ипоступает 
вреактор, заполненный катализатором. Вначале работы температура вреакторе 
около 380℃, ав конце, вследствие некоторого дезактивирования катализатора, 
она поднимается дотемпературы 430–450℃.
Парогазовая смесь продуктов реакции охлаждается иконденсируется. Вга-
зовом сепараторе 7 отделяется водородсодержащий газ, который, смешиваясь 
сосвежим водородсодержащим газом II, проходит адсорбер 9, заполненный цео-
литом для удаления влаги. Осушенный газ возвращается впроцесс. Нестабильный 
изомеризат забирается изнижней части сепаратора 7, подогревается ипоступает 
вколонну стабилизации, изверхней секции которой уходит углеводородный газ 
XI, аиз нижней— стабильный изомеризат VIII, направляемый наразделение 
наЦГФУ.
Изопентан дополнительно извлекается изуглеводородного газа гексановой 
фракцией X, поступающей сЦГФУ, вабсорбере 13. Насыщенный абсорбент IX 
возвращается для переработки нацентральную газофракционирующую установку.
Схема завода сглубокой переработкой сернистой нефти представлена 
нарис.8.3.
Вывод. Отметим технологические особенности изомеризации: низкое по-
требление водорода, выход продукта приблизительно 100%. Изомеризацию 
проводят всреде водорода накатализаторах. Это один изсамых рентабельных 
способов получения высокооктановых компонентов бензина. Врезультате 
получают топливо схарактеристиками, отвечающими жестким стандартам 
ЕВРО-5.
Целью изомеризационных процессов внефтепереработке является получение 
высокооктановых компонентов автомобильных бензинов исырья нефтехимии, 
прежде всего изопентана для синтеза изопренового каучука. Внастоящее время 
наблюдается период активного ввода вэксплуатацию установок изомеризации 
нароссийских НПЗ.

106
8.3. Классификация иназначение  
гидрокаталитических процессов
Мы рассмотрели четыре темы погидрокаталитическим процессам (рифор-
минг, гидрокрекинг, гидроочистку иизомеризацию). Подведем итог в виде общей 
классификации процессов, приведенной ниже.
1. Каталитические процессы деструктивной гидрогенизации (гидрокрекинга) 
нефтяного сырья:
1.1. Селективный гидрокрекинг нефтяного сырья (топливные фракции, 
масла, гидравлические жидкости) сцелью повышения октановых чисел авто-
бензинов иполучения низкозастывающих нефтепродуктов путем гидродепа-
рафинизации;
1.2. Легкий крекинг:
•	 вакуумных газойлей для повышения содержания изопарофиновых углево-
дородов вбензинах;
•	 низкооктановых бензинов для гидроподготовки сырья каталитического 
крекинга содновременным получением дизельных фракций.
1.3. Глубокий гидрокрекинг дистиллятного сырья (вакуумных газойлей) инеф­
тяных остатков сцелью углубления переработки нефти.
2. Каталитические гидрогенизационные процессы облагораживания неф­
тяного сырья:
2.1. Гидроочистка топливных фракций.
2.2. Гидрообессеривание высококипящих иостаточных фракций (вакуумные 
газойли, масла, парафины инефтяные остатки).
2.3. Специальные процессы гидрирования иоблагораживания нефтяных 
фракций:
•	 гидродеароматизация реактивных топлив имасляных дистиллятов;
•	 гидрирование алкенов сцелью повышения окислительной стойкости неф­
тяных фракций.
3. Гидрокаталитические процессы реформирования нефтяного сырья:
3.1. Каталитическая ароматизация прямогонных бензинов (каталитический 
риформинг).
3.2. Каталитическая изомеризация легких C5–C6 алканов.
За рубежом поглубине превращения сырья процессы делят следующим об-
разом:
•	 гидроочистка— включает процессы, вкоторых непроисходит существен-
ного изменения вмолекулярной структуре сырья (например, сероочистка при 
давлении 3–5 МПа), атакже процессы, вкоторых молекулярная структура сырья 
меняется до1–2% сырья;
•	 гидрооблагораживание— объединяет процессы, вкоторых до10% сырья 
подвергается изменению молекулярной структуры (например, сочетание: «серо-
очистка— деароматизация— деазотизация при давлении 6–12 МПа)»;

•	 гидрокрекинг— это процессы (высокого давления — более 10МПа 
исреднего давления— менее 10 МПа), вкоторых более 50% сырья подвергается 
деструкции суменьшением размера молекул;
•	 мягкий гидрокрекинг— 10–50% сырья подвергается деструкции сумень-
шением размера молекул.
Контрольные вопросы
1.	Приведите определение изомеров.
2.	Цель процесса изомеризации.
3.	Основные реакции изомеризации.
4.	Перечислите известные процессы изомеризации.
5.	Опишите подготовку сырья процесса изомеризации.
6.	Нарисуйте схему установки изомеризации.
7.	Обоснуйте возможность реконструкции установки риформинга вуста-
новку изомеризации.
8.	Приведите определение рециркуляции
9.	Приведите пример возможности рециркуляции, способствовующей повы-
шению октановых чисел.
10.	Приведите российскую классификацию гидрокаталитических процессов.
11.	Объясните, на чем основана зарубежная классификация гидрокаталити-
ческих процессов. 
12.	Опишите перспективные процессы изомеризации.

Библиографические ссылки
1. Подавалов Ю. А. Экология нефтегазового производства. М.: Инфра-Инженерия, 
2010. 
2. Эрих В. Н., Расина М. Г., Рудин М. Г. Химия итехнология нефти игаза. 2-е изд., 
перераб. Л. : Химия, 1977. 
3. Вержичинская С. В., Дигуров Н. Г., Синицин С. А. Химия итехнология нефти 
игаза: учеб. пособие. М. : ФОРУМ : ИНФРА-М, 2007.
4. Ахметов С. А., Сериков Т. П., Кузеев И. Р., Баязитов М. И. Технология иобору-
дование процессов переработки нефти игаза : учеб. пособие / под ред. С. А. Ахметова. 
СПб.: Недра, 2006. 
5. Ахметов С. А., Ишмияров М. Х., КауфманА. А. Технология переработки нефти, 
газа итвердых горючих ископаемых : учеб. пособие. СПб. : Недра, 2009.

Зав. редакцией	
М. А. Овечкина
Редактор 	
Т. А. Федорова
Корректор	
Т. А. Федорова
Оригинал-макет	
Л. А. Хухаревой
Учебное издание
Косарева Маргарита Александровна
Стахеев Сергей Георгиевич
Третьякова Наталья Александровна
Основные ТЕХНОЛОГИи  
переработки 
НЕФТЕГАЗОВОГО СЫРЬЯ
Учебное пособие

Подписано впечать 25.11.2022. Формат 70 × 1001/16. 
Бумага офсетная. Цифровая печать. Усл. печ. л. 9,03.
Уч.-изд. л. 7,5. Тираж 30 экз. Заказ 93
Издательство Уральского университета
Редакционно-издательский отдел ИПЦ УрФУ
620083, Екатеринбург, ул. Тургенева, 4
Тел.: +7 (343) 389-94-79, 350-43-28
E-mail: rio.marina.ovechkina@mail.ru
Отпечатано вИздательско-полиграфическом центре УрФУ
620083, Екатеринбург, ул. Тургенева, 4
Тел.: +7 (343) 358-93-06, 350-58-20, 350-90-13
Факс: +7 (343) 358-93-06
http://print.urfu.ru

Для заметок

Для заметок



