 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ СЕМИНАР 
 
 
 . 
 
  
ТЕЗИСЫ ДОКЛАДОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 - 20 октября 2022 г. 
 
г. Уфа 

УДК 622.276 
ББК 33.36 
Д 57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Д 57 Добыча и транспорт нефти и газа. Новые технологии и решения. 
Сборник тезисов науч.-техн. конф. – Уфа, РН-БашНИПИнефть, 2022, 67 с. 
 
 
В настоящий сборник вошли тезисы докладов (в авторской редакции) участни-
ков научно-технической конференции «Добыча и транспорт нефти и газа. 
Новые технологии и решения», организованной на базе Специализированных 
институтов по скважинным технологиям и по повышению надежности экс-
плуатации и проектирования трубопроводов ООО «РН-БашНИПИнефть»,  
19 – 20 октября 2022 г. в городе Уфа. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISBN  978-5-903404-25-4 
 
 
УДК 622.276 
ББК 33.36 
 
 
 
© ООО «РН-БашНИПИнефть», 2022 

 3
 
  
 
 
 
 
 
 
 
СЕКЦИЯ 1 
РАЗВИТИЕ СКВАЖИННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ  
И ГЕОЛОГО-ТЕХНИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ (ГТМ) 

 4
 
Алиев Р.А., ООО «РН-Ванкор» 
РЕАЛИЗАЦИЯ ТЕХНОЛОГИИ СИСТЕМЫ МОНИТОРИНГА 
НЕГЕРМЕТИЧНОСТИ ДВУХПАКЕРНЫХ КОМПОНОВОК 
ДЛЯ ЛНЭК ПОСРЕДСТВОМ МАРКЕРНОЙ ДИАГНОСТИКИ 
НА ВАНКОРСКОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ 
При эксплуатации скважины во время всего срока разработки актуальной зада-
чей является сохранение герметичности эксплуатационной колонны (ЭК). Появление 
дефектов в колонне ведет к увеличению притока нецелевого флюида, что ведет к 
снижению эффективности эксплуатации скважины. 
На сегодняшний день основными методами устранения негерметичности явля-
ются проведение ремонтно-изоляционных работ, а также спуск и цементная заливка 
дополнительной колонны с предварительным снижением приемистости. Однако их 
стоимость и увеличение времени ремонта является решающей при оценке целесооб-
разности дальнейшей эксплуатации скважины. 
Альтернативным методом является применение двухпакерной компоновки, ко-
торая служит для перекрытия участков негерметичности ЭК нефтяных и газовых 
скважин. Двухпакерная компоновка состоит из верхнего и нижнего пакеров, устано-
вочного и разъединяющего инструмента. Между верхним и нижнем пакерами уста-
навливаются трубы НКТ, длина труб НКТ подбирается в зависимости от длины ин-
тервала, который необходимо изолировать от нарушения герметичности ЭК. Исполь-
зование двухпакерной компоновки позволяет исключить дорогостоящие РИР. 
В ходе эксплуатации скважин по данным ГИС не всегда удается с точностью 
определить и выявить герметичность установки. Разработанная технология позволяет 
проводить анализ отобранных проб на месторождении с целью выявления негерме-
тичности двухпакерных компоновок. Данная технология позволяет выявить негерме-
тичность двухпакерной компоновки по динамике изменения концентрации трассер-
ного элемента из отобранных проб, для этого в состав двухпакерной компоновки 
включается устройство поинтервального мониторинга притока.  
Начиная с 2020 года, ООО «РН-Ванкор» провело установку пяти устройств по-
интервального мониторинга притока в составе двухпакерной компоновки, которые 
монтировались на первую трубу НКТ над нижним пакером. Отбор проб производил-
ся со средней периодичностью 1 раз в месяц. В ходе проведенных многоэтапных ис-
следований отобранных проб и по результатам промежуточных отчетов выявлено, 
что после первого отбора проб во всех скважинах наблюдалось наличие трассерного 
элемента, это связано с наличием остаточных явлений после спуска компоновки и ее 
активации. В ходе последующих отборов проб наблюдалась динамика снижения 
концентрации трассерных элементов, что свидетельствует о герметичности двухпа-
керной компоновки. При смене режимов и изменение депрессии наблюдается ча-
стичная разгерметизация механических пакеров, в ходе дальнейшей работы герме-
тичность восстанавливается. По результатам проведенных ОПИ на скважинах ООО 
«РН-Ванкор» данная технология была признана успешной и рекомендована для ти-
ражирования. 
 
 

 5
Ахмеров Р.И., Гамолин О.Е., к.х.н., Нигматуллин Т.Э.,  
ООО «РН-БашНИПИнефть» 
КОМПЛЕКСНЫЙ ПОДХОД К ОБОСНОВАНИЮ МЕТОДОВ 
БОРЬБЫ С КОРРОЗИОННО-ЭРОЗИОННЫМ РАЗРУШЕНИЕМ 
ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ КОЛОНН 
В настоящее время на некоторых месторождениях существует проблема появ-
ления негерметичности эксплуатационных колонн (НЭК) и «хвостовиков» добываю-
щих скважин. Статистика случаев НЭК свидетельствует, что задача сохранения це-
лостности элементов конструкции и оборудования актуальна как для скважин с уже 
достаточно длительным сроком эксплуатации (10 лет и более), так и для относитель-
но молодых скважин. Формирование и реализация комплексного подхода к обосно-
ванию методов предупреждения и борьбы с НЭК позволит увеличить период безава-
рийной эксплуатации скважин, увеличить ресурс, повысить добычу, сократить затра-
ты на текущий и капитальный ремонт скважин (ТКРС).  
Выполнение комплекса работ, нацеленных на всестороннее исследование про-
цессов, приводящих к потере целостности эксплуатационной колонны (ЭК), подра-
зумевает: анализ геолого-технических условий, промысловые исследования, матема-
тическое моделирование, физическое моделирование и итоговую разработку меро-
приятий для снижения рисков появления НЭК. 
Анализ геологических и технологических условий работы скважин, используе-
мого оборудования позволяет определить основные факторы, влияющие на появле-
ние НЭК добывающих скважин. Это высокое содержание СО2, высокие скорости по-
тока газожидкостной смеси (ГЖС) и вынос твердых мехпримесей. В настоящее время 
ни одна из существующих математических моделей не может с высокой точностью 
предсказать скорость коррозии для конкретной системы. Комплексно оценить эрози-
онную составляющую, скорость потока ГЖС и влияние СО2 при воздействии флюида 
на материал трубы ЭК возможно только приблизившись к условиям добычи на экс-
периментальном стенде. Стендовые испытания в динамическом режиме показали, 
что в условиях эксперимента наиболее агрессивным фактором, влияющим на разви-
тие коррозионно-эрозионного процесса, является содержание растворенного угле-
кислого газа. Основным механизмом разрушения металла для исследованного объек-
та является СО2-коррозия, которая усиливается в условиях высоких скоростей потока 
ГЖС с мехпримесями. Отмечен факт появления локальной коррозии.  
На основе данных физического моделирования процесса, для условий исследо-
ванного объекта подобраны материалы для изготовления трубы ЭК и внутрисква-
жинного оборудования, способные обеспечить целостность скважин на все время 
эксплуатации. Подтверждено, что оптимальным методом защиты является примене-
ние легированных сталей. Отмечен рост устойчивости сталей к коррозионно-
эрозионному воздействию с ростом содержания хрома в составе. Для исключения 
рисков возникновения НЭК вследствие CO2-коррозии и эрозионного воздействия 
мехпримесей на внутреннюю стенку ЭК рекомендуется применение трубы из сталей 
с содержанием хрома не менее 13 % (высокохромистая сталь). 
Для уменьшения капитальных затрат при исполнении элементов конструкции 
скважины возможна комбинация углеродистых и высокохромистых сталей с учетом 
необходимости предупреждения контактной коррозии. Для ликвидации НЭК в сква-
жинах с длительным сроком эксплуатации на действующем фонде предлагается при-
менение технологии ЗБС с хвостовиками из высокохромистой стали. 
 
 

 6
Богданова О.А., АО «Оренбургнефть» 
ПРИМЕНЕНИЕ КЛАПАНА ОПРЕССОВОЧНОГО 
ДЛЯ ОПТИМИЗАЦИИ ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫХ РАБОТ 
ПЕРЕД ПРОВЕДЕНИЕМ РЕМОНТНО-ИЗОЛЯЦИОННЫХ РАБОТ 
НА МЕСТОРОЖДЕНИЯХ АО «ОРЕНБУРГНЕФТЬ» 
При подготовке скважин к проведению ремонтно-изоляционных работ для 
опрессовки подвески насосно-компрессорных труб при спуске ранее применялся 
опрессовочный узел с извлекаемой вставкой. После спуска насосно-компрессорных 
труб на заданную глубину проводится опрессовка подвески насосно-компрессорных 
труб на давление 20,0 МПа с последующей постановкой сваба для снижения уровня 
по насосно-компрессорным трубам и извлечения опрессовочной вставки из опрессо-
вочного узла. При выполнении данной технологической операции часто возникают 
осложнения (негерметичность опрессовочного узла, невозможность извлечения 
опрессовочной вставки, обрыв каната сваба), следствием чего является повторная 
спуско-подъёмная операция компоновки насосно-компрессорных труб с опрессовоч-
ным узлом, опрессовка, повторная постановка сваба. Осложнения и дополнительные 
работы влекут за собой рост продолжительности и стоимости ремонта. После анализа 
выполненных работ по ремонтно-изоляционным работам за предыдущие годы сделан 
вывод о том, что большое количество времени и сопутствующих затрат расходуется 
на подготовительные работы, а именно опрессовку подвески насосно-компрессорных 
труб перед проведением ремонтно-изоляционных работ и извлечение свабом опрес-
совочной вставки. На основании проведённого анализа с целью оптимизации процес-
са ремонта скважин разработана технология опрессовки подвески насосно-
компрессорных труб с применением клапана опрессовочного, которая исключает 
привлечение сваба после опрессовки подвески насосно-компрессорных труб. 
С целью определения целесообразности применения и эффективности работы 
опрессовочного клапана принято решение провести опытно-промышленные испыта-
ния (ОПИ). По результатам ОПИ рекомендовано применение клапана опрессовочно-
го при текущем и капитальном ремонте скважин на объектах АО «Оренбургнефть». 
Клапан опрессовочный позволяет сократить время и снизить затраты при текущем и 
капитальном 
ремонте 
скважин за 
счёт 
возможности 
опрессовки 
насосно-
компрессорных труб непосредственно перед проведением ремонтно-изоляционных 
работ с последующей закачкой тампонажных растворов. При этом не требуется при-
влечение сваба для извлечения опрессовочной вставки.  
Клапан опрессовочный предназначен для опрессовки колонны насосно-
компрессорных труб и закачки различных технологических жидкостей/цементных 
растворов через циркуляционные отверстия клапана. В корпусе клапана установлено 
седло, зафиксированное срезными штифтами. Открытие циркуляционных отверстий 
опрессовочного клапана после опрессовки насосно-компрессорных труб производит-
ся сбросом ломика и созданием давления 10-15 МПа с прокачкой 3 м3 жидкости. 
На данный момент АО «Оренбургнефть» почти полностью отказалось от при-
менения опрессовочного узла с извлекаемой вставкой для опрессовки подвески 
насосно-компрессорных труб при подготовке скважины к ремонтно-изоляционным 
работам. Данный процесс оптимизации подготовки скважины к ремонтно-
изоляционным работам имеет возможность тиражирования во всех Обществах Ком-
пании и использование опрессовочного клапана имеет практическую значимость для 
других Обществ Группы. 
 
 

 7
Гапонов М.А., ПАО АНК «Башнефть» 
ГИДРОРАЗРЫВ ПЛАСТА В ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИНАХ 
НА ФИЛЬТРАХ И ОТКРЫТЫХ СТВОЛАХ ПО ТЕХНОЛОГИИ 
ГИДРОПЕСКОСТРУЙНАЯ ПЕРФОРАЦИЯ + ГИДРОРАЗРЫВ ПЛАСТА 
В настоящее время на месторождениях ООО «Башнефть-Добыча» введено в 
эксплуатацию более 200 горизонтальных скважин, законченных бурением и зарезкой 
боковых стволов с использованием фильтров и открытого ствола. В процессе эксплу-
атации продуктивность скважины снижается по причине загрязнения пласта, из-за 
ухудшения характеристик естественных трещин. Основной целью проведения гидро-
пескоструйной перфорации + гидроразрыва пласта (ГПП+ГРП) на горизонтальных 
скважинах является восстановление продуктивности скважины. Использование тех-
нологии ГПП+ГРП позволяет провести поинтервальный гидроразрыв пласта (ГРП) в 
горизонтальной скважине в интервалах горизонтального ствола с наибольшей тол-
щиной продуктивного пласта. 
Технология основана на последовательном беспрерывном проведении гидро-
пескоструйной перфорации (ГПП) в заданном интервале горизонтального ствола и 
последующего создания трещины ГРП через гидропескоструйный перфоратор. До-
ставка 
инструмента 
в 
требуемый 
интервал 
осуществляется 
на 
наносно-
компрессорных трубах силами бригады капитального ремонта скважин. Флотом ГРП 
на гидропескоструйный перфоратор подается последовательно различное количество 
фракций пропанта и кислота. После позиционирования инструмента последователь-
ность действий повторяется. За один спуск-подъем секции перфораторов возможно 
проведение ГПП+ГРП не менее 10 интервалов. 
К осложняющим факторам относится отсутствие циркуляции, прихват инстру-
мента, осыпание породы пласта. Использование технологии ГПП+ГРП позволило в 
данных скважинных условиях провести успешную селективную закачку кислоты и 
пропанта в выбранных интервалах горизонтального ствола.  
На данный момент, впервые в России, проведены многостадийные пропантно-
кислотные ГРП на объектах ООО «Башнефть-Добыча» по технологии ГПП+ГРП на 
15 скважинах. Максимально за одну спуско-подъёмную операцию проведено 2 ста-
дии поинтервального ГПП+ГРП. Закачано в пласт в среднем 5 тонн пропанта и 40 м3 
кислоты на стадию. Плановые запускные дебиты достигнуты. Технология доказала 
свою работоспособность. 
 
 
Грузков И.В., Иоффе А.В., д.т.н., Чистопольцева Е.А., к.т.н., ООО «ИТ-Сервис», 
Кудашов Д.В., к.т.н., НИТУ «МИСиС» 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НИЗКОУГЛЕРОДИСТЫХ СТАЛЕЙ 
С БЕЙНИТНОЙ ЗАКАЛИВАЕМОСТЬЮ ДЛЯ ИЗГОТОВЛЕНИЯ 
ОБСАДНЫХ ТРУБ 
В нефтяной и газовой промышленности востребованы обсадные трубы класса 
прочности K55 по API 5CT, которые характеризуются большой разностью между 
временным сопротивлением и пределом текучести (σв - σт). Данные трубы могут из-
готавливаться как по бесшовной технологии, так и электросваркой. Для бесшовных 
труб свойства легко обеспечить нормализующей прокаткой, формирующей феррито-
перлитную структуру. Для более технологичных электросварных труб рационально 
применять стали с пониженным содержанием углерода, их механические свойства 

 8
обеспечиваются контролируемой прокаткой с ускоренным охлаждением. В результа-
те формируется феррито-бейнитная структура, характеризующаяся высокой прочно-
стью и трещиностойкостью, но имеющая малую разность σв - σт. Для обеспечения 
свойств К55 электросварные трубы необходимо подвергать дополнительной терми-
ческой обработке. 
Цель работы – подбор состава и режима термической обработки электросвар-
ных труб, повышающих разность σв - σт и обеспечивающих свойства К55. 
Исследовали трубы трех составов: 05ХБ (0,05%C, 0,23%Si, 0,78%Mn, 0,64%Cr, 
0,03%Nb), 09Г2С (0,07%C, 0,57%Si, 1,42%Mn), 08ХМФА (0,06%C, 0,29%Si, 
0,75%Mn, 0,74%Cr, 0,14%Mo, 0,09%V, 0,02%Nb). 
 
Таблица 1. Механические свойства 
Режим ТО 
08ХМФА 
σB, МПа 
σт, МПа 
δ5, % 
Разность σв - σт
Закалка 900 °С  
875 
755 
19,0 
120 
Закалка 860 °С 
790 
665 
20,0 
125 
Закалка 830 °С  
740 
555 
24,0 
185 
Закалка 800 °С  
730 
565 
22,0 
165 
Закалка 900 °С + отпуск 500 °С 
745 
680 
18,0 
65 
Закалка 860 °С + отпуск 550 °С 
675 
545 
23,0 
130 
Закалка 830 °С + отпуск 500 °С 
655 
520 
23,0 
135 
Закалка 800 °С + отпуск 500 °С 
625 
510 
26,0 
115 
Требования API 5CT к K55 
>655 
379-552 
>13,0 
>103 
 
Для увеличения разности σв - σт была выбрана термическая обработка, включа-
ющая закалку из межкритического интервала температур (МКИ) и отпуск. Закалка из 
МКИ обеспечивает формирование структуры, состоящей из феррита и бейнита; долю 
феррита можно регулировать, меняя температуру закалки. Повышение доли феррита 
в структуре приведет к уменьшению предела текучести; временное сопротивление 
при этом меняется не столь значительно из-за присутствия в структуре твердых зерен 
бейнита. Режим термообработки подбирали в два этапа: сначала выбирали режим за-
калки, обеспечивающий нужный уровень механических свойств и максимальную 
разность σв - σт, а затем – режим отпуска.  
Изменение температуры закалки стали 09Г2С от 900 °С до 800 °С приводит к 
уменьшению предела текучести от 1010 до 670 МПа, а временного сопротивления от 
1150 до 830 МПа соответственно, что значительно выше требований к К55. Отпуск в 
диапазоне температур 500-600 °С не позволяет в достаточной степени разупрочнить 
сталь, а дальнейшее повышение температуры приводит к резкому падению прочно-
сти из-за развития собирательной рекристаллизации. Сталь 05ХБ после закалки 
900 °С имеет временное сопротивление 690 МПа и предел текучести 520 МПа, что 
уже не обеспечивает свойства К55, снижение температуры закалки дополнительно 
разупрочняет сталь.  
Зависимость свойств стали 08ХМФА от режима термообработки приведена в 
таблице 1. Видно, что для стали 08ХМФА после закалки из МКИ и отпуска можно 
получить трубы группы прочности К55. Для апробации в цеховых условиях реко-
мендуются режимы закалки 830-860 °С, где разность σв - σт максимальна с отпуском 
450-550 °С. 
 
 

 9
Диндарьянов А.Р., ООО «Башнефть-Полюс» 
ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ ЛОВИЛЬНЫХ РАБОТ 
В СКВАЖИНАХ СЛОЖНОГО ПРОФИЛЯ 
При эксплуатации и ремонте скважин нередко происходят аварии с внутрис-
кважинным оборудованием. Это крайне негативно влияет на процесс нефтегазодо-
бычи по двум основным причинам: увеличение затрат на ремонт скважины и смеще-
ние сроков запуска скважины в работу. 
В докладе рассмотрены алгоритмы проведения работ по ликвидации аварий при 
ремонте и эксплуатации скважин. Описаны основные инструменты, предназначенные 
для проведения ловильных работ, и осложнения, возникающие при ликвидации ава-
рий. Рассмотрен реальный пример ликвидации аварии с установкой электроцентро-
бежного насоса. Проанализированы причины неуспешности операций. В рассмот-
ренном примере не была принята во внимание особенность профиля скважины – 
протяженный интервал стабилизации зенитного угла (около 3000 м со средним зна-
чением 30 градусов). По этой причине наблюдалась большая сила трения между бу-
рильной и обсадной колоннами. Отсутствие понимания сил, действующих на колон-
ну бурильных труб, повлекло за собой ошибку, при которой собственный вес колон-
ны труб был интерпретирован как прибавка веса после ловильных работ. В результа-
те приняты неверные решения, повлекшие за собой увеличение сроков ремонта 
скважины. 
В работе обращается внимание на отсутствие современного программного 
обеспечения для ремонта скважин. При проведении ремонтных работ необходимо 
принимать во внимание ряд факторов: профиль скважины, пластовое давление, при-
ёмистость пласта, соотношение диаметров насосно-компрессорных и обсадных труб, 
производительность и напор насосного агрегата, вес колонны труб, оснастку и грузо-
подъёмность подъёмного агрегата и др. Для эффективного ремонта и освоения сква-
жин необходимо программное обеспечение, которое может оперативно учитывать 
совокупность всех указанных факторов и проектировать скважинные операции. 
Представленные в докладе данные подтверждают, что при проведении ловиль-
ных работ в скважинах сложной конструкции необходимо учитывать ряд факторов, в 
первую очередь особенности профиля скважины. Игнорирование этих факторов 
снижает эффективность работ и ведёт к увеличению продолжительности ремонта. 
 
 
Зарипов А.К., ООО «Башнефть-Добыча» 
СРАВНЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ДВУХ МЕТОДОВ ПЕРФОРАЦИИ 
В ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИНАХ С МГРП  
НА ПРИМЕРЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ Х 
На месторождении Х за последние 5 лет наблюдается рост количества горизон-
тальных скважин с МГРП, которые вводятся из бурения. В течение первого года на 
скважинах происходит падение коэффициента продуктивности в среднем на 85%. 
Для восстановления продуктивности скважин проводятся различные высокоэффек-
тивные геолого-технические мероприятия. Одним из эффективных мероприятий яв-
ляется проведение межпортовой кумулятивной перфорации с последующей соляно-
кислотной обработкой. 
С 2021 года на месторождении проведено Y операции по усовершенствованно-
му методу восстановления продуктивности горизонтальных скважин с МГРП.  

 10
Сравнение методов (усовершенствованный/классический): 
1) средняя продолжительность ниже на 62,5%; 
2) средний запускной прирост выше на 18%; 
3) технико-экономическая эффективность выше на 2,3%. 
Вывод – применение усовершенствованного метода стимуляции пласта позво-
ляет сократить время и затраты на проведение мероприятий для восстановления про-
дуктивности горизонтальных скважин с МГРП. 
 
 
Имамутдинова А.А., Хатмуллин А.Р., ООО «РН-БашНИПИнефть»,  
Фоломеев А.Е., к.т.н., ООО «ИНК», Мингалишев Ф.К., Габидуллин Т.Р.,  
Беленкова Н.Г., к.х.н., Апкаримова Г.И., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
РАЗРАБОТКА ПОДХОДА К ОПТИМИЗАЦИИ ТЕХНОЛОГИИ 
КИСЛОТНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ ДЛЯ УСЛОВИЙ 
ВЫСОКОТЕМПЕРАТУРНЫХ ТЕРРИГЕННЫХ КОЛЛЕКТОРОВ 
Для успешной кислотной обработки (КО) скважин, эксплуатирующих терри-
генные коллекторы, требуется более глубокое понимание химической природы про-
цесса, чем в случае обработки карбонатных коллекторов. При выборе технологиче-
ской жидкости для воздействия необходимо принимать во внимание минералогиче-
ский состав пород объекта, пластовую температуру, проницаемость и неоднород-
ность коллектора, источники загрязнения призабойной зоны пласта (ПЗП). Низкая 
эффективность КО может быть обусловлена образованием осадков при взаимодей-
ствии кислот с минералами коллектора, образованием стойких нефтекислотных 
эмульсий и осадков при контакте КС с нефтью, несовместимостью технологической 
жидкости с пластовыми флюидами, осаждением соединений железа [1]. 
Цель работы – повышение эффективности кислотных обработок ПЗП в услови-
ях высокотемпературных низкопроницаемых терригенных объектов, входящих в со-
став Фроловской нефтегазоносной области Западной Сибири. В работе предлагается 
подход к оптимизации процесса кислотного воздействия, основанный на проведении 
комплекса аналитических и лабораторных исследований, применительно к геолого-
физическим условиям объектов разработки. 
В рамках работы проведена оценка эффективности применяемых технологий 
КО добывающих скважин на месторождении, определены возможные причины сни-
жения продуктивности скважин. Выявлена зависимость относительного прироста де-
бита по жидкости и относительного прироста коэффициента продуктивности сква-
жины от удельного объёма кислотного состава (КС). Произведена оценка рисков от-
ложения солей в забойных условиях по методике Оддо-Томсона [2]. Установлено, 
что пластовая вода склонна к отложению кальцита при начальном пластовом давле-
нии и температуре. Проведен комплекс лабораторных исследований КС, включаю-
щий в себя тестирование реагентов на стабильность и совместимость с нефтью ме-
сторождения, а также определение образования вторичного осадка при взаимодей-
ствии с карбонатом кальция и коррозионной агрессивности кислот. По результатам 
физико-химических исследований КС выявлен процесс вторичной кольматации низ-
копроницаемого терригенного коллектора при применении стабилизаторов железа 
восстанавливающего типа и выданы рекомендации по применению модификаторов 
КС. Отмечены основные технологические приёмы, которые можно применять при 
планировании обработок ПЗП с применением фторсодержащих КС для снижения 
влияния негативных факторов. Исходя из результатов лабораторных исследований и 
свойств пород, обоснованы оптимальные рецептуры КС для условий рассматривае-
мого объекта, обеспечивающие наибольшее восстановление проницаемости породы 

 11
и не вызывающие процесса вторичной кольматации ПЗП. Разработан дизайн КО с 
учетом особенностей заканчивания скважины: наличия проведённого гидравлическо-
го разрыва пласта (ГРП) и объема пустотного пространства трещины, количества 
стадий ГРП. 
Список литературы 
1. Economides M. J., Nolte K. G. Reservoir Stimulation. Third Edition. – New York: 
JohnWilley & Sons LTD Publ., 2000. – 856 p. 
2. Oddo J.E., Thomson M.B. Method predicts well bore scale, corrosion // Oil and 
Gas. – 1998. – June. – Р. 107–114. 
 
 
Кашкаров П.А., Бетехтин К.И., ООО «РН-Уватнефтегаз» 
СОКРАЩЕНИЕ ЗАТРАТ НА ПРОВЕДЕНИЕ ГРП ПУТЕМ 
ПРИГОТОВЛЕНИЯ ЖИДКОСТИ ГИДРОРАЗРЫВА НА ВОДЕ 
СЕНОМАНСКИХ ПЛАСТОВ. 
В работе рассмотрено проведение ГРП на автономных месторождениях, нахо-
дящихся в непроходимой местности и в удаленности от основных объектов инфра-
структуры В свою очередь, это способствует тому, что транспортировка ресурсов, 
грузов и оборудования возможна либо по зимним автодорогам, либо с помощью 
авиаперевозок. 
Программа разработки месторождения подразумевала проведений многоста-
дийных ГРП как основного метода повышения нефтеотдачи горизонтальных сква-
жин. Для проведения ГРП была выбрана жидкость для гидроразрыва на водной осно-
ве. В связи с этим, возникла проблема поиска источника воды на Немчиновском ме-
сторождении. Большую часть года поверхностные источники недоступны, поэтому в 
качестве возможных вариантов были предложены использование артезианских и се-
номанских водозаборных скважин. 
Экологические нормы ограничивают водозабор с артезианского уровня и тем 
самым не полностью покрывают потребность в жидкости для запланированных 
30 горизонтальных скважин с типичным количеством стадий от 6 до 10 в год. Воз-
никшие ограничения побудили начать опытно-промышленную программу для разра-
ботки технологии проведения операций гидроразрыва пласта на основе воды Сено-
манских интервалов в рамках производственного плана. 
Для снижения непроизводительного времени и логистических нагрузок, связан-
ные с перемещением больших объемов воды по месторождению с использованием 
автоцистерн, весьма привлекательно использовать альтернативные источники воды, 
такие как источники воды, отобранные из пластов со сравнительно высокими значе-
ниями температуры, элиминирующие необходимость дополнительного подогрева 
воды. Однако использование Сеноманских источников воды для приготовления жид-
кости для гидроразрыва связано с рядом трудностей. 
Основная цель оптимизации жидкости для гидравлического разрыва, приготов-
ленной с использованием Сеноманской воды, заключалась в том, чтобы уменьшить 
негативное влияние некоторых ионов, прежде всего ионов железа и гидрокарбонат-
ионов. Присутствие этих ионов в жидкости гидроразрыва приводит к ухудшению 
термостабильной жидкости. Однако, следуя рекомендациям, разработанным для при-
готовления жидкости для гидроразрыва на основе Сеноманской воды, можно значи-
тельно уменьшить влияние как первого, так и второго типа ионов. 
Использование Сеноманской воды в области кустовых площадок, расположен-
ных рядом с обрабатываемыми скважинами, позволило сократить время нагрева во-
ды на 100%. 

 12
Использование сильно минерализованной воды является нетривиальной зада-
чей. Способы опреснения воды практически не могут быть использованы в операци-
ях по гидроразрыву пласта из-за низкой производительности существующих опрес-
нительных мобильных установок, поэтому существует необходимость использования 
сильноминерализованной воды как таковой. Известен способ использования высоко-
минерализованной воды в жидкостях на основе титанатных и цирконатных сшивате-
лей с низким рН. Широкое использование жидкостей для гидроразрыва на основе ти-
танатных и цирконатных сшивателей осложняется высокой стоимостью этих жидко-
стей, необходимостью высоких загрузок полимера и сопутствующей низкой остаточ-
ной проницаемостью проппантной упаковки, а также неспособностью этих жидко-
стей восстанавливать вязкость после приложения к ним высоких сдвиговых нагрузок 
в НКТ. 
Основным препятствием для использования высокоминерализованных источ-
ников являются высокая ионная сила раствора, присутствие природных соединений 
бора и других ионов, которые препятствуют нормальному процессу гидратации по-
лимера. 
Оптимизация жидкости гидроразрыва на основе Сеноманской воды связана с 
рядом трудностей. При оптимизации состава геля с загрузкой полимера 3.6 кг/м3 был 
проанализирован образец Сеноманской воды с Немчиновского нефтяного месторож-
дения. Кальций – 376 мг/л, магний – 109 мг/л, общее железо – 5,88 мг/л, бикарбона-
ты – 229 мг/л, хлориды – 901 мг/л, сульфаты – 18,4 мг/л, бор – 9,6 мг/л, рН 7.5. 
В ходе анализа возможных причин такого поведения было обнаружено мешающее 
влияние двухвалентного железа и растворенного бора на процесс гидратации. Высокие 
концентрации двухвалентного железа приводили к разрушению полимерных цепей во 
время приготовления линейного геля, в то время как растворенные бораты значительно 
замедляли гидратацию в условиях нейтрального или повышенного рН. 
Чтобы предотвратить влияние двухвалентного железа на свойства сшитой жид-
кости гидроразрыва, перед приготовлением линейного геля в воду добавляли раствор 
мягкого окислителя, после чего воду выдерживали в течение 1 часа. Чтобы умень-
шить влияние соединений бора, растворенных в воде, связывающие бор лиганды 
вводили в воду перед приготовлением линейного геля. После предварительной обра-
ботки воды проблемы с гидратацией полимера были устранены. 
Основным фактором, осложняющим оптимизацию рецептур ГРП в случае ис-
пользования Сеноманской воды, является высокое содержание хлорид-ионов в воде. 
Такие высокие концентрации хлорид-ионов в воде значительно увеличивают ионную 
силу раствора и приводят к увеличению коэффициента активности моноборат-иона. 
Этот эффект вызывает чрезмерное сшивание геля при использовании стандартных 
загрузок сшивающего агента. При оптимизации жидкости было обнаружено, что для 
достижения удовлетворительных реологических свойств жидкости концентрация 
сшивающего агента должна быть значительно снижена. В то же время уменьшение 
концентрации сшивающего агента должно быть компенсировано увеличением со-
держания гидроксид-ионов, чтобы предотвратить снижение температурной стабиль-
ности получаемого геля. 
Увеличение содержания гидроксид-ионов путем добавления легкорастворимой 
щелочи приводит к серьезному ухудшению восстановления вязкости после воздей-
ствия на жидкости высоких сдвиговых нагрузок. Чтобы уменьшить этот эффект, 
медленно растворимая щелочь была введена в рецептуру жидкости. При медленном 
растворении щелочной компоненты вязкость неуклонно развивается. Это позволило 
как увеличить время задержки, чтобы уменьшить давление трения жидкости, так и 
сделать сшивающие связи достаточно лабильными, чтобы обеспечить приемлемое 
время для восстановления вязкости жидкости после приложения высоких сдвиговых 
нагрузок. 

 13
Поскольку растворимость щелочи сильно зависит от температуры, основная 
часть щелочи растворяется непосредственно в трещине после разогрева жидкости. 
Такое непрерывное растворение щелочи не только обеспечивает приемлемую конеч-
ную вязкость при высокой температуре, но также предотвращает падение вязкости 
при нагреве жидкости 
Применение жидкости ГРП основанной на воде Сеноманского горизонта на ав-
тономном Немчиновском месторождении Уватского региона началось в связи с не-
доступностью поверхностных водяных источников вследствие закрытия зимних ав-
тодорог по погодным условиями недостатку технической жидкости, отбираемой с 
артезианской скважины. 
Одним из дополнительных преимуществ технологии стало отсутствие необхо-
димости подогрева технической жидкости средняя температура воды порядка 40°С. 
Мониторинг температуры Сеноманской воды показал стабильность параметров от-
бираемого флюида и позволил применять жидкость без дополнительного нагрева, 
что снизило вредное воздействие на окружающую среду и позволило оптимизиро-
вать затраты на эксплуатацию водогрейной установки.  
Во время проведения семистадийного ГРП с применением Сеноманской воды 
было размещено в пласт 490 тонн расклинивающего агента с эквивалентными по 
тоннажу стадиями по 70 тонн. Расход смеси для достижения оптимальной геометрии 
трещины был выбран 3.6 м3/мин с максимальной концентрацией 700 кг/м3.  
Важно отметить, что ключевые характеристики проведенных закачек не усту-
пают параметрам ГРП проведенным на скважинах окружения, что позволяет достичь 
сравнимой геометрии трещин и, следовательно, плановой продуктивности скважины. 
Параметры добычи скважины и скважин окружения были проанализированы в 
течении нескольких месяцев после запуска в работу. Результаты в сравнении с бли-
жайшими скважинами окружения, находящимися в схожих геологических условиях. 
Дебит скважины стимулированной гидравлическим разрывом пласта с применением 
воды Сеноманского горизонта не уступает дебитам скважин окружения, обработан-
ным применением традиционных источников жидкости. Достигнута плановая про-
дуктивность для скважины. 
Расчет экономической эффективности проводился в сравнении текущей и ожидае-
мой ситуаций, сравнение 1326 операций ГРП на автономных кустовых площадках.  
Сравнение применяемых химических реагентов для проведения ГРП на Сено-
манской воде и при стандартных условиях, согласно лабораторных и опытно-
промышленных испытаний, проведенных контрагентом. Сокращение химических 
реагентов на 52%. 
Сформированы и проработанные основные риски проекта, в соответствии со 
Стандартом Компании "Общекорпоративная система управления рисками" N П4-05 
С-0012. Версия 2.0:  
1. Отказ водозаборной скважины (Отказ погружного оборудования.) 
2. Нехватка жидкости, добываемой с водозаборной скважины (Не хватка отби-
раемой жидкости в случае организации системы ППД.) 
3. Не возможность подбора хим. состава для ГРП на Сеномане (Вода с химически-
ми реагентами не обеспечивает требуемой стабильности жидкости и вязкости геля.) 
4.  Не готовность подрядчика в выполнение ГРП (Отсутствие технологической 
схемы для проведения ГРП на Сеноманской воде.) 
5. Отсутствие хим. реагентов для проведения ГРП (На заводе поставщике от-
сутствуют необходимые химические реагенты) 
Мероприятия для минимизации рисков: 
1. Своевременная замена погружного оборудования. 
2. Спуск более производительного насоса. 

 14
3. Дополнительные лабораторные испытания, подбор альтернативного состава. 
Поиск альтернативных источников воды. Переход на другие интервалы Сеноманско-
го пласта. 
4. Первичный контроль подрядчика, проведения входного инструктажа. 
5. Ведение рейтинга поставщиков. Подбор аналогичных хим. реагентов 
Все риски имею высокий уровень управляемости, низкий уровень вероятности 
и последствий. 
Произведена оценка на позитивное влияние на производственные процессы с 
точки зрения ПБОТОС: 
1. Снижение объема различных химических добавок в 2 раза для приготовления 
жидкости ГРП; 
2. Снижение аварийности на зимних автодорогах и внутрипромысловых доро-
гах за счет отказа от использования водовозов; 
3. Минимизация риска негативного воздействия на наземные источники воды; 
4. Уменьшение количества рабочего персонала, задействованного в техниче-
ском процессе, отказ от дополнительного нагрева воды; 
5. Снижение вероятности возникновения данных рисков при проведении 
1326 операций ГРП.  
Таким образом, в результате проведения лабораторного тестирования, подго-
товки технологического процесса и проведения многостадийного гидравлического 
разрыва пласта была подтверждена возможность применения высокоминерализован-
ной воды Сеноманского горизонта, как основы для буферной и песконесущей жидко-
сти для стимуляции пласта. Важно отметить сохранение основных параметров закач-
ки на уровне стандартной технологии, что позволяет добиться сравнимой геометрии 
трещин.  
Результаты анализа продуктивности скважины после ГРП, снижение затрат 
компании-оператора месторождения на поиск альтернативного источника воды, ее 
транспортировку и применение водогрейной установки демонстрируют состоятель-
ность технологии. 
Достигнута важная веха в освоении месторождений Уватского региона, так как 
доказана принципиальная возможность успешного применения высокоминерализо-
ванной воды в условия отсутствия альтернативных источников технической жидко-
сти, снижение применяемой химии на 52%, сокращение нагрева и транспортировки 
воды на 100%. 
 Также получен запрос на тиражирование технологии в другие ОГ. 
 
 
Коровин А.Н., АО «Оренбургнефть» 
ПРИМЕНЕНИЕ 2-Х ПАКЕРНОЙ КОМПОНОВКИ 
С ТЕЛЕСКОПИЧЕСКИМ УДЛИНИТЕЛЕМ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ОПЗ 
НА МЕСТОРОЖДЕНИЯХ АО «ОРЕНБУРГНЕФТЬ» 
В скважинах, где эксплуатируются два и более пласта при проведении поинтер-
вальной обработки в основном применяется двухпакерная компоновка с перфориро-
ванным патрубком, расположенным между пакерами. После спуска двухпакерной 
компоновки до заданной глубины через НКТ доводится кислотный состав до перфо-
рированного патрубка, далее производится посадка нижнего пакера, а затем верхнего 
пакера и кислота закачивается в пласт. 
При высокой приемистости нижних интервалов перфорации, существует про-
блема проведения ОПЗ верхних интервалов перфорации. Так как после доведения 
кислотного состава до перфорированного патрубка двухпакерной компоновки, осе-

 15
выми перемещениями подвески НКТ необходимо произвести посадку нижнего паке-
ра и разгрузкой веса НКТ посадку верхнего пакера. Но на это требуется точный рас-
чёт доведения кислотного состава в нужный интервал и определённое время для ак-
тивации пакера.  В результате зачастую кислотный состав опускается ниже и погло-
щается нижележащими интервалами перфорации с низкими пластовыми давлениями 
и высокой приёмистостью.   В последующем, после посадки двухпакерной компо-
новки, в планируемый интервал закачивается технологическая жидкость вместо кис-
лоты, и операция ОПЗ становится не эффективной. 
В 2021 году на месторождениях АО «Оренбургнефть» провели опытно-
промышленные испытания пакерной компоновки для проведения ОПЗ. Применение 
которой позволяет избежать поглощение кислотного состава нижележащими пласта-
ми. Работы были проведены на трех скважинах АО «Оренбургнефть» с успешностью 
100%. 
Компоновка спускается в скважину на колонне НКТ. При достижении проект-
ной глубины производится подъём НКТ на 20-50 см (в зависимости от глубины спус-
ка и кривизны скважины) с последующим опусканием и разгрузкой инструмента. 
При этом происходит переход якоря механического из транспортного положения в 
рабочее, а также посадка верхнего и нижнего пакеров.  После этого производится 
подъем инструмента на 1 - 2м для снятия нагрузки с уплотнительных манжет верхне-
го упорного пакера, при этом нижний пакер в рабочем положении и его резиновые 
манжеты сжаты, т.к. подъем НКТ до 3м компенсирует удлинитель телескопический. 
Далее производятся доведение кислотного состава до перфорированного патрубка и 
дальнейшая разгрузка инструмента для установки верхнего упорного пакера. После 
чего можно приступать к проведению ОПЗ. После проведения ОПЗ компоновку из-
влекают путем натяжения колонны НКТ. Усилие снятия компоновки – до 120 кН 
(12тн.). 
Преимущества компоновки для ОПЗ: 
- отличительная особенность данной компоновки в том, что нижний пакер 
оснащен специальным фиксатором, который после посадки в ЭК и снятия нагрузки с 
верхнего пакера сохраняет осевое сжатие и герметичность уплотнительных манжет; 
- фиксатор нижнего пакера многоразового действия, что позволяет проводить 
поинтервальную ОПЗ; 
- в сравнении с проведением ОПЗ на обычных пакерах (без фиксатора), приме-
нение данной компоновки позволяет исключить поглощение кислотного состава дру-
гими пластами с высокой приемистостью. 
Применение данной технологии позволило сократить среднюю продолжитель-
ность ремонта одной скважины на 32 часа – с 460 до 428 часов, что увеличивает вы-
работку бригад капитального ремонта скважин на 6,9%, а также снижает стоимость 
одного ремонта, повышает эффективность ОПЗ. 
 
 
Мамаев В.Н., ООО «Харампурнефтегаз» 
НОВЫЕ ПОДХОДЫ К РАЗРАБОТКЕ И ОСВОЕНИЮ ГРУППЫ ПЛАСТОВ 
НЕОКОМА НА ПРИМЕРЕ ХАРАМПУРСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
На скважинах Неокомских объектов при эксплуатации получали преждевре-
менное обводнение в виду конусообразования, заколонной циркуляции (ЗКЦ), авто-
матического гидроразрыва пласта (автоГРП). Для решения проблемы разработан 
комплексный подход по освоению и эксплуатации неокомских объектов. 
1. Для предотвращения конусоообразования производится расчет критического 
дебита жидкости для каждой скважины по методу Чаперсона.  

 16
2. Разработка индивидуальных программ вывода на режим (ВНР). Плавный за-
пуск и щадящий ВНР. 
3. Для исключения рисков негативного влияния жидкости глушения на пласт 
(кольматация, насыщение водой) – внедрение системы ЭЦН + перфоратор. 
4. Разработана матрица предельных (критических) давлений на устье – исклю-
чение автоГРП и возникновения ЗКЦ. 
Применение нового подхода позволило снизить темпы падения добычи в два 
раза, получить дополнительную добычу нефти, сократить время ВНР, сократить за-
траты на капитальный ремонт скважин. 
 
 
Мукминов Р.Р., к.х.н., Никулин В.Ю., Нигматуллин Т.Э., Хазиев Л.Б., Габидуллин Т.Р., 
ООО «РН-БашНИПИнефть» 
СПЕЦИФИКА ПЛАНИРОВАНИЯ И ПРОВЕДЕНИЯ 
ИССЛЕДОВАНИЙ СОСТАВОВ ДЛЯ ГЛУШЕНИЯ СКВАЖИН 
Процесс глушения скважин является неотъемлемой частью работ по текущему 
и капитальному ремонту скважин. Одним из важнейших факторов, определяющих 
успешность операции глушения скважин, является качество химических реагентов, 
входящих в состав как растворов глушения – РГ (соли глушения) или блокирующих 
составов – БСГ (реагенты-загустители, эмульгаторы, пенообразователи, кольматанты 
и другие), так и различных модификаторов (ингибиторы коррозии, солеотложений и 
другие). 
Применяемые на объектах ПАО «НК «Роснефть» химические реагенты, в том 
числе задействованные в процессе глушения скважин, должны удовлетворять требо-
ваниям Положения Компании «Применение химических реагентов на объектах до-
бычи углеводородного сырья Компании» № П1-01.05 Р-0339 (ПК № П1-01.05 Р-
0339). Данный нормативный документ предъявляет требования, во-первых, к ком-
плекту документации, которым должен сопровождаться химический реагент, а во-
вторых, к значениям его физико-химических показателей, некоторые из которых 
должны в обязательном порядке нормироваться в технической документации произ-
водителя. Соответствие химического реагента требованиям ПК № П1-01.05 Р-0339 
является обязательным для допуска реагента к дальнейшим лабораторным исследо-
ваниям (ЛИ). 
На следующем этапе ЛИ проводится исследование на соответствие технологи-
ческих свойств РГ и БСГ требованиям Методических Указаний Компании № П2-
05.01 М-0027 «Приготовление и применение жидкостей глушения» (МУК № П2-
05.01 М-0027). Если РГ или БСГ не соответствует требованиям МУК № П2-05.01 М-
0027, делается вывод о необходимости модификации исследуемого состава для глу-
шения, либо о недопустимости его применения в данных геолого-физических усло-
виях. 
Отметим, что в некоторых случаях, дополнительно к требованиям вышеуказан-
ных нормативных документов, РГ и БСГ необходимо оценивать по следующим па-
раметрам: наличие газоблокирующих (при рисках прорыва газа) и кольматирующих 
(при рисках поглощения и наличии в составе наполнителя-кольматанта) свойств, 
время образования блокирующей массы (в случае вязкоупругих составов со сшивате-
лем), возможность разрушения БСГ деструктором на модели пористой среды и дру-
гие параметры, позволяющие максимально точно оценить эффективность действия 
РГ и БСГ в условиях данного месторождения. 
В ООО «РН-БашНИПИнефть» накоплен значительный опыт по выбору и ис-
следованию составов для глушения скважин. Например, для одного из газовых ме-

 17
сторождений Западной Сибири с аномально-низким пластовым давлением подобра-
ны и протестированы БСГ на основе обратных эмульсий. По результатам проведен-
ных ЛИ составлен рейтинг составов, наиболее эффективные составы рекомендованы 
к ОПИ. Для газоконденсатного месторождения Западной Сибири с аномально-
высоким пластовым давлением проведен подбор тяжелых РГ. На стадии входного 
контроля исключены образцы с неудовлетворительными технологическими свой-
ствами (недостижение целевой плотности, низкий выход готового раствора). Даль-
нейшее ЛИ образцов тяжелых РГ с приемлемым качеством показало необходимость 
их модификации – снижение скорости коррозии, обеспечение совместимости с пла-
стовой водой. По результатам оптимизации рецептур тяжелые РГ были рекомендова-
ны к опытно-промышленным испытаниям (ОПИ). 
Таким образом, проведение ЛИ в соответствии с нормативными документами 
Компании позволяет исключить заведомо некачественные реагенты и составы для 
глушения скважин, а учет дополнительных («сверхнормативных») показателей, вы-
бранных исходя из планируемых условий проведения операции, – рекомендовать для 
ОПИ максимально эффективные в данных условиях. 
 
 
Мухаметов Ф.Х., Нигматуллин Т.Э., Никулин В.Ю., Мукминов Р.Р., к.х.н.,  
Шаймарданов А.Р., ООО «РН-БашНИПИнефть»,  
Ковтун А.С., Кулаков Д.П., ООО «Славнефть-Красноярскнефтегаз» 
РАЗРАБОТКА ДИЗАЙНА РИР ДЛЯ ОГРАНИЧЕНИЯ ПРИТОКА 
ВОДЫ И ГАЗА В ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИНАХ 
КУЮМБИНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ, ЭКСПЛУАТИРУЮЩИХ 
КАРБОНАТНЫЕ КОЛЛЕКТОРЫ 
Залежи Куюмбинского месторождения представлены породами рифейского 
комплекса, являющимися коллекторами сложного типа, поскольку имеют многоком-
понентный литологический состав и сложную трехкомпонентную структуру пустот-
ного пространства. В процессе разработки в эксплуатационных скважинах возможны 
осложнения, обусловленные высоким газовым фактором, трещиноватостью коллек-
тора, а также притоками воды и газа. Количество воды и попутного газа, поступаю-
щего из пласта, зависит от конструкции скважины, типа заканчивания, фактической 
рабочей депрессии. Поэтому для скважин пласта Куюмбинского месторождения яв-
ляется актуальным подбор и обоснование химической технологии ремонтно-
изоляционных работ, способной эффективно ограничивать приток воды и газа из 
различных интервалов горизонтального ствола скважины протяженностью до 300 м.  
С целью ограничения предполагаемого прорыва воды и/или газа по вертикаль-
ным и субвертикальным трещинам скважин Куюмбинского месторождения в интер-
вале 3350-3600 м проведены следующие работы: 
 анализ исходных данных по геолого-техническим условиям эксплуатации 
скважин,  
 опрос сервисных компаний и анализ технических предложений по технологи-
ям с применением химических реагентов и использованием двухпакерной 
компоновки в открытом горизонтальном стволе,  
 сформирован перечень рекомендованных для проведения лабораторных ис-
следований составов,  
 анализ результатов лабораторных исследований составов,  
 разработка дизайна РИР на типовой скважине. 

 18
Анализ опыта применения химических реагентов для изоляции притока воды и 
газа в открытом горизонтальном стволе, эксплуатирующем трещиноватый коллектор, 
показывает, что в мировой практике используются следующие схемы закачки: 
1. Закачка изолирующего состава без разобщения зон горизонтального ствола; 
2. Закачка изолирующего состава направленно в целевую зону горизонталь-
ного ствола с использованием внутриколонных пакеров; 
3. Закачка изолирующего состава, фильтрующегося в пласт, и докрепление 
его с помощью компоновки с глухими трубами; 
4. Установка заливочной пробки (ретейнера) и закачка под нее изолирующего 
состава, фильтрующегося в пласт. 
С учетом результатов лабораторных исследований разработаны дизайны РИР 
на типовой скважине по рекомендованным к ОПИ технологиям. Произведен расчет 
ориентировочных объемов закачки составов в зависимости от величины раскрытости 
трещин и соответствующего критического градиента давления (КГД) для каждого 
состава.  
Расчет произведен для условий полного прекращения притока воды или газа из 
интервала закачки. При этом надо учитывать, что рассчитанный таким образом объ-
ем составов может быть уменьшен в случаях, когда нет необходимости добиваться 
полного прекращения притока из интервала закачки. Это может быть приемлемо при 
больших значениях фактора остаточного сопротивления по результатам лаборатор-
ного фильтрационного тестирования. С другой стороны, для формирования устойчи-
вого изолирующего экрана в призабойной зоне пласта необходимо вести закачку со-
става до достижения стабильного устьевого давления не менее 50-60 атм. Поэтому в 
некоторых случаях объем закачки состава должен быть увеличен относительно рас-
четного. Разработаны технологические схемы реализации рекомендованных к ОПИ 
технологий. 
 
 
Никулин В.Ю., Мукминов Р.Р., к.х.н., Нигматуллин Т.Э.,  
ООО «РН-БашНИПИнефть» 
О ПЕРСПЕКТИВАХ ТЕХНОЛОГИЙ ГЛУШЕНИЯ СКВАЖИН 
МЕСТОРОЖДЕНИЙ ЗАПАДНОЙ И ВОСТОЧНОЙ СИБИРИ 
Деятельность ПАО «НК «Роснефть» в области добычи углеводородов охваты-
вает все нефтегазоносные провинции, существующие в России. И если в условиях 
Волго-Уральской провинции месторождения преимущественно характеризуются вы-
сокой выработкой и низкими дебитами, то в Западной и Восточной Сибири отмеча-
ется наличие скважин с высокой продуктивностью в широком диапазоне геолого-
физических условий. Соответственно, с вовлеченностью в разработку новых место-
рождений и увеличением срока разработки зрелых, все большее количество скважин 
будет нуждаться в проведении ремонтных работ, перед которыми неизбежна стадия 
глушения. 
Условия месторождений, расположенных в Западной и Восточной Сибири, ха-
рактеризуются большим количеством факторов, осложняющих процесс глушения, 
которые приводят либо к рискам прорывов газа, либо к интенсивным поглощениям 
технологических жидкостей. Это приводит к большой доле потребления химических 
реагентов в процессе глушения (до 92 % масс. от всего количества применяемых хи-
мических реагентов в зависимости от добывающего Общества по данным 2019 года). 
Следовательно, подбор эффективных технологий, оказывающих минимальное нега-
тивное влияние на свойства призабойной зоны пласта, является важнейшей задачей 
при проведении ремонтных работ. 

 19
В 2019 году на базе ООО «РН-БашНИПИнефть» создан специализированный 
институт по скважинным технологиям (СИ СТ), одним из направлений деятельности 
которого является применение накопленного опыта и передовых мировых практик в 
области глушения скважин в добывающих обществах Компании. Ключевыми рабо-
тами, реализуемыми СИ СТ в данном направлении, являются: 
1. Обобщение мирового опыта (в т.ч. в периметре Компании) применения тех-
нологий глушения в осложненных условиях – разработана матрица применимости 
блокирующих составов (БСГ) исходя из совокупности факторов, осложняющих про-
цесс глушения скважин; 
2. Повышение эффективности применения солевых растворов в условиях боль-
шого количества объектов – разрабатывается матрица применения солевых растворов 
на основании проведенных ранее адресных исследований жидкостей и новых ком-
плексных исследований с учетом минимизации количества рассматриваемых объек-
тов; 
3. Подбор эффективных составов и проектирование дизайнов глушения сква-
жин в условиях различных объектов Западной и Восточной Сибири, в том числе: 
- высокопроницаемые терригенные коллекторы нефтегазоконденсатных и газо-
вых месторождений Западной Сибири в условиях аномально низких пластовых дав-
лений (АНПД) – применение БСГ на углеводородной, эмульсионной и водной осно-
вах, как с твердой фазой, так и без неё; 
- низкопроницаемые терригенные коллекторы газовых месторождений Запад-
ной Сибири в условиях аномально высоких пластовых давлений (АВПД) и высоких 
температур – применение БСГ с кольматантами на водной основе, загущенных поли-
мерами или поверхностно-активными веществами, в совокупности как с новыми по-
добранными тяжелыми жидкостями, так и базовыми растворами; 
- карбонатные коллекторы нефтегазоконденсатных месторождений Восточной 
Сибири в условиях АНПД – применение пеногелевых БСГ или сшитых полимерных 
БСГ с добавлением армирующих твердофазных компонентов. 
Применяемый СИ СТ комплексный подход позволяет принять вызовы, обу-
словленные повышенной сложностью подбора эффективных технологий глушения 
скважин для месторождений Западной и Восточной Сибири, и обеспечить безава-
рийное проведение ремонтных работ и минимизировать негативное влияние техно-
логических жидкостей на призабойную зону пласта. 
 
 
Павлова П.Л., к.т.н., Лысакова Е.И.,  
Сибирский федеральный университет 
РАЗРАБОТКА СКВАЖИННОГО ОБОРУДОВАНИЯ 
ДЛЯ УВЕЛИЧЕНИЯ НЕФТЕОТДАЧИ ПЛАСТА ЗА СЧЕТ 
ПРИМЕНЕНИЯ СВЕРХКРИТИЧЕСКОГО ДИОКСИДА УГЛЕРОДА 
Закачка диоксида углерода в нефтяной пласт является одним из методов увели-
чения нефтеотдачи пласта, который уже известен и применяется более 40 лет [1]. Как 
правило, закачку диоксида углерода применяют как третичный способ, когда пер-
вичный и вторичный способы нефтеотдачи на месторождении уже применялись. За 
счет закачки диоксида углерода в продуктивный пласт можно извлечь 10-20% оста-
точной высоковязкой нефти [2]. Диоксид углерода на месторождении нефти и газа 
можно получать, например, за счет улавливания выбросов парниковых газов факель-
ной установки. Диоксид углерода образуется в качестве продукта прямого сгорания 
газовых смесей (факельного газа), основную долю которых составляет метан. Авто-

 20
рами работы [3] рассчитано, что в год условно выбрасывается 1071215,84 т диоксида 
углерода одной факельной установкой. 
Считается, что по мере движения внутри скважины диоксид углерода достигает 
сверхкритического состояния. Авторами работы [4] рассчитано, что не всегда по глу-
бине скважины можно получить сверхкритический диоксид углерода. Особенно дан-
ная проблема актуальна для выработанных месторождений, где давление пласта мо-
жет достигать 5 МПа или нагнетательных скважин, где глубина скважины – 1,5 км и 
не хватает температуры пласта для получения сверхкритического диоксида углерода.  
На основе обобщения существующих техник и технологий [2] разработан фун-
даментальный принцип создания скважинного оборудования для получения сверх-
критического CO2 в скважине с целью увеличения нефтеотдачи пласта с учетом тре-
бований нефтегазовой промышленности. В зависимости от условий пласта диоксид 
углерода может находиться в газовом виде или переходить в жидкое состояние. В 
работе предлагается на забое скважины установить скважинное оборудование с 
нагревательными элементами с клапанами и доводить диоксид углерода до сверхкри-
тического состояния в стационарном состоянии. Скважинное устройство монтирует-
ся в насосно-компрессорные трубы, которые используются в нефтегазовой отрасли. 
Как мы считаем, за счет оптимизации параметров закачки на забое скважины можно 
повысить эффективность вытеснения нефти диоксидом углерода. В дальнейшем пла-
нируется разработать математическую модель работы оборудования, рассмотреть 
вопросы влияния температуры горных пород, скорости закачки и температуры закач-
ки CO2 с целью рационального использования энергетических ресурсов. 
Работа поддержана грантом Президента Российской Федерации для государ-
ственной поддержки молодых российских ученых – кандидатов наук (грант № МК-
2251.2021.4) 
Список литературы 
1. Трухина О.С., Синцов И.А. Опыт применения углекислого газа для повыше-
ния нефтеотдачи пластов // Успехи современного естествознания, 2016. №3 С. 205–
209. 
2. Павлова П.Л., Михиенкова Е.И. Анализ зарубежной техники и технологии 
закачки диоксида углерода в нефтегазоносный пласт: обзорная статья // Сетевое из-
дание «Нефтегазовое дело», 2021. № 5. С. 58–97. 
3. Дроздова Т.И., Суковатиков Р.Н. Экологический риск от выбросов загрязня-
ющих веществ при сжигании попутного нефтяного газа нефтегазоконденсатного ме-
сторождения // XXI век. Техносферная безопасность, 2017. №3(2). С. 88–101. 
4. Vilarrasa V., Silva O., Carrera J., Olivella S. Modeling of methane steam reform-
ing in a microchannel with a heat flow distributed in length // International Journal of 
Greenhouse Gas Control. 2013. V. 14. P. 84–96. 
 
 
 
Ткачева В.Э., к.т.н., ООО «РН-БашНИПИнефть»,  
Бикаев И.И., Кшнякин Д.В., Мальцев Д.И., АО «Оренбургнефть»,  
Валекжанин И.В., ООО «РН-БашНИПИнефть»,  
Маркин А.Н., к.т.н., филиал ФГБОУ ВО «Тюменский индустриальный университет», 
Николаев А.А., Иванов Г.В., Ситдиков В.Д., д.ф.-м.н., ООО «РН-БашНИПИнефть»  
ФАКТОРЫ, УСКОРЯЮЩИЕ КОРРОЗИЮ ВНУТРИСКВАЖИННОГО 
ОБОРУДОВАНИЯ В СЕРОВОДОРОДСОДЕРЖАЩИХ СРЕДАХ 
Показано влияние ингибированной соляной кислоты при проведении соляно-
кислотных обработок на разрушение частей газосепаратора, межсекционных шли-

 21
цевых муфт из нержавеющей стали марки 40Х13 в результате водородного охруп-
чивания при одновременном воздействии трех основных факторов:  
 отсутствие ингибирующего влияния и/или деградация (потеря) свойств 
кислотной композиции на процесс наводороживания и развитие интенсивной ло-
кальной коррозии с глубиной проникновения до 2 мм, содержанием хрома в про-
дуктах коррозии от 2 до 66 масс.%; 
 локальная и полная потеря механических свойств стали и, как следствие, 
развитие микротрещин при хлоридном коррозионном растрескивании; 
 сложное напряженное состояние стали в области концентратов напряже-
ний (штифты муфты и др.) при одновременном воздействии коррозивной среды 
(H2S+15%HCl) и механических напряжений, вызывающее хлоридное коррозион-
ное растрескивание под напряжением. 
Выявлены скрытые дефекты (не наблюдаемые при визуальном осмотре) 
ремонтных муфт насосно-компрессорных труб (НКТ) из низколегированных ста-
лей, которые являются концентраторами напряжений в условиях риска возникно-
вения сероводородного растрескивания под напряжением (СКРН) при эксплуата-
ции в сероводородсодержащих средах – зонах 1-2 по классификации ГОСТ 53678, 
что ограничивает их дальнейшую эксплуатацию. Среди характерных дефектов ре-
монтных муфт НКТ, приводящие к разрушению муфты по механизму СКРН, вы-
явлены: 
 микротрещины в области следов после работы зажимного инструмента, в 
резьбовой части муфты;  
 микротрещины в области межниппельного пространства; 
 текстура деформации металла в области напряженно-деформированного 
состояния; 
 очаги локальных коррозионных процессов в области работы зажимного 
инструмента. 
 
 
Хатмуллин А.Р., Таипов И.А., к.х.н., ООО «РН-БашНИПИнефть»,  
Фоломеев А.Е., к.т.н., ООО «ИНК», Вахрушев С.А., к.т.н., Беленкова Н.Г., к.х.н., 
Шафикова Е.А., к.х.н., Мингалишев Ф.К., Туриянов А.Р.,  
ООО «РН-БашНИПИнефть», Магадиев А.Ф., ООО «Башнефть-Добыча» 
ИСПЫТАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ ОБРАБОТКИ ПРИЗАБОЙНОЙ ЗОНЫ 
СКВАЖИН С ПРИМЕНЕНИЕМ КИСЛОТНО-УГЛЕВОДОРОДНОЙ 
ЭМУЛЬСИИ НА КАРБОНАТНЫХ ОБЪЕКТАХ РЕСПУБЛИКИ 
БАШКОРТОСТАН 
В настоящее время является актуальным поиск новых эффективных технологий 
воздействия на призабойную зону карбонатных объектов Республики Башкортостан, 
находящихся на завершающих стадиях разработки. Добыча нефти на территории 
республики ведётся более чем на 100 месторождениях, в предыдущие годы испытано 
множество комбинированных технологий обработки призабойной зоны (ОПЗ) пласта 
с применением потокоотклонителей различной природы, термогазогенерирующих 
композиций 
и 
растворителей 
[1-4]. 
Промышленно 
внедряются 
простые 
солянокислотные обработки (СКО), ОПЗ с нефтекислотной эмульсией (НКЭ) и 
самоотклоняющимися системами, а также СКО с гидромониторными насадками в 
горизонтальных скважинах. 
В данной работе приводятся результаты опытно-промышленных испытаний 
технологии ОПЗ с применением кислотно-углеводородной эмульсии (КУЭ), по виду 

 22
являющейся модификацией НКЭ. КУЭ состоит из раствора соляной кислоты, 
эмульгатора (на основе оксиэтилированных и оксипропилированных спиртов) и 
растворителя, представленного ароматическими и насыщенными углеводородами 
(смесью гексана, изомеров ксилола и других ароматических углеводородов 
бензольного ряда (C8-11)), обладающими высокой растворяющей способностью по 
отношению к асфальтосмолопарафиновым веществам (АСПВ). 
Технология предполагает проведение обработки в следующем порядке: КУЭ – 
посадка пакера – КУЭ – технологическая жидкость с необходимым удельным весом. 
Испытания проведены в 2021 году на 6 скважинах, эксплуатирующих карбонатные 
объекты турнейского, каширского, верейского и башкирского ярусов. По результатам 
испытаний получен средний запускной прирост дебита нефти 3,6 т/сут, на пяти 
скважинах зафиксировано снижение обводненности, на четырех скважинах 
изменился профиль притока и увеличилась работающая мощность после обработки. 
Подтверждена экономическая и технологическая эффективность ОПЗ с приме-
нением КУЭ, отмечается более высокая результативность на скважинах, где эксплуа-
тация осложнена выпадением АСПВ. Уточнены критерии выбора скважин-
кандидатов для дальнейшего промышленного применения технологии. 
Список литературы 
1. Логинов Б.Г., Малышев Л.Г., Гарифуллин Ш.С. Руководство по кислотным 
обработкам скважин. – М.: Недра, 1966. - 218 с. 
2. Acidizing combined with heat generating system in low-temperature dolomitized 
wax damaged carbonates / A. E. Folomeev, A. R. Khatmullin, I. A. Taipov [et al.] // Socie-
ty of Petroleum Engineers - SPE Russian Petroleum Technology Conference 2020, RPTC 
2020, Virtual, Online, 26–29 октября 2020 года. – Virtual, Online, 2020. 
3. Gelled acid vs. Self-diverting systems for carbonate matrix stimulation: An exper-
imental and field study / A. E. Folomeev, I. A. Taipov, A. R. Khatmullin [et al.] // Society 
of Petroleum Engineers - SPE Russian Petroleum Technology Conference 2021, RPTC 
2021, Virtual, Online, 12–15 октября 2021 года. – Virtual, Online, 2021. – DOI 
10.2118/SPE-206647-MS. 
4. И.А. Таипов, А.Е. Фоломеев, А.Р. Хатмуллин, Ф.Х. Мухаметов. Опыт при-
менения загеленных кислотных систем для условий низкотемпературных неоднород-
ных карбонатных коллекторов / Материалы VII Международной научно-
практической конференции (XV Всероссийской научно-практической конференции) 
«Нефтепромысловая химия». – Москва. – 19 ноября 2020 года. – М.: РГУ нефти и га-
за (НИУ) им. И. М. Губкина, 2020 – с. 58-59. 
 
 
Шаймарданов А.Ф., ООО «ВОРМХОЛС Внедрение» 
ИЗВЛЕКАЕМАЯ КОМПОНОВКА С ИНДИКАТОРАМИ ПРИТОКА 
ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ МАРКЕРНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
В ДЕЙСТВУЮЩИХ ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИНАХ  
С ЦЕЛЬЮ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ИНТЕРВАЛОВ ПРОРЫВА ВОДЫ 
ИЛИ ГАЗА И ИХ ЛИКВИДАЦИЯ 
Высокие темпы падения дебита нефти в горизонтальных участках скважин из-
за прорывов воды и газа требуют поиска и применения технологий, которые способ-
ны в кратчайшие сроки определить интервалы прорыва нецелевого флюида в ком-
плексе с оборудованием, способным изолировать данные интервалы. 
Текущая технология промыслово-геофизических исследований для определе-
ния источника обводнения и прорыва газа с применением геофизического трактора 

 23
имеет ряд недостатков, таких как высокая стоимость и остановка скважины в процес-
се проведения работ. Кроме того, есть риск недохода геофизического трактора до за-
боя горизонтального участка скважины. 
Для проведения исследований горизонтальных скважин действующего фонда 
методом трассерного мониторинга предлагается использовать извлекаемую компо-
новку с индикаторами притока (маркерами). Компоновка размещается в горизон-
тальном стволе скважины и включает в себя внешнетрубные кассеты, размещенные 
на заданном интервале. Количество кассет может быть не ограничено с отсечением 
различных интервалов притока. 
Поток жидкости движется по затрубному пространству между внешним диа-
метром насосно-компрессорных труб (НКТ) и внутренним диаметром хвостовика из 
«носка» в «пятку» при этом осуществляется его маркировка специальными трассера-
ми-метками. Далее промаркированная жидкость поступает на приём глубинно-
насосного оборудования, выносится на поверхность и анализируется. При данной 
схеме компоновка подвешивается на якоре, пропускающем жидкость через затрубное 
пространство. Движение жидкости во внутреннем пространстве НКТ в горизонталь-
ном участке скважины не происходит. 
Для ликвидации источника обводнения или прорыва газа в процессе проведе-
ния ремонтно-изоляционных работ (РИР) предлагается установка пакерного моста. 
Пакерный мост с использованием селективного самоуплотняющегося манжет-
ного пакера (Cup-to-Packer) с маркерным контролем герметичности. Активация кап-
пакеров происходит за счет давления на специальные чаши многоразового действия. 
В процессе самоуплотнения и изоляции зоны прорыва воды или газа выделяется мар-
кер. В результате отбора проб и анализа наличия данного маркера в скважинной 
жидкости определяется герметичность пакерного моста. 
Внедрение данной технологии позволит с успешностью выполнить необходи-
мые работы без риска получения прорыва воды или газа. 
 
 
 
Шаймарданов А.Р., Никулин В.Ю., Мукминов Р.Р., к.х.н., Нигматуллин Т.Э.,  
Апкаримова Г.И., Габбасов Б.М., Давлетбердина И.Б., ООО «РН-БашНИПИнефть», 
Андреев А.Е., Абдуллин А.Ф., ООО «РН-Пурнефтегаз» 
ОБОСНОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ РЕШЕНИЙ  
ДЛЯ БОРЬБЫ С ПОГЛОЩЕНИЕМ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ  
РЕМОНТНО-ИЗОЛЯЦИОННЫХ РАБОТ НА МЕСТОРОЖДЕНИЯХ  
ООО «РН-ПУРНЕФТЕГАЗ» 
Проведение ремонтно-изоляционных работ (РИР) по пластам Покурской 
свиты на месторождениях ООО «РН-Пурнефтегаз» осложняется поглощением 
тампонажных составов водогазоносными и выработанными пластами. Так, техно-
логическая эффективность РИР с применением базовой технологии на основе це-
ментных и нефтецементных растворов не превышает 27%. В связи с этим прове-
ден подбор альтернативных тампонажных материалов, специально предназначен-
ных для борьбы с поглощением. Особое внимание при подборе технологий уделе-
но следующим условиям и особенностям применения составов: применимость при 
интенсивности поглощения 18-30 м3/ч и более; возможность прокачки через пер-
форационные отверстия или негерметичность эксплуатационных колонн; возмож-
ность приготовления стандартным оборудованием при бригаде текущего и капи-
тального ремонта скважин (ТКРС); положительный опыт применения для борьбы 

 24
с поглощением в ПАО «НК «Роснефть»; возможность докрепления цементным 
раствором. 
На основании анализа промыслового опыта применения технологий борьбы с 
поглощениями и реагентов, имеющихся в арсенале сервисных компаний, оказываю-
щих услуги РИР на российском рынке, выбраны три потенциально эффективные тех-
нологии: две на основе составов, формирующих фильтрационную корку на поверх-
ности породы, и одна, формирующая изоляционный экран в пласте на основе арми-
рованного полимерного состава. 
При проведении лабораторного тестирования выбранных технологий опре-
делены физико-химические и технологические свойства составов. Особое внима-
ние уделено оценке кольматирующей способности составов и рисков при прокач-
ке через перфорационные отверстия и сквозные дефекты в эксплуатационной ко-
лонне. 
Таким образом, в ходе выполнения данной работы: исследован промысло-
вый опыт борьбы с поглощениями при ТКРС, обоснован выбор соответствую-
щих перспективных технологий для проведения комплекса лабораторного тести-
рования, по результатам лабораторного тестирования установлено, что все ис-
следованные составы имеют потенциал для ликвидации поглощений в высоко-
проницаемом поровом коллекторе. Разработан дизайн закачки составов в типо-
вой скважине. 
 
 
Шулаков А.С., к.т.н., Алимбеков Р.И., к.т.н., Ишмуратов Ф.Г., к.т.н., Кадыров Р.Ф., 
Байгускаров И.С., Енгалычев И.Р., Алимбекова С.Р., к.т.н., ООО «НИИ ТС «Пилот», 
ФГБОУ ВО «Уфимский государственный авиационный технический университет» 
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ КАТОДНОЙ ЗАЩИТЫ 
НА КОРРОЗИЮ ЗАЩИЩАЕМОГО ОБОРУДОВАНИЯ 
И ЗАЩИЩАЮЩЕГО АНОДА 
Целью работы является исследование влияния катодной защиты на скорость 
коррозии конструкционной углеродистой стали, применяемой при изготовлении 
нефтепромыслового оборудования, а также на скорость коррозии защитного анода. 
Коллективом ООО «НИИ ТС «Пилот» был разработан лабораторный образец 
устройства катодной защиты. Проведены лабораторные испытания данного образца. 
Образцы-свидетели помещались на поверхности защищающего анода и физической 
модели защищаемого оборудования с созданием контакта с ними (анод и оборудова-
ние помещены в общий водный раствор NaCl с концентрацией 10 г/л при комнатной 
температуре, анод и оборудование изолированы друг от друга). Далее создавалась 
разность потенциалов между анодом и оборудованием. По прошествии некоторого 
времени образцы извлекались и анализировались. Перед взвешиванием после корро-
зионных испытаний образцы очищались от продуктов коррозии по ГОСТ 9.907-2007 
с помощью раствора С.3.5. Далее образцы взвешивались на лабораторных весах ВЛ-
124В-С (погрешность измерений 0,001 г). Скорость коррозии рассчитывалась грави-
метрическим методом по ГОСТ Р 9.905-2007. 
Исследование влияния катодной защиты на скорость коррозии конструкцион-
ной углеродистой стали, применяемой при изготовлении нефтепромыслового обору-
дования, в водном растворе NaCl с концентрацией 10 г/л при комнатной температуре 
показало, что в среднем скорость коррозии защищаемого оборудования ниже, чем 
скорость коррозии защитного анода при создании разности потенциалов между ними 
(0,3 - 1 В). Скорость коррозии анода ниже, чем скорость коррозии оборудования при 
отсутствии разности потенциалов между ними. Лучший результат защиты от корро-

 25
зии (скорость коррозии оборудования 0,6 мм/год) получен при создании разности по-
тенциалов 300 мВ между защитным анодом и защищаемым оборудованием. Были 
сделаны опыты при разнице потенциалов 0, 0,3, 0,6 и 0,8 В. Средние значения скоро-
сти коррозии поверхности оборудования составили 0,96, 0,6, 1,23 и 0,75 мм/год соот-
ветственно. При создании разности потенциалов в 1 В между анодом и защищаемым 
оборудованием, скорость коррозии поверхности оборудования максимальна и равна 
1,86 мм/год. 
После проведения лабораторных испытаний образца принцип катодной защиты 
оборудования был реализован в скважинном варианте для защиты погружного обо-
рудования в процессе эксплуатации УЭЦН. Результаты лабораторных испытаний 
учтены при разработке опытных образцов скважинной аппаратуры, разработанной 
НИИ ТС «Пилот», которая представляет собой скважинный блок резонансно-
волнового комплекса [1] с одним излучателем электромагнитного поля с частотой 
142 кГц, ингибирующий отложение солей на оборудовании посредством электромаг-
нитных полей. В него встроен модуль катодной защиты. Данные образцы подготов-
лены и отправлены на месторождения Оренбургской области для проведения опыт-
но-промысловых испытаний. 
Список литературы 
1. Шарипов С. Ш., Акшенцев В. Г., Шулаков А. С., Греков С. Н., Алимбекова 
С. Р., Алимбеков Р. И., Докичев В. А. Электромагнитный излучатель, устройство и 
способ ингибирования образования отложений и коррозии скважинного оборудова-
ния // Патент RU 2570870. Опубл.: 10.12.2015. Бюл. № 34. 
Янсон С.О., Шайдуллин В.А., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
ИСПЫТАНИЕ И ВНЕДРЕНИЕ НОВЫХ ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ 
ДЛЯ ОПТИМИЗАЦИИ ПРОЦЕССА КАПИТАЛЬНОГО РЕМОНТА 
СКВАЖИН 
По большинству месторождений Республики Башкортостан, эксплуатируемых 
не один десяток лет (до 70 лет), отмечается неизбежное старение эксплуатационных 
колонн (ЭК), крепи скважин и, как следствие, увеличение бездействующего фонда 
скважин, требующих проведения ремонтно-изоляционных работ (РИР). К наиболее 
сложному, трудоемкому и продолжительному виду РИР относятся работы по ликви-
дации негерметичности эксплуатационных колонн (ЛНЭК) и отключению верхних 
пластов. Около 70 % РИР, выполняемых в скважинах, относятся к данным видам ре-
монта. Основными причинами, приводящими к образованию НЭК, являются частич-
ное и полное отсутствие цемента за ЭК; наличие в геологическом разрезе интервалов, 
содержащих высокоминерализованные пластовые воды и сероводород, вызывающие 
коррозию металла ЭК; большая интенсивность набора зенитного угла, в результате 
которой происходит истирание тела ЭК при многочисленных спускоподъемных опе-
рациях ремонта скважин; циклические нагрузки, которые испытывает колонна в про-
цессе эксплуатации, в том числе в процессе проведения геолого-технических меро-
приятий. 
Целью работы являлось повышение эффективности РИР добывающих и нагне-
тательных скважин, а также оптимизация времени проведения капитального ремонта 
скважин (КРС) за счет внедрения новых технологических средств. 
Базовый вариант проведения РИР протяженных НЭК (более 10 м) методом там-
понирования и установкой автономных двухпакерных компоновок зачастую облада-
ет низкой технологической эффективностью. Также осложняющим фактором при 
ЛНЭК является поглощение тампонажных растворов. В рамках ОПИ подобраны и 
испытаны новые технические средства для проведения РИР. Разработаны рекоменда-
ции по подготовке скважин перед проведением РИР при КРС. 

 26
Для изоляции протяженных интервалов подбиралось оборудование отвечаю-
щее таким критериям как надежная изоляция интервалов большой протяженности 
(более 10 м); возможность извлечения из скважины, при необходимости; прочная, 
герметичная фиксация в ЭК и способность выдерживать перепад давления до 25 МПа 
в обоих направлениях; возможность доступа к забою стандартным инструментом при 
ремонте (колонной НКТ диаметром 2,5", геофизическими приборами, а также ГНО) 
без извлечения компоновки. 
Для скважин ППД испытана технология применения высокогерметичных па-
керных компоновок с гидравлической системой посадки, которые позволяют надеж-
но и герметично разобщать над- и подпакерное пространство скважины, в том числе 
при установках на малых глубинах (до 1000 м) и высоких давлениях закачки (более 
12 МПа), без дополнительного создания осевых нагрузок. 
Для временного отключения нижележащего объекта при РИР ЛНЭК или при 
проведении (К)ГРП испытана технология по установке извлекаемых пакер-пробок, 
которая позволяет герметично разобщать нижележащие интервалы, выдерживает 
значительные избыточные давления (до 40 МПа), а также имеет возможность безава-
рийного извлечения из скважины механическими ловителями, избегая при этом 
необходимости его длительного разбуривания. 
Результат применения описанных технических решений: повышение эффектив-
ности РИР на скважинах, уменьшение кратности работ, снижение дополнительных 
расходов на повторные цементные заливки, сокращение продолжительности ремон-
та. 

 27
 
 
 
 
 
 
 
 
СЕКЦИЯ 2 
ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ  
ЭКСПЛУАТАЦИИ ОБЪЕКТОВ  
ГАЗОВОГО ПРОМЫСЛА 
 

 28
Абуталипов У.М., к.т.н., Китабов А.Н., к.т.н., Шарипов А.И.,  
ООО «РН-БашНИПИнефть» 
ОЦЕНКА МРП НКТ ГАЗОВЫХ СКВАЖИН, ПОДВЕРЖЕННЫХ 
ВОЗДЕЙСТВИЮ УГЛЕКИСЛОТНОЙ КОРРОЗИИ 
В настоящее время отсутствует единый подход к определению межремонтного 
периода (МРП) насосно-компрессорных труб (НКТ) газовых скважин, подверженных 
воздействию углекислотной коррозии. Каждая газодобывающая компания самостоя-
тельно устанавливает норматив по сроку эксплуатации НКТ всего фонда. Такой под-
ход приводит к большим затратам на капитальный ремонт скважин (КРС), связанный 
с заменой компоновки НКТ, так как зачастую, при ремонте извлекают трубы, не 
имеющие следов коррозии. 
Решением данной проблемы является разработка математической модели, ко-
торая с приемлемой точностью позволит планировать замену НКТ, при индивиду-
альном подходе к каждой скважине. Под индивидуальным подходом понимается, что 
модель будет определять МРП каждой скважины, а не среднее значение МРП по 
фонду. Важность такого подхода вытекает из многочисленных исследований, 
направленных на выявление фактов, оказывающих влияние на скорость протекания 
углекислотной коррозии. Из-за их многообразия влияющих факторов и нельзя допус-
кать единого подхода для всего месторождения, эти параметры меняются как во вре-
мени эксплуатации, так и от скважины к скважине. 
Авторами была разработана математическая модель, принцип работы которой 
заключается в соотнесении максимально допустимого утонения стенки НКТ и скоро-
сти коррозии для анализируемой скважины. Нахождение максимально допустимого 
утонения толщины стенки НКТ проводится в модуле расчета напряженно-
деформированного состояния НКТ за счет определения пространственного положе-
ния НКТ в скважине и расчета всех нагрузок, как в процессе работы, так и при подъ-
еме компоновки НКТ по всей длине подвески. Скорость коррозии находится на осно-
ве выбранной методики, но с учетом корректировки по результатам статистического 
анализа эмпирических данных результатов ВТД на скважинах месторождения. Таким 
образом, находится ожидаемый МРП работы каждой скважины, значение которого 
совместно с датой спуска НКТ позволяет определить плановую дату проведения 
КРС. 
На данном этапе разработки модель, уже может облегчить процесс планирова-
ния КРС на газовых скважинах и сэкономить средства газодобывающим предприяти-
ям. В перспективе возможно создание на основе данной модели не просто инстру-
мента для планирования ремонта и замены НКТ на скважинах одного Общества 
группы, но и внедрить ее в программный продукт для масштабного использования в 
периметре Компании. 
 
 
Багаутдинов Р.В., ООО «Башнефть-ПЕТРОТЕСТ» 
ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЭКСПЛУАТАЦИИ 
ОБОРУДОВАНИЯ ЗА СЧЕТ ПРИМЕНЕНИЯ МЕТОДА 
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО КОНТРОЛЯ ПАРАМЕТРОВ 
На сегодняшний день эксплуатация технологического оборудования нефтяных 
и газовых промыслов невозможна без применения развитых автоматизированных си-
стем управления. Одной из задач данных систем является обеспечение постоянного 

 29
контроля технологических параметров с выводом их на автоматизированное рабочее 
место оператора. Классическим принципом контроля технологических параметров 
является получение автоматизированной системой информации с датчиков о вели-
чине контролируемого параметра с последующим его сопоставлением с пороговыми 
значениями срабатывания предупредительной сигнализации и технологической за-
щиты. Основным недостатком данного принципа контроля является анализ только 
мгновенных значений параметров, упуская при этом динамику их изменения. К при-
меру, быстрый рост значений температуры подшипников электродвигателя насосной 
установки в стационарном режиме работы, несмотря на то, что на текущий момент 
времени значение температуры находится в установленных пределах, свидетельству-
ет о наличии и развитии дефекта, который впоследствии может привести к выходу 
оборудования из строя. Данная угроза особо актуальна в быстроходных динамичных 
системах (насосно-компрессорное и энергетическое оборудование). В качестве реше-
ния данной проблемы предлагается внедрение дифференциального контроля пара-
метров, обладающих высокой инерционностью в дополнение к классическому.  
Параметрами пригодными для дифференциального контроля являются:  
- уровни жидкости в емкостном оборудовании (контроль утечек), в скважинах; 
- температуры различных сред, подшипниковых узлов, корпусов; 
- давления сред в емкостях и трубопроводах; 
- токовые нагрузки электродвигателей-приводов различного оборудования; 
- параметры вибрации (в продолжительный период замера); 
- параметры загазованности. 
В данной работе предложен алгоритм дифференциального контроля рабочих 
параметров оборудования нефтяных и газовых месторождений. Разработанный алго-
ритм основан на линейной аппроксимации массива параметров методом наименьших 
квадратов с последующим расчетом коэффициента пропорциональности. Контроль 
динамики осуществляется путем сопоставления рассчитанного коэффициента про-
порциональности с уставками. 
Для демонстрации эффективности предложенного алгоритма разработан стенд 
на основе высокотемпературного термометра. Предварительный анализ показал, что 
работа системы в режиме дифференциального контроля позволяет существенно по-
высить оперативность работы автоматизированных систем (более чем в 2 раза). 
Внедрение дифференциального принципа контроля параметров повысит 
надежность и безопасность эксплуатации технологического оборудования, снизит 
количество случаев критического отказа оборудования и влияние человеческого фак-
тора по контролю динамики изменения технологических параметров. 
 
 
Бураншин А.Р., Есипов П.К., Ткаченко М.Н., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
ОБЗОР ТЕХНОЛОГИЙ ВНУТРИСКВАЖИННОЙ ДИАГНОСТИКИ НКТ 
Межремонтный период работы нефтегазодобывающих скважин в значительной 
степени определяется работоспособностью колонны насосно-компрессорных труб 
(НКТ), являющейся наиболее металлоемким и дорогостоящим элементом. Большая 
часть подземных ремонтов производится из-за потери герметичности в НКТ. При 
этом для ремонта требуются дорогостоящие агрегаты, кроме того на время ремонта 
прекращается добыча нефти или газа. Одной из важнейших проблем в этом случае 
является своевременное и качественное обнаружение всех возможных дефектов НКТ 
в скважине. 
Выявление трещин, разрушений по телу труб и муфт, неисправности в резьбо-
вых соединениях, определение остаточной толщины стенки трубы и других видов 

 30
дефектов в теле труб непосредственно на месте их эксплуатации мобильными дефек-
тоскопическими комплексами без больших дополнительных затрат времени на про-
ведение контроля, будут одним из путей решения этой проблемы, а исследования по 
разработке методов и средств дефектоскопии – актуальными. 
В связи с этим был проведен опрос компаний, оказывающих услуги по оценке 
технического состояния НКТ методом внутритрубной диагностики (ВТД). Опрос 
проводился с целью определения наличия на рынке сервисных организаций и обору-
дования, позволяющих производить оценку технического состояния НКТ в скважи-
нах под высоким давлением без извлечения НКТ на поверхность. 
Данный обзор позволил определить области эффективного применения раз-
личных методов диагностики и сформировать рекомендации по выбору способа ди-
агностики НКТ в скважинах. Опрос рынка и анализ полученной информации пока-
зал, что при всем многообразии приборов и устройств, основанных на различных 
физических принципах работы, для проведения внутритрубной диагностики колонн 
НКТ газовых скважин с учетом особенностей конструкции скважин и технологиче-
ских параметров их работы, практически безальтернативным вариантом является 
применение приборов, основанных на принципах электромагнитной дефектоскопии 
(ЭМДС). 
 
 
Коваленко А.П., к.т.н., Новопашин О.В., ООО «ТННЦ» 
ПРОБЛЕМЫ ЭФФЕКТИВНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ ГАЗОВОГО 
ПРОМЫСЛА В УСЛОВИЯХ ОБВОДНЕНИЯ 
Ключевой проблемой эксплуатации газовых и газоконденсатных залежей на 
поздних стадиях разработки является обводнение скважин, которое может вызывать 
накопление жидкости на забое скважин («самозадавливание»), гидрозатворы в пони-
женных участках ГСС, превышение производительности УКПГ по воде, увеличение 
потерь давления в скважине и трубопроводах, а также увеличенный расход метанола. 
Проблема характерна в том числе для залежей без подстилающей воды, которые об-
водняются конденсационной водой. Расчёт критической скорости выноса жидкости 
характеризуется широким диапазоном неопределённостей – существует множество 
методик. Внедрение технологий повышения эффективности эксплуатации таких 
скважин позволит увеличить добычу до 6%. В масштабах ПАО «НК «Роснефть» к 
2044 г. половина реализованного газового фонда Компании будет требовать приме-
нения технологий по борьбе с обводнением. 
Предварительно перспективными технологиями являются закачка ПАВ, экс-
плуатация по КЛК и в периодическом режиме, спуск насосов. Однако все эти тех-
нологии испытаны только на вертикальных и наклонных скважинах, опыт приме-
нения в горизонтальных скважинах отсутствует. Также опыт реализации таких 
мероприятий в Российской Федерации ограничен. Требуется адаптация данных 
технологий к текущим условиям эксплуатации газовых залежей, а также разработ-
ка новых технологий и проработка технологий повышения эффективности эксплу-
атации наземного оборудования. В рамках представленной работы разработан 
план уточнения критериев технологической и экономической применимости, в 
том числе на базе лабораторных и скважинных исследований. Запланирована раз-
работка комплексной технологии, определяющей наиболее эффективную техноло-
гию для условий конкретного месторождения, а также подготовка ПО, управляю-
щего скважинным оборудованием. 
 
 

 31
Степованый В.Г., Голованов О.А., ООО «Харампурнефтегаз» 
ПРИМЕНЕНИЕ ЭЖЕКТОРА В ОБВЯЗКЕ МКУ  
ДЛЯ СНИЖЕНИЯ ЗАГРУЗКИ ЦДКС 
В настоящее время поддержание периода рентабельности добычи газа на ме-
сторождениях, находящихся на завершающем этапе разработки, становится акту-
альной целью ПАО «НК «Роснефть». Одним из вариантов ее достижения является 
применение системы распределенного компримирования с использованием мо-
дульных компрессорных установок (МКУ). Эффективность такой системы дости-
гается за счет размещения МКУ в непосредственной близости к устью скважин. 
В рамках данной работы рассмотрен пример дооснащения МКУ 30000-1/1,1-
11, на базе винтового компрессора с приводом от электродвигателя. В винтовом 
компрессоре сжатие газа происходит за счет изменения геометрического объема 
газа. При постоянной частоте вращения ротора винтового компрессора объемная 
производительность в рабочих условиях постоянна и имеет линейную зависимость 
от давления газа на входе. 
Со стороны скважин работоспособность определяется следующими основ-
ными граничными условиями: 
1) минимальный дебит газа (для выноса скважинной жидкости); 
2) минимальное давление газа (для входа в ГСС); 
3) максимальная депрессия на пласт (для сохранения целостности пласта). 
На поздних этапах работы скважин некоторые из них переводятся в перио-
дический режим эксплуатации по несоответствию параметров в рамках указанных 
граничных условий или полностью выводятся из добывающего фонда.  
Также, ввиду ограничения степени сжатия компрессора, при снижении вход-
ного давления на МКУ снижается и давление нагнетания установки, что влечет за 
собой снижение производительности ГСС и увеличение требуемых мощностей 
компримирования на центральной дожимной компрессорной станции (ЦДКС) 
(вплоть до установки дополнительной ступени компримирования). 
Для МКУ 30000-1/1,1-11 при снижении устьевого давления до 1,0 атм давле-
ние нагнетания снижается до 5,7 атм, при этом для подержания номинального 
давления в ГСС (и сохранения режима работы ЦДКС) требуется обеспечить до-
полнительную степень повышения давления, равную 1,7. При снижении устьевого 
давления до 0,5 атм давление нагнетания МКУ стремительно снижается до 2,9 атм, 
а дополнительная степень повышения давления растет до 3,5. 
В этой связи предлагается перевести режим работы МКУ «на кольцо» для 
поддержания номинального давления нагнетания МКУ, а также использовать 
«кольцевой» коллектор МКУ в качестве активного потока для вновь устанавлива-
емого эжектора, обеспечивающего вовлечение скважинной продукции в ГСС.  
С помощью ПО Aspen Hysys моделируется оптимальный режим работы 
МКУ с эжектором. Рассчитывается наложение характеристик оборудования (МКУ 
и эжектора) и параметров входного газа. Результатом является оптимальный ре-
жим коллектора МКУ, максимизирующий дебит скважины при фактическом усть-
евом давлении и поддержании номинального давления нагнетания МКУ. 
Окупаемость капитальных затрат обеспечивается за счет исключения строи-
тельства дополнительных газоперекачивающих агрегатов (ГПА) ЦДКС. 
 
 

 32
Титова Л.Э., Голованов О.А., ООО «Харампурнефтегаз» 
ОПИСАНИЕ И МЕТОД ПОДБОРА МОДУЛЬНЫХ 
КОМПРЕССОРНЫХ УСТАНОВОК ПО СИСТЕМЕ ГСС 
ПРИ РАСПРЕДЕЛЕННОМ КОМПРИМИРОВАНИИ 
Цель работы – определить эффективность применения модульных компрессор-
ных установок (далее – МКУ) при распределенной схеме компримирования по срав-
нению с централизованной схемой, а также оценить экономический эффект от при-
менения МКУ. 
На текущий момент ПАО «НК «Роснефть» активно ведет разработку месторож-
дений природного газа. Во время эксплуатации газовых месторождений наблюдается 
истощение запасов, что приводит к снижению устьевых давлений. С целью обеспе-
чения необходимой депрессии на пласт требуется снижение давления газа на входе в 
установку по подготовке газа, что приводит к необходимости наращивания мощно-
стей дожимного парка. Классическая схема предусматривает увеличение количества 
и мощностного ряда газоперекачивающих агрегатов (далее – ГПА) на центральной 
дожимной компрессорной станции (далее – ДКС). Альтернативные варианты преду-
сматривают строительство промежуточных ДКС. Строительство промежуточных 
ДКС на базе стационарных блочных ГПА является на последних стадиях разработки 
месторождения, как правило, неэффективным. Экономически целесообразнее разви-
тие распределённой схемы компримирования на базе малогабаритных компрессор-
ных установок.  
Исходя из сравнения рабочих характеристик и показателей эффективности раз-
личных типов исполнения компрессорного оборудования (центробежных, поршне-
вых, винтовых) становится очевидным, что винтовые компрессора больше подходят 
для выполнения задач с учетом особенности разработки месторождения. Значитель-
ным отличием винтовых компрессорных установок от остальных видов компрессор-
ного оборудования является возможность работы в широком диапазоне изменения 
отношения давлений и производительности без проведения работ по техническому 
перевооружению. 
Эффективность распределенной схемы компримирования, по сравнению с клас-
сической централизованной схемой, определяется следующими факторами: 
 с вводом мобильной компрессорной установки и, как следствие, с повы-
шением рабочего давления в газосборных сетях (далее – ГСС) уменьшаются 
потери давления на единицу протяжённости коллектора трубопровода; 
 в связи с ростом входного давления на ДКС уменьшается степень сжатия 
ГПА, что, в свою очередь, приводит к экономии затрат на компримирование. 
Так, допустим, при степени сжатия 3,1 требуемая мощность на компримирова-
ние составит 459 кВт/атм, а при степени сжатия 1,7 – 94 кВт/атм. 
Распределение степени сжатия между точками компримирования (МКУ, ГПА) 
наиболее эффективно при максимальном снижении потерь давления по ГСС. Данный 
вывод подтверждается зависимостью суммарной мощности дожимного парка от уда-
ленности МКУ по сетям газосбора. 
Был выполнен ряд расчетов, на основании которых можно сделать вывод о ли-
нейной зависимости величины гидравлических потерь и увеличения эффективности 
распределенной схемы компримирования. 
При анализе экономической эффективности можно сделать вывод, что сопоста-
вимость затрат на единицу мощности между распределенной схемой компримирова-
ния и централизованной возникает только при 30% экономии удельной мощности. 
 
 

 33
Троицкая Е.Ю., ООО «Харампурнефтегаз» 
ПЕРСПЕКТИВЫ ПРИМЕНЕНИЯ УСТАНОВОК 
ПО ПРОИЗВОДСТВУ МЕТАНОЛА В УСЛОВИЯХ РАЗВИТИЯ 
ГАЗОВОГО БИЗНЕСА ПАО «НК «РОСНЕФТЬ» 
Цель работы – рассмотреть возможности самостоятельного бесперебойного 
обеспечения метанольной продукцией ООО «Харампурнефтегаз» и других дочерних 
обществ ПАО «НК «Роснефть», территориально расположенных в Ямало-Ненецком 
автономном округе. 
В текущий момент закупка ингибиторов осуществляется посредствам биржи 
ПАО «НК «Роснефть» (далее по тексту Компания), в связи с этим цена за тонну про-
дукции не стабильна и варьируется в течение года на 20-40%.  
Удаленность основных нефтегазовых промыслов от транспортных артерий и 
центров промышленной инфраструктуры как минимум удваивает заводскую стои-
мость готовой продукции. 
Перевалка метанола осуществляется железнодорожными цистернами и автоци-
стернами, через центральные склады, в частности для снабжения объектов дочерних 
обществ Компании, территориально расположенных в Ямало-Ненецком автономном 
округе (ООО «Харампурнефтегаз», ООО «РН-Пурнефтегаз», ООО «Кынско-
Часельское Нефтегаз», ООО «Севкомнефтегаз», АО «Роспан ИНТЕРНЕШНЛ», АО 
«Сибнефтегаз») таковым складом является база ГСМ ООО «Пурнефтепереработка».  
Рост потребления метанола возрастает прямо пропорционально развитию газо-
вого бизнеса. В пике в пятилетний период увеличение составляет 17,7% от текущего 
объёма потребления рассматриваемых дочерних обществ на 2022 год.  
В настоящее время для компенсации расхода активно используются установки 
по регенерации метанола из водо-метанольных смесей, которые на выходе дают вы-
сококонцентрированное сырье (порядка 95%). Основные продукты, получаемые на 
выходе – это регенерированный концентрированный метанол и вода с 4% (в среднем) 
примесей метанола, которая в дальнейшем используется для закачки в пласт при экс-
плуатации скважин. Но их недостаток заключается в высокой металло- и энергоёмко-
сти, обусловленных большими размерами аппарата, существенных затратах на ре-
монт и чистку внутренних поверхностей. И всё это недостаточно рентабельно при 
условии того, что эффективный диапазон работы установки связан с концентрацией 
метанола в водо-метанольной смеси (не менее 20%), а также в виду того, что в цикл 
удаётся вернуть не более 40% потребляемого ингибитора, в связи с легколетучестью 
паров метанола, как следствие потерями с объемами газа, направленными на реали-
зацию. 
На текущий момент также существует адсорбированная технология по получе-
нию метанола из природного газа. Наиболее положительно зарекомендовавшим себя 
процессом является получение метанола из синтеза газа на базе паровой конверсии 
метана. 
В основе технологического процесса лежит двухступенчатая конверсия при-
родного газа в синтез-газ и каталитический синтез метанола. 
Строительство такой установки позволит сократить затраты и снизит риски, 
связанные со сложностью логистической схемы, с учётом разработки новых перспек-
тивных газовых месторождений. 
 
 

 34
Чаплыгин К.К., ООО «Самарский ИТЦ», Воронин С.В., доцент, к.т.н.,  
Самарский национальный исследовательский университет 
СТРУКТУРНАЯ ДЕГРАДАЦИЯ СЕРОГО ЧУГУНА В УСЛОВИЯХ 
ДЛИТЕЛЬНОГО КОНТАКТА С ПИРОЛИЗНЫМ ГАЗОМ 
В работе представлено исследование структурных изменений стенки рабочей 
камеры компрессора пиролизного газа, изготовленного из серого чугуна. Рассмот-
рены негативные факторы, воздействующие на стенку компрессора в условиях ра-
боты в длительном контакте с коррозионной средой. 
Процесс пиролиза встречается и при переработке нефти, и при переработке 
газа. В процессе участвует значительное количество разнообразного оборудова-
ния. В ходе пиролиза металл оборудования подвергается воздействию коррозион-
ной среды, вследствие которого материал теряет свои первоначальные свойства, и 
оборудование в конечном итоге может выйти из строя. 
Внезапный выход из строя из-за снижения физико-механических характери-
стик возможен как с оборудованием, находящимся в эксплуатации в течение мно-
гих лет, так и сравнительно недолгое время, поэтому вопрос изучения коррозион-
ных процессов актуален на всех этапах, как производства, так и эксплуатации. 
Объектом исследования являлся образец стенки рабочей камеры компрессо-
ра пиролизного газа из серого чугуна, работающего в условиях постоянного тер-
моциклического и коррозионного воздействия. 
В ходе исследования микроструктуры образца установлено, что центральная 
часть стенки имеет типичную структуру серого чугуна, а, следовательно, не была 
подвергнута воздействию рабочей среды. На поверхности, находящейся в непо-
средственном контакте с рабочей средой наблюдаются коррозионные язвы и пит-
тинги различной формы и размеров. При крупном увеличении обнаружилось, что 
поверхностный слой имеет в своем составе графитные включения меньшего раз-
мера и иной морфологии, чем основной металл. Это свидетельствует об обезугле-
роживании поверхностного слоя, что является следствием коррозионного воздей-
ствия пиролизного газа на внутреннюю стенку рабочей камеры компрессора. В 
этом же слое наблюдаются многочисленные поры. 
Наблюдаемые структурные изменения могут привести к изменению напря-
женно-деформированного состояния металла, что в последствие может спровоци-
ровать различного рода аварии и поломки в процессе эксплуатации агрегата. При-
меняемые для расчета остаточного ресурса методы зачастую не включают в расчет 
изменение микроструктуры, а также образование коррозионных отложений, что 
завышает значения остаточного ресурса при расчете. 
Результаты данной работы применимы при проектировании оборудования, 
работающего в условиях длительного контакта с пиролизным газом при термо-
циклическом воздействии с температурой до 110 °С. 
 
 

 35
 
 
 
 
 
 
 
 
СЕКЦИЯ 3 
ПРОБЛЕМЫ И ОСЛОЖНЕНИЯ ЭКСПЛУАТАЦИИ 
ТРУБОПРОВОДНОГО ТРАНСПОРТА 
 

 36
Богатов М.В., Юдин П.Е., к.т.н.  
ООО «Научно-производственный центр «Самара», 
СВЯЗЬ ФИЗИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ ВНУТРЕННИХ ПОКРЫТИЙ 
СПОСОБНЫХ ПРОТИВОСТОЯТЬ ОБРАЗОВАНИЮ 
АСФАЛЬТОСМОЛОПАРАФИНОВЫХ ОТЛОЖЕНИЙ 
В настоящее время нефтяная промышленность переходит на позднюю стадию 
разработки месторождений. Наиболее часто встречающимися являются образование 
на подземном оборудовании асфальтосмолопарафиновых отложений (АСПО), хло-
ридных и карбонатных солей, коррозионные процессы под действием агрессивных 
сред, засорение механическими примесями.  
Нефтедобывающие предприятия разрабатывают и осуществляют комплекс ор-
ганизационных и технических мероприятий по борьбе с осложняющими факторами. 
Эти мероприятия выполняются по двум направлениям: 
1. Предупреждение и периодическое устранение осложняющих факторов. 
2. Адаптация промыслового, скважинного оборудования к работе в условиях 
осложняющих факторов. 
В данной работе будет рассмотрен метод предупреждения образования АСПО 
за счет применения на внутренней поверхности насосно-компрессорных труб (НКТ) 
различных видов покрытий.  
В настоящее время рынок производства внутренних покрытий довольно широк 
и приобрел большую популярность. НКТ и промысловые трубы (ПТ) с покрытием 
показывают больший срок службы по сравнению с «черными» трубами.  
Целью данной работы является определение параметров шероховатости, угла 
смачивания, результатов на лабораторном стенде различных марок внутренних по-
крытий сопротивляться образованию АСПО. 
Для данных видов испытаний брались сегменты труб НКТ с различными вида-
ми покрытий, а также для сравнения сегмент «черной» трубы без покрытия:  
- эпоксидное покрытие марки ПЭП-585; 
- защитное покрытие МК-5 относится к неорганическому типу покрытий; 
- покрытие марки MPLAG 17 защитная система на основе эпоксидно-
фенольного полимера.  
Таким образом, исходя из результатов проведенных испытаний, можно сделать 
следующие выводы: 
- 
установлено, 
что 
применяемые 
методы 
определения 
гидрофильно-
сти/гидрофобности, олефильности/олеофобности исследуемых поверхностей не яв-
ляются достоверным критерием оценки способности противостоянию АСПО. Меха-
низм предотвращения образования АСПО является сложным и многофакторным. Он 
связан с образованием защитной водной пленки, препятствующей отложению ком-
понентов, входящих в состав АСПО на различные поверхности. В первом количе-
ственном приближение оценить способность поверхностей предотвращать отложе-
ние АСПО можно путем определения угла смачивания обезвоженной нефти в воде. 
Из этого следует, что простым способом для определения способности предот-
вращать образование АСПО на поверхности покрытий является метод определения 
угла смачивания нефтяной эмульсии в водной среде. Создаются условия, имитирую-
щие предотвращение образование АСПО на различных поверхностях; 
- в результате проведения испытаний на лабораторном стенде (Пат. 202556) 
удалось подобрать режимы экспериментов, в которых количество осажденных отло-
жений распределено в следующем порядке силикатная эмаль - эпоксидные покрытия 
- сталь - сталь с продуктами коррозии, что коррелирует с результатами опытно-
промысловых испытаний и промышленной эксплуатацией. Полученные результаты 

 37
свидетельствуют о перспективности предложенного метода для прогнозирования 
меж очистного периода труб с различными типами покрытий на месторождениях.  
 
 
Валиахметов Р.И., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
ПЕРСПЕКТИВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ПОВЫШЕНИЯ 
ЭФФЕКТИВНОСТИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ПРОМЫСЛОВЫХ 
ТРУБОПРОВОДОВ 
Эффективная и безаварийная эксплуатация технологического нефтепромысло-
вого оборудования одна из ключевых задач для успешного функционирования 
нефтегазодобывающих Компаний. Подержание целостности промысловых трубопро-
водов, являясь важным звеном в обеспечении и поддержании уровня добычи углево-
дородного сырья, также оказывает значительное влияние на имидж и благополучие 
информационного поля вокруг компаний.  
Эффективность эксплуатации промысловых трубопроводов заключается непре-
рывном мониторинге технического состояния оборудования и своевременной разра-
ботке и выполнение мероприятий, направленных на поддержание целостности и бес-
перебойной работы. Подходы в работе с трубопроводным парком, применяемые в 
добывающих компаниях, различаются и зависят от стратегии, финансирования, от-
ношения к проблематике. В тоже время можно выделить основные направления 
(элементы), требующие улучшений, которые могут быть едиными, универсальными 
и способствующими повышению эффективности эксплуатации трубопроводов. 
Первым из таких элементов является информация. Качество и количество соби-
раемых при эксплуатации трубопроводов данных напрямую влияет на результаты 
оценки и последующие выводы. Поэтому крайне важно вовлекать для анализа новые 
источники информации и повышать качество собираемых данных. Например, не-
смотря на уже достаточно широкое применение в остальных отраслях ультразвуко-
вых 3D томографов, дефектоскописты в нефтяных компаниях по-прежнему приме-
няются обычные приборы ультразвукового контроля для определения остаточной 
толщины стенки. 
Анализ полученных данных должен выполняться автоматизировано в непре-
рывном режиме, используя весь входящий поток информации и исторические дан-
ные. Однако качество доступной информации и отсутствие инструментов для ее об-
работки минимизируют весь потенциальный эффект, который можно получать с ис-
пользованием новейших технологий Big Date (большие данные) или Machine 
Learning (машинное обучение). 
Своевременное планирование мероприятий для поддержания целостности тру-
бопроводов напрямую зависит от выполненного анализа текущего состояния трубо-
провода, оценки прогнозного остаточного ресурса и четких разработанных критериев 
для определения оптимального вида и сроков ремонта каждого из участков, требую-
щих вмешательства на всех горизонтах планирования (от краткосрочного до страте-
гического).  
Исполнение разработанных мероприятий в планируемые сроки последний 
элемент эффективной работы с трубопроводами, однако, и на этом этапе нефтяные 
компании сталкиваются с множеством проблем, как на этапе проектирования и за-
купки материалов, так и при выборе подрядных организаций и проведении СМР. 
Процессы также требуют улучшений и максимального перевода в цифровое про-
странство. 

 38
В ПАО «НК «Роснефть» в настоящее время запущен процесс внедрения новой 
информационной системы «РН-СМТ», которая позволит повысить эффективность 
управления трубопроводным парком на всех этапах жизненного цикла промысловых 
трубопроводов, охватывая все процессы сопровождающие эксплуатацию. 
 
 
Высотских А.М., Ивашов Я.Д., ЗАО «Ижевский нефтяной научный центр» 
РАЗРАБОТКА ТЕХНОЛОГИИ ОБЪЕКТИВНОГО КОНТРОЛЯ 
БИОГЕННОЙ АГРЕССИВНОСТИ В УСЛОВИЯХ СМЕШАННОЙ 
КОРРОЗИИ 
На протяжении длительного времени наиболее распространенным осложняю-
щим фактором добычи на месторождениях ПАО «Удмуртнефть» является коррози-
онная агрессивность добываемых сред. 
В 2021 году специалистами ЗАО «ИННЦ» статистически было выведено урав-
нение коррозионного отказа НКТ, согласно которому концентрация планктонных 
форм СВБ является одним из факторов, существенно сокращающих время до образо-
вания коррозионной язвы. 
В 2021 году для отказов по причине засорения оборудования сульфидами желе-
за специалистами ЗАО «ИННЦ» была сформирована модель отказа скважин УШГН, 
согласно которой концентрация планктонных форм СВБ также является одним из 
факторов, определяющих отказ по данной причине. 
Таким образом, СВБ являются одной из причин, определяющих актуальные для 
ПАО «Удмуртнефть» проблематики. Эффективным методом борьбы с обеими про-
блематиками является бактерицидная обработка объектов, соответственно актуален 
вопрос мониторинга нефтепромысловой среды и своевременного выявления зара-
женных СВБ направлений. 
С точки зрения коррозии гораздо более объективным показателем является 
концентрация и активность адгезированных форм СВБ, т.к. планктонные формы СВБ 
отражают только зараженность объема жидкости и только лишь косвенно свидетель-
ствуют о возможности протекания коррозионных процессов. 
Все существующие на текущий момент методы оценки зараженности нефте-
промысловых сред СВБ не позволяют идентифицировать активность СВБ в условиях 
скважин и трубопроводных систем. Следовательно, существует вероятность необос-
нованного применения бактерицида, что влечет за собой удорожание нефтедобычи, и 
актуальна разработка способа верификации активности СВБ в нефтепромысловых 
условиях. 
Об активности СВБ в нефтепромысловых средах обычно судят по обнаруже-
нию их основного продукта жизнедеятельности – сероводорода. 
Существующие технологии определения сероводорода позволяют находить его 
концентрацию в объеме жидкости, но не позволяют контролировать его концентра-
цию непосредственно на поверхности оборудования, что влечет за собой риски ава-
рийности и экономических потерь. 
Специалистами ЗАО «ИННЦ» разработан и апробирован ряд технологий для 
определения скорости коррозии в скважинах и трубопроводах. 
На текущий момент ведется поиск материала, применимого в конструкциях ис-
пользуемых коррозионных зондов и позволяющего выявлять активность СВБ в 
нефтепромысловых условиях. 
 
 

 39
Зиннатуллин А.К., Фаритов А.Т., Арсланов И.Р., ООО НПФ «Акрус-М» 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОТЕЧЕСТВЕННОГО ОБОРУДОВАНИЯ 
ДЛЯ ОБСЛУЖИВАНИЯ УЗЛОВ КОНТРОЛЯ КОРРОЗИИ 
СИСТЕМЫ ППД ВВД БЕЗ ОСТАНОВКИ ТРУБОПРОВОДОВ 
Практически весь парк водоводов высокого давления (ВВД) системы поддер-
жания пластового давления (ППД) в России представлен стальными трубопроводами 
без внутреннего покрытия, что обуславливает необходимость применения ингиби-
торной защиты и соответственно контроля ее эффективности путем организации си-
стемы коррозионного мониторинга (СКМ). 
Согласно Методическим указаниям Компании (МУК) «Проведение коррозион-
ного мониторинга и ингибиторной защиты промысловых трубопроводов» № П1-
01.05 М-0166 средства мониторинга необходимо устанавливать в наиболее коррози-
онных зонах системы ППД. Одним из них является трубопроводы ППД высокого 
давления, где в силу низких скоростей движения среды после блока-гребенок зача-
стую создаются условия для реализации ламинарного течения и соответственно име-
ется риск перехода недостаточно хорошо диспергируемого ингибитора в верхнюю 
фазу потока.  
В настоящее время для организации СКМ в системе ВВД ППД в основном ис-
пользуются узлы контроля коррозии (УКК) типа «фланцевых». Достоинством данной 
конструкции является его невысокая цена. Недостатками таких конструкций УКК 
является то, что для их эксплуатации требуется строительство байпасного отключае-
мого участка трубопровода, на котором имеется возможность снизить давление до 
атмосферного при монтажных операциях либо, при отсутствии байпаса, требуется 
производить остановку кустовой насосной станции со сбросом давления и изливом 
части жидкости из трубопровода.  
Вторым вариантом конструкции УКК для системы ВВД системы ППД является 
применение, так называемой, «2-х дюймовой» системы. Основным достоинством 
данной конструкции УКК является, что ее можно обслуживать без технологической 
остановки трубопровода. При этом существует ряд существенных недостатков: 
 зависимость поставок от санкций (оборудование производится в США); 
 отсутствие сервисного центра в России; 
 дороговизна. 
В настоящее время отечественным производителем производится ретривер для 
контроля коррозии и узлы контроля, позволяющие обслуживать узлы без технологи-
ческой остановки перекачки до 25 МПа. Данное оборудование полностью совмести-
мо с «2-х дюймовой» системой, что позволит обслуживать и заменять при необходи-
мости запорные элементы существующих зарубежных узлов контроля. К преимуще-
ствам применения отечественной разработки относятся: 
 короткие сроки изготовления и поставки; 
 наличие сервисного центра в России; 
 возможность прохождения обучения специалистов работе с данным обору-
дованием на производственной базе поставщика. 
Оборудование производится с 2020 года. В настоящее время на предприятия 
нефтедобывающего комплекса России поставлено достаточное количество узлов 
контроля коррозии и ретриверов, которые успешно установлены и работают на тру-
бопроводах высокого давления. Существующий в настоящее время положительный 
опыт применения позволяет решать возникающие перед нефтяными предприятиями 
вопрос организации СКМ на водоводах высокого давления системы ППД. 

 40
Казадаев Д.С. 1, 2, Выбойщик М.С. 1 д.ф.-м.н., 
1ФГБОУ ВО «Тольяттинский государственный университет», Тольятти, Россия,  
2ООО «ИТ-Сервис», Самара, Россия 
ИЗМЕНЕНИЕ СКОРОСТИ КОРРОЗИИ УГЛЕРОДИСТЫХ СТАЛЕЙ 
В НЕФТЕПРОМЫСЛОВЫХ УГЛЕКИСЛОТНЫХ СРЕДАХ  
Скорость коррозии является необходимой величиной для оценки полной ха-
рактеристики коррозионного разрушения металла. Для её описания необходимо 
иметь представление о кинетике разрушения металла от времени. В условиях угле-
кислотной коррозии, скорость коррозии так же зависит от образованных продуктов 
коррозии на поверхности металла, которые замедляют доступ агрессивной среды к 
поверхности. 
Целью настоящей работы получить представление об изменении интенсивно-
сти коррозионных разрушений и оценки общей скорости коррозии в нефтепромысло-
вых углекислотных условиях через равные промежутки времени при постоянном 
подкислении модельного раствора углекислым газом максимально моделирующие 
нефтепромысловые условия. 
Описание эксперимента. Эксперимент проводили в колбах, помещенных в 
термостат при температуре 65 °С. Образцы металла стали 09Г2С одновременно по-
мещались в колбы с модельным раствором 4,5% KCl и постоянным барботированием 
раствора углекислым газом со скоростью 0,004 м3/мин на 200, 400 и 600 часов. По 
истечению заданного времени образцы извлекали в количестве 2 штук для проведе-
ния изучения поверхности и определения химического состава продуктов коррозии. 
В ходе эксперимента сохраняли постоянство модельного раствора в соотношении 
1 см2 поверхности металла к 100 мл раствора. Поверхность и сечение образцов изу-
чали при помощи растрового электронного микроскопа, а состав продуктов коррозии 
анализировали рентгенофазовым методом. 
Обсуждение результатов. При температуре 65 °С происходит осаждение кри-
сталлических карбонатов железа (II) [1], которые покрывают образец на первые 100-
120 часов сплошной, равномерной пленкой препятствующая дальнейшему растворе-
нию металла. Таким образом, в не зависимости от продолжительности испытания по-
теря массы на первые часы является максимальной и в дальнейшем не изменяется. В 
результате, скорость коррозии, рассчитанная по изменению массы, с увеличением 
времени уменьшается. Толщина пленки для всех образцов составила 70-80 нм.  
 
Таблица 1. Зависимость скорости коррозии от продолжительности испытания 
Измененный параметр 
200 ч 
400 ч 
600 ч 
Потеря массы, г 
0,162 
0,174 
0,166 
Скорость коррозии, мм/год 
1,08 
0,60 
0,38 
 
Вывод. При температуре 65 °С, на поверхности металла формируется плотный 
слой, состоящий из кристаллического карбоната железа, образованного за первые 
100-120 часов эксперимента. Дальнейшее увеличение продолжительности испытания 
не способствует растворению металла. При этом скорость коррозии уменьшается. 
Список литературы 
1. A. Dugstad. Mechanism of Protective Film Formation During CO2 Corrosion of 
Carbon Steel // Corrosion/98, San Diego, California, March 1998. 
 

 41
Муллаянова А.Ф., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
ОЦЕНКА ПРОЧНОСТИ И ОСТАТОЧНОГО СРОКА СЛУЖБЫ 
СТАЛЬНЫХ ТРУБ С КОРРОЗИОННЫМИ ДЕФЕКТАМИ 
Дефекты коррозионного происхождения являются одной из основных причин 
разрушения трубопроводов. Для оценки степени опасности выявленных коррозион-
ных дефектов необходимо оценить прочность и рассчитать величину остаточного 
срока службы трубопровода.  
На сегодняшний день выявлено более 40 различных методик оценки прочности 
трубопровода с дефектами коррозионного происхождения. Однако не существует 
единого алгоритма по выбору методики. Неправильный выбор методики может при-
вести к переоценке или недооценке величины разрушающего давления, что, в свою 
очередь, способствует недостоверной оценке величины остаточного срока службы 
трубопровода. 
Данная работа посвящена обзору методик оценки величины разрушающего 
давления и остаточного ресурса трубопровода, дана классификация и область приме-
нения методик. На основе экспериментальных данных из открытых источников [1-3] 
для трубопроводов с различными параметрами коррозионных дефектов рассчитаны 
величины разрушающего давления и остаточного срока службы, выявлены критерия 
выбора методов с учетом параметров дефекта и типоразмеров труб.  
Список литературы 
1. A. P. Teixeira, C. Guedes Soares, T. A. Netto, and S. F. Estefen, “Reliability of 
pipelines with corrosion defects,” Int. J. Press. Vessel. Pip., vol. 85, no. 4, pp. 228–237, 
2008 
2. Adilson C. Benjamin Modified equation for the assessment of long corrosion de-
fects // 20th International Conference on Arctic Engineering - Rio de Janeiro, Brazil, vol. 8, 
2001 
3. S. Zhang, W. Zhou, Assessment of effects of idealized defect shape and width on 
the burst capacity of corroded pipelines, Thin-Walled Structures, vol. 154, 2020. 
 
 
Сатаева Т.А., Сахибгареев А.К., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
ПОДБОР МЕСТ УСТАНОВКИ УЗЛОВ КОНТРОЛЯ КОРРОЗИИ 
С ПОМОЩЬЮ ГИДРОДИНАМИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ 
Одной из причин отказов трубопроводов по внутренней коррозии является не-
корректная и несвоевременная оценка степени агрессивности транспортируемой сре-
ды и, как следствие, выбор и применение неэффективных методов коррозионной за-
щиты. Узел контроля коррозии (УКК) предназначен для установки, экспозиции и из-
влечения гравиметрических образцов-свидетелей (классический метод по потере 
массы образцов–свидетелей) для микробиологических исследований, пробоотборни-
ков, датчиков для электрохимических коррозионных исследований в нефтепромыс-
ловых рабочих средах при определении агрессивности рабочих сред и эффективно-
сти применяемых мер защиты от коррозии. 
Ключевым этапом организации коррозионного мониторинга является выбор 
участка для монтажа образца-свидетеля. Существующие методики определения мест 
установки УКК не позволяют выполнять комплексную оценку всех влияющих фак-
торов и учитывать особенности режима эксплуатации трубопровода. 

 42
В рамках работы предложен новый подход к выбору места установки УКК, 
включающий следующие этапы: 
1) Гидродинамическое моделирование; 
2) Сопоставление результатов моделирования, фактических данных по отказам 
и результатов внутритрубной диагностики; 
3) Оценка соответствия рекомендуемых мест установки УКК требованиям, ука-
занным в государственных стандартах и нормативных документах Компании. 
Наиболее значимое влияние на выбор места для установки УКК оказывает 
наличие зон водных скоплений с низкой скоростью течения. Режим течения га-
зожидкостной смеси также оказывает значительное влияние на скорость протекания 
коррозионных процессов по трассе трубопровода. Наиболее опасным с точки зрения 
коррозионных процессов является расслоенный режим течения газожидкостной сме-
си, при котором газ, нефть и вода движутся в трубопроводе, не перемешиваясь, при 
этом нижняя образующая трубопровода имеет постоянный контакт с водной фазой, а 
также с растворенными в ней агрессивными компонентами, увеличивая тем самым 
вероятность развития коррозионных повреждений. Изменение рельефа местности 
также оказывает существенное влияние на интенсивность коррозионных процессов 
внутри трубопровода [1].  
Данный подход при выборе мест установки УКК позволяет учесть эти факторы 
(скорость течения газожидкостной смеси, наличие зон водных скоплений и режим 
течения) вследствие этого повышается достоверность и качество результатов замеров 
скорости коррозии при коррозионном мониторинге. 
В результате выполнения данной работы выявлено, что гидродинамическое мо-
делирование при неустановившихся режимах течения является эффективным ин-
струментом для определения участков трубопровода, наиболее опасных в коррози-
онном отношении. Описанный подход применим как при проектировании систем 
коррозионного мониторинга на новых месторождениях, так и при оптимизации рас-
положения УКК уже установленных в системе нефтесбора. 
Список литературы 
1. Низамов К.Р. Повышение эксплуатационной надёжности нефтепромысловых 
трубопроводов. – Уфа, 2001. – 299 с. 
 
 
Фаритов А.Т., к.т.н., Сазонов А.А., Мичурин Е.В., Глазков А.Ю., 
ООО Научно-производственная фирма «Акрус-М» 
АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ ПОДАЧЕЙ 
ХИМИЧЕСКИХ РЕАГЕНТОВ 
Многолетний контроль скорости коррозии и содержания кислорода, произво-
димый в реальном времени с передачей информации на Веб-сервер средствами мо-
ниторинга, оснащенными возможностью работы в On-Line режиме, свидетельствует 
о значительных изменениях во времени этих параметров в системах нефтесбора и 
поддержания пластового давления (ППД). Применение химических реагентов позво-
ляет снижать факторы агрессивности сред до безопасных величин. Однако в связи с 
нестабильными характеристиками агрессивности сред существует необходимость 
аналогичного оперативного изменения подачи реагентов, направленных на уменьше-
ние коррозии, концентрация которых находились бы в зависимости от показаний с 
датчиков коррозии, расхода и возможно других. Это позволит оптимизировать и по-
высить эффективность защиты от коррозии. Для решения данных задач разработана 
автоматизированная система управления подачей химических реагентов, которая 

 43
предназначена для дистанционного мониторинга параметров среды в режиме реаль-
ного времени и интеллектуального управления работой дозировочных насосов. 
Подача реагентов может регулироваться на основе алгоритма, основанного на 
показаниях различных датчиков состояния среды, таких как, датчики скорости кор-
розии по методу LPR, датчики концентрации растворенного кислорода, датчики кон-
центрации H2S и CO2, температуры среды, давления, расхода, уровня химического 
реагента и других.  
Система функционирует на базе отечественного мультифункционального при-
бора, к которому, кроме датчиков коррозии (до 4 шт.), можно подключать до 255 раз-
личных датчиков, использующих протокол ModBus RTU. Передача получаемых при-
бором данных, а также непосредственно команд управления на исполнительные ме-
ханизмы (например, электродвигатель насоса) осуществляется удаленно по каналу 
GPRS сотовой связи через WEB-сервер либо по проводной телеметрии по протоколу 
ModBus RTU (RS-485) через SCADA систему АСУ ТП. Доступна ситуативная пере-
дача SMS оператору. К прибору доступны также другие варианты подключения, та-
кие как Bluetooth и USB. При использовании беспроводного протокола Bluetooth 
возможно считывать полученные прибором данные и передавать ему управляющие 
команды со смартфона. 
Все данные, поступающие от прибора, сохраняются в базе данных Web-сервера. 
Данные доступны для просмотра в виде таблиц и графиков.  
Преимуществам предлагаемой автоматизированной системы являются:  
 Отказ от кабельных линий телеметрии, что позволяет производить легкую 
релокацию элементов Системы  
 Автономность работы Системы без внешнего питания до 4 месяцев в т.ч. во 
взрывоопасных зонах начиная от Зоны 0 (постоянная взрывоопасность)  
 Возможность удаленного управления Системой через Web-сервер, включая 
изменение алгоритмов управления 
 Возможность добавлять «на лету» новые датчики и сценарии управления ис-
полнительными механизмами с помощью скриптов на языке Си через каналы USB, 
Bluetooth или через Web-сервер  
 Возможность подключения до 255 разнообразных внешних датчиков 
 Совмещение в одном приборе функций 4-х канального коррозиметра (c до-
статочно сложным алгоритмом замера) и программируемого логического контролле-
ра (ПЛК). 
 
 
Федотова А. В., ООО «ИТ-Сервис», Выбойщик М.А., Тольяттинский 
государственный университет, Иоффе А.В., ООО «ИТ-Сервис» 
 
Выбор материала и структурного состояния, обеспечивающего высокие 
механические и коррозионные свойства соединительных деталей трубопроводов 
в процессе эксплуатации. 
Коррозия, возникающая в процессе эксплуатации трубопроводов нефти и газа, 
заставляет производителей трубопрокатной продукции находиться в постоянном по-
иске решений, применение которых бы способствовало повышению стойкости мета-
ла к коррозионным процессам. Одним из таких решений на сегодняшний день явля-
ется изготовление труб из низкоуглеродистой микролегированой стали. Однако при 
строительстве трубопровода не обойтись и без фасонных изделий. Для исключения 
эффекта гальванических пар, при строительстве трубопровода следует применять 
трубы и фасонные детали из одинаковой марки стали. А учитывая тот факт, что при-
менение труб из низкоуглеродистой микролегированой стали началось сравнительно 

 44
недавно, производство соединительных деталей из данных сталей в настоящий мо-
мент не имеет промышленного масштаба и поэтому требует исследования, отработки 
технологии и внедрения ее в производство.  
Отличительной чертой работы отводов и прочих соединительных деталей (да-
лее СДТ) в системе трубопровода является в первую очередь наличие более жестких 
по сравнению с линейной частью гидродинамических нагрузок, обусловленных кон-
струкцией изделия. Так же учитывая конструкцию изделий (наличие застойных зон, 
и изменение направления потока) коррозионные процессы в отводах могут протекать 
с большей интенсивностью чем, например, в линейной части трубопровода.  
Работа по определению оптимального структурного состояния СДТ состоит из 
четырех основных этапов: I этап – исследование структурного состояния и оценка 
твердости металла СДТ после формовки; II этап – исследование структурного состо-
яния, оценка механических и коррозионных свойств металла СДТ после закалки; III 
этап – лабораторный подбор температур отпуска закаленных СДТ; IV этап – терми-
ческая обработка СДТ по разработанному режиму в цеховых условиях. 
Выводы 
1. Анализ механических свойств металла отвода из низкоуглеродистой микро-
легированой стали, закаленных по двум режимам в условиях цеха и отпущенного в 
лабораторных условиях ООО «ИТ-Сервис» показал, что наиболее предпочтительным 
является режим закалка 920 °С, так как после отпуска такого металла в широком 
диапазоне температур (от 300 °С до 600 °С) обеспечивается выполнение требований 
нормативной документации по прочностным и вязкопластическим свойствам к груп-
пе прочности К52. 
2. Приемлемой температурой отпуска после закалки по режиму 920 °С является 
400 °С, так как она обеспечивает значения механических свойств с запасом от мини-
мально и максимально допустимых значений для группы прочности К52. 
3. Температура отпуска 400 ºС приводит к распаду бейнита, образовавшегося в 
процессе закалки, на ферритокарбидную смесь. Также при этой температуре начина-
ют развиваться процессы рекристаллизации. В совокупности это приводит к снятию 
внутренних напряжений и повышению коррозионной стойкости стали при сохране-
нии необходимого уровня механических свойств. 
 
 
Худяков А.О., к.т.н., Шафиков Р.Т., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
А.В. Голик, Э.А. Матросов, АО «РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ» 
ПРАКТИЧЕСКИЙ ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ СВАРОЧНЫХ 
ТЕХНОЛОГИЙ ПРИ РЕМОНТЕ ЗАПОРНОЙ АРМАТУРЫ  
ИЗ СТАЛИ МАРКИ ASTM A350 LF3 
На трубопроводе транспорта сжиженой пропан-бутановой смеси от Восточно-
Уренгойского лицензионного участка до станции Коротчаево АО «РОСПАН 
ИНТЕРНЕШНЛ» произошли несколько инцидентов разгерметизации трубопровода 
по причине разрушения сварного соединения монтажного патрубка с корпусом ша-
рового крана из стали LF3 по ASTM A350. Разрушения сварных соединений произо-
шли по одинаковому механизму и носят системный характер. 
В результате расследования причин разрушения сварных соединений было 
установлено, что поставщиком шаровых кранов были выбраны неподходящие для 
стали LF3 сварочные материалы, а также выявлены грубые нарушения технологии 
сварки. Для предотвращения последующих разрушений сварных соединений мон-
тажных патрубков с корпусами шаровых кранов необходимо произвести ремонт 

 45
сварных соединений всех шаровых кранов с полным удалением некачественных 
сварных швов. 
Сталь LF3 по ASTM A350 обладает склонностью к закалке в зоне термического 
влияния при сварке. Результаты компьютерного моделирования показали, что при 
ручной дуговой сварке в зоне термического влияния реализуются скорости охлажде-
ния, превышающие рекомендуемый диапазон. Это может приводить к образованию 
закалочных структур, образованию холодных трещин и снижению эксплуатационных 
свойств сварных соединений шаровых кранов из стали LF3, что подтверждено ме-
таллографическими исследованиями. 
Для предотвращения образования холодных трещин были рассчитаны темпера-
туры предварительного и сопутствующего подогрева. По результатам компьютерно-
го моделирования установлено, что при выполнении предварительного и сопутству-
ющего подогрева скорость охлаждения в зоне термического влияния входит в реко-
мендуемый диапазон. 
Разработана технология сварки шаровых кранов из стали LF3 с монтажными 
патрубками, которая предотвращает образование холодных трещин и обеспечивает 
высокий уровень прочностных и вязкопластических свойств сварных соединений 
шаровых кранов из стали LF3. Высокий уровень механических свойств сварных со-
единений подтвержден механическими испытаниями и металлографическими иссле-
дованиями. 
 
 
Червов А.А., Фроленко Т.А., ООО «Славнефть-Красноярскнефтегаз» 
ВЛИЯНИЕ МИКРОСТРУКТУРЫ СТАЛИ НА КОРРОЗИОННУЮ 
СТОЙКОСТЬ 
Статистика отказов нефтепромыслового оборудования по коррозии, свидетель-
ствует о язвенной коррозии - как наиболее вероятной причины. Поскольку коррозия - 
это электрохимический процесс, то неравномерная коррозия стали говорит о нерав-
номерности потенциалов, возникающих на ее поверхности.  
Существуют различные причины неравномерности потенциалов на поверхно-
сти стали, требования по которым нашли применение в локальных нормативных до-
кументах (ЛНД) Компании. Поскольку язвенная коррозия имеет место быть в пери-
метре Компании, можно сделать вывод, что не все причины возникновения неравно-
мерности потенциалов были учтены в ЛНД.  
Проанализированы результаты исследований влияния скорости коррозии от 
значения фактора разнозернистости и термообработки стали, которые показывает 
линейную зависимость данных свойств.  
Проанализированы результаты исследований влияния скорости коррозии от 
наличия коррозионно-активных неметаллических включений (КАНВ), которые пока-
зывает линейную зависимость наличия включений в стали и ее коррозионной стой-
кости.  
Проведённый анализ ЛНД Компании на предмет наличия требований к фактору 
зернистости сталей и наличию КАНВ, показал отсутствия данных требований.  
Выводы 
1. Ввиду зависимости скорости коррозии от КАНВ, фактора разнозернистости 
и термообработки, для повышения коррозионной стойкости стали, целесообразно 
рассмотреть возможность включения вышеуказанных требований в соответствующие 
ЛНД Компании.  

 46
Червов А.А., Гребенников А.А., ООО «Славнефть-Красноярскнефтегаз» 
СНИЖЕНИЕ ДАВЛЕНИЯ В НЕФТЕГАЗОСБОРНЫХ 
ТРУБОПРОВОДАХ. СИСТЕМА РЕДУЦИРОВАНИЯ ГАЗА 
Совместный транспорт нефти и газа на месторождениях, осложненным релье-
фом местности сети трубопроводов, способствует пробковому режиму течения. 
Накопление пробки в «профильных карманах» сопряжено с накоплением «газовых 
шапок». При различных значениях газового фактора транспортируемого флюида и 
перепада высот в «профильном кармане» возникают гидравлические сопротивления 
в системе трубопроводов до 2-3 МПа, что может стать причиной превышения рабо-
чего давления в трубопроводе. 
Проводимые проектными институтами гидравлические расчеты, зачастую не 
соответствую фактическим давлениям в системах внутрипромысловых трубопрово-
дов (ВПТ), ввиду отклонений по фактическим дебитам и газовому фактору добыва-
ющего фонда.  
При запуске нефтегазосборных трубопроводов на Куюмбинском месторожде-
нии выявлено превышение рабочего давления в 4,0 МПа. Вследствие чего, согласно 
рекомендациям проектного института, требуется строительство лупингов и перекате-
горирование нефтегазосборных трубопроводов и кустовых площадок на рабочее дав-
ление 6,3 МПа. 
Для исключения образования «газовых пробок», предложена система редуци-
рования газа. Стендовые испытания системы показали эффективность относительно, 
предложенных проектным институтом решений. В июне 2022 года на участке трубо-
провода проведены опытно-промышленные испытания системы редуцирования газа. 
За счет сепарации газа с трубопровода и транспортировки ее по отдельному трубо-
проводу до пункта сбора нефти удалось снизать давления на выбранном для прове-
дения испытаний участке трубопровода на 0,6 МПа. 
Проведено моделирование системы ВПТ Куюмбинского месторождения отно-
сительно фактического давления, по результатам которого при реализации системы 
редуцирования газа, выявлена возможность снижения давления в системе ВПТ более 
чем в 2 раза.  
Выводы 
1. Предложена новая и перспективная система организации нефтесбора, кото-
рая позволит запустить трубопроводы с проектным давлением, снизить операцион-
ные затраты на эксплуатацию ВПТ и снизить капитальные вложения на строитель-
ство лупингов. 
 
 
Шамов С.А., Зарипова Д.Р., ООО «РН-БашНИПИнефть»,  
Матросов Э.А., АО «РОСПАН ИНТЕРНЕШНЛ» 
ОПЫТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МНОГОЛЕТНЕМЕРЗЛЫХ ГРУНТОВ 
В КАЧЕСТВЕ ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ПОДЗЕМНЫХ ТРУБОПРОВОДОВ 
На сегодняшний день освоение нефтегазоносных областей Крайнего Севера 
имеет особую значимость, поэтому остро встает вопрос транспортировки углеводо-
родов по трубопроводам в регионах, сложенных многолетнемерзлыми грунтами 
(ММГ). В процессе возведения в этих районах объектов трубопроводного транспорта 
происходит их вживление в естественную природную структуру  ММГ, характери-
зующиеся сложными геокриологическими условиями. Данный фактор оказывает 

 47
негативное влияние на окружающую среду и влечет за собой нарушение естествен-
ного теплового равновесия. В связи с этим особо актуальна задача повышения без-
опасности трубопроводов. 
Наиболее экономически выгодным способом прокладки трубопроводов оста-
ется подземный, однако реализация этого способа в ММГ подразумевает существен-
ное вмешательство геологическую структуру вследствие растепляющего действия 
транспортируемых теплых углеводородов. Поэтому для возможности реализации 
подземной прокладки требуется обеспечить стабильность системы «трубопровод – 
мерзлый (оттаявший) грунт» по механическим и теплофизическим параметрам. 
Наглядным примером принятых технических решений, их реализации и эффективно-
сти может служить опыт эксплуатации существующего нефтеконденсатопровода 
(НКП) от УПН Валанжинской залежи Восточно-Уренгойского лицензионного участ-
ка до ПСП «Заполярное».  
На стадии проектирования были следующие решения:  
 применение труб с тепловой изоляцией в гидроизоляции; 
 увеличение толщины стенки для обеспечения запаса прочности; 
 необходимость использования термостабилизации грунтов по результатам расче-
тов ореолов оттаивания ММГ вокруг трубопровода и возможных осадок; 
 использование термостабилизации грунтов; 
 балластировка трубопровода пригрузами типа УБП, УТК, УЧК и КТ; 
 разработка системы геотехнического мониторинга. 
В процессе эксплуатации в течение 2 лет было выявлено: 
 чрезмерное остывание перекачиваемого продукта и необходимость увеличения в 
начале трубопровода для соблюдения требований по приему на ПСП; 
 водонасыщение тепловой изоляции и ухудшение её теплоизоляционных свойств; 
 осадки трубопровода вследствие прогрессивного оттаивания основания ММГ; 
 размыв грунта засыпки траншеи и разрушение пригрузов КТ; 
 некачественное выполнение строительно-монтажных работ (СМР); 
 потеря несущей способности ММГ в результате оттаивания. 
Негативный опыт эксплуатации НКП показывает предпочтительность надзем-
ной прокладки теплых трубопроводов в ММГ и доказывает необходимость более ка-
чественного выполнения инженерных изысканий, в т.ч. и лабораторное изучение 
свойств грунтов как в мерзлом, так и в оттаявшем состоянии. Требуется более тща-
тельной подход к разработке инженерных решений по подземной прокладке теплых 
трубопроводов с обязательным условием  изучение гидрологических условий.  
Список литературы 
1. Ершов Э.Д. Инженерная геокриология. Справочное пособие. - М.: Недра, 1991. 
2. Справочник по строительству на вечномерзлых грунтах. Под ред. Ю.Я. Вел-
ли, В.И. Докучаева, Н.Ф. Федорова. Л.: Стройиздат, Ленинградское отделение, 1977. 

 48
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СЕКЦИЯ 4 
НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ И РЕШЕНИЯ  
ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ 
ПРОМЫСЛОВОГО ТРАНСПОРТА 

 49
Абдуллин И.Х., Суфиев А.М., ООО «Харампурнефтегаз» 
МЕТОДЫ УДАЛЕННОГО КОНТРОЛЯ СОСТОЯНИЯ ПРОМЫСЛОВЫХ 
ТРУБОПРОВОДОВ ООО «ХАРАМПУРНЕФТЕГАЗ» 
Определение утечек метана на производственных объектах ООО «Харам-
пурнефтегаз» с применением беспилотных авиационных систем.  
Проблематика: 
- отсутствие систем обнаружения утечек на газосборных трубопроводах проек-
та Сеноман. 
- необходимость исполнения целевых показателей по сокращению выбросов 
парниковых газов в соответствии с Планом по углеродному менеджменту до 2035 
года.  
Цель работы: 
- подтверждение возможности использования комплекса для обнаружения уте-
чек метана на объектах ООО "Харампурнефтегаз". 
Задачи: 
- проверка возможностей комплекса по обнаружению утечек метана на объек-
тах ООО "Харампурнефтегаз"; 
- оценка возможности и эффективности применения, автоматической обработки 
полученных данных и геопространственной привязки при обнаружении утечек. 
Принцип действия: 
Метод позволяет дистанционно, с помощью установленной на беспилотном ле-
тательном аппарате самолетного типа целевой нагрузки (лазерный детектор метана), 
обнаруживать газы и выявлять превышение их концентрации в атмосфере с безопас-
ного расстояния от 0 до 150 метров. 
Реализованное мероприятие: 
Экспериментально подтверждена возможность использования комплекса для 
обнаружения утечек метана. При обработке данных в автоматическом режиме были 
получены метки с геопространственной привязкой и содержанием метана в ppm*m. 
Также, во время постобработки в автоматическом режиме, отсеяны ложные срабаты-
вания. 
 
Мониторинг показаний давлений на трубопроводах посредством телемет-
рии (удаленно) с помощью датчиков давления на узлах линейной запорной ар-
матуры с питанием от автономного источника  
Основным способом определения линейного давления промысловых трубопро-
водов является снятие показаний с манометров при периодических объездах и обхо-
дах. На абсолютном большинстве узлов запорной арматуры линейных промысловых 
трубопроводов отсутствует электропитание и возможность мониторинга давления. 
При этом на трубопроводах значительной протяженности оперативный кон-
троль перепадов давления при нестационарных режимах позволит выявить разгерме-
тизацию, оценить изменение давления при пропуске ОУ (для нефтепроводов). 
Недостатки текущего положения: 
- невозможность постоянного онлайн-мониторинга давления, 
- значительные затраты на выполнение периодических объездов/обходов трас-
сы, постоянное задействование людских ресурсов; 
- невозможность прогнозирования и оперативного реагирования на аварийные 
ситуации, 
- невозможность управления технологическим режимом перекачки на площа-
дочном объекте по причине отсутствия информации о линейном давлении газо-
нефтепровода. 
 

 50
Реализованное мероприятие: 
Выполнена установка на узлах линейной запорной арматуры приоритетных и 
удалённых направлений транспортировки нефти датчиков давления с питанием от 
автономного источника с передачей сигнала посредством GSM-канала в режиме 
online. Успешно проведены испытания оборудования в различных сезонно-
климатических условиях (ЯНАО).  
Достигнут приемлемый уровень автоматизации, повышения надёжности и эф-
фективности эксплуатации приоритетного направления транспортировки нефти.  
 
 
Абдуллин Р.Д., Шамов С.А., Виноградов П.В., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЗНАЧЕНИЙ ЭКВИВАЛЕНТНОЙ ШЕРОХОВАТОСТИ 
ТРУБОПРОВОДОВ, ТРАНСПОРТИРУЮЩИХ ПОДГОТОВЛЕННЫЙ 
ПРИРОДНЫЙ ГАЗ, НА ОСНОВЕ ДАННЫХ ЭКСПЛУАТАЦИИ 
Значение эквивалентной шероховатости оказывает существенное влияние на 
значения гидравлических потерь давления, особенно для трубопроводов, транспор-
тирующих среды с минимальными значениями вязкости, в т.ч. газопроводы. Соот-
ветственно, использование наиболее точных и обоснованных значений указанного 
параметра на стадии проектирования при выполнении гидравлических расчетов мо-
жет способствовать снижению капитальных вложений за счет повышения точности 
получаемых результатов расчета потерь давления. 
В целях разработки рекомендаций по выбору и учету значений эквивалентной 
шероховатости внутренней поверхности трубопровода в ООО «РН-БашНИПИнефть» 
была проведена научно-исследовательская работа по определению фактического зна-
чения эквивалентной шероховатости и степени её изменения со временем на основа-
нии данных технологических режимов уже эксплуатируемых газопроводах 
ПАО «НК «Роснефть». 
Определение эквивалентной шероховатости в рамках данной работы проводи-
лось путем гидравлического моделирования с использованием программных ком-
плексов «РН-СИМТЕП» и «PIPESIM» 5 отобранных газопроводов Компании со ста-
ционарными режимами потока. На основании представленных схем и профилей со-
зданы модели газопроводов с учетом местных сопротивлений для увеличения досто-
верности и точности полученных результатов. 
Для автоматизации процесса моделирования были разработаны модуль адап-
тации модели в «РН-СИМТЕП» и алгоритм расчета на языке программирования 
Python 3 c использованием инструмента Python Toolkit для «PIPESIM». Программы 
самостоятельно адаптируют гидравлическую модель к фактическим данным методом 
выборочного перебора параметров. Первоначально определялись характеристики 
теплообменных процессов системы «трубопроводгрунта» при заранее известных 
значениях температуры газа, далее на следующем этапе подбирались значения экви-
валентной шероховатости с заданной точностью определения давления в начале га-
зопровода при известном значении давления в конце. 
По результатам расчета эквивалентной шероховатости ранее отобранных га-
зопроводов Компании выявлено, что только по двум газопроводам полученные рас-
четные данные имеют сходимость с ожидаемыми справочными значениями эквива-
лентной шероховатости. Результаты по оставшимся объектам имеют завышенные 
значения, значительные разброс и погрешность ввиду малой протяженности и малого 
расхода (потери давления невелики).  
Соответственно, использование полученных результатов при проектировании 
на данный момент не обоснованно и преждевременно, т.к. количества достоверных 

 51
входных данных недостаточно, и на данный момент могут быть применены для 
оценки потенциала снижения капиталоемкости перспективных магистральных газо-
проводов Компании. 
Но следует отметить перспективность и целесообразность проведения даль-
нейших исследований шероховатости газопроводов, аналогично выполненным, по 
объектам некоторых ОГ после выхода их газопроводов на рабочие стационарные ре-
жимы. При условии продолжения работ и накоплению достаточной базы данных ста-
нет возможным внесение в ЛНД Компании требований по выбору точных и обосно-
ванных значений эквивалентной шероховатости при выполнении гидравлических 
расчетов на стадии проектирования. 
 
 
Артемьев Д.Ю., ООО «Кынско-Часельское нефтегаз» 
УВЕЛИЧЕНИЕ ДОЛИ ВЫХОДА ТОВАРНОГО ПРОДУКТА 
СУЩЕСТВУЮЩИХ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ УСТАНОВОК 
ПОСРЕДСТВОМ МОДЕЛИРОВАНИЯ ХИМИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ 
В данной работе показано как создание цифрового двойника существующих 
установок в программных модулях облегчает выполнение анализа технологических 
проблем и поиск их решений. 
Существуют ситуации, когда действующие технологические установки не 
обеспечивают режим работы с проектными уровнями выхода товарного продукта. 
Основной причиной тому является изменение исходных данных сырьевых потоков 
либо режима работы оборудования. 
На примере установки стабилизации и очистки конденсата Тарасовского место-
рождения предлагается анализ выхода целевого продукта на основе моделирования 
процессов в программном комплексе. Целью данной работы является изменение под-
хода к анализу технологического режима действующих установок, направленное на 
увеличение выручки Компании от реализации дополнительных объёмов товарной 
продукции и исключению затрат на необоснованную модернизацию оборудования. 
Построение цифрового двойника рассматриваемой установки с заданием про-
ектных параметров работы выявило потенциальную проблему – большая часть ком-
понентов С4+ уносилась из колонны с потоком газа и конденсировалась в газопрово-
де Ду1000. Результат применения данного режима работы: 
1. Потеря доли целевых компонентов С4+ стабильного конденсата. Общий вы-
ход стабильного конденсата из исходного сырья - 60%; 
2. Высокая нагрузка на конденсатосборники и рост сопротивления газопровода. 
Изучив распределение температуры и давления в колонне, было решено отка-
заться от рекуперации энергии газа стабилизации. Снизив температуру питающего 
потока и установив плавный график распределения температуры, удалось добиться 
выхода стабильного конденсата в 70% от исходного сырья, а также снизить выпаде-
ние жидких углеводородов из потока газа. 
Дополнительно рассмотрим «живой» пример цифрового моделирования спо-
собствующий решению сложного технического вопроса - неэффективной работы се-
парационного оборудования на объекте ООО «РН-Ванкор» 
Данная проблема была оцифрована в программном комплексе для моделирова-
ния течений жидкостей и газов (Computational Fluid Dynamics). Симуляция оборудо-
вания наглядно отображает «узкие» места работы оборудования - неравномерная за-
грузка по жидкости блока входных сепараторов (наиболее загружен концевой сепа-
ратор); В то же время основной показательный критерий - величина капельного уно-

 52
са у «сухого» сепаратора (189 мг/м3) свидетельствует о неэффективной работе сепа-
рационных элементов. 
Выполнив анализ работы различных вариаций виртуальных сепарационных 
элементов и конструкций входного коллектора, было применено следующее реше-
ние: 
- Изменение конфигурации входного коллектора для равномерного распределе-
ния потока на вход в оборудование; 
- замена сепарационных элементов на более эффективную конструкцию. 
По результатам комплексных испытаний капельный унос жидкости снижен в с 
1000 мг/м3 до показателя в 3,05 мг/м3. 
 
 
Буркутбаев А.Б., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
МЕТОДИКА ИСПЫТАНИЙ ПОЛИМЕРНО-АРМИРОВАННЫХ 
ТРУБОПРОВОДОВ ДЛЯ ПОДТВЕРЖДЕНИЯ ИХ 
ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ХАРАКТЕРИСТИК 
Применение полимерно-армированных трубопроводов (ПАТ) позволяет сни-
зить стоимость и ускорить реализацию проектов строительства и реконструкции 
промысловых трубопроводов.  
На сегодняшний день существуют ограничения для широкого применения 
ПАТ, ввиду недостатка соответствующих нормативных документов, регламентиру-
ющих применение ПАТ с учетом специфики условий их эксплуатации, в т. ч.: испы-
тания полимерно-армированной трубной продукции с целью подтверждения заяв-
ленных изготовителем характеристик 
Для возможности увеличения объемов внедрения и повышения качества новой 
продукции ПАТ на объектах Компании, силами ООО «РН-БашНИПИнефть» разра-
батывается соответствующая методика испытаний ПАТ. 
Цель данной работы: обоснование возможности применения ПАТ в конкретных 
условиях эксплуатации. Объектами испытаний в рамках методики являются жесткие 
(армированные металлической сеткой) и гибкие (армированные металлическими 
лентами, сеткой или неметаллическими элементами) ПАТ.  
Была проведена оценка объемов возможного применения ПАТ в Компании на 
основе протяженности действующих трубопроводов с одним из видов противокорро-
зионной защиты. Потенциальный объем нового строительства трубопроводов из 
ПАТ, с учетом выпускаемой номенклатуры продукции по давлению, температуре 
среды и диаметру, составляет около 30% от общей протяженности вводимых про-
мысловых трубопроводов. 
Ключевыми эффектами от внедрения методики являются: снижение совокуп-
ной стоимости владения трубопроводного парка в добывающих предприятиях; со-
кращение или полный отказа от проведения длительных опытно-промышленных ис-
пытаний ПАТ; увеличение срока эксплуатации действующих и проектируемых ПАТ. 
Основными разделами методики являются: стойкость внутреннего полимерного 
слоя к перекачиваемой среде, коррозионная стойкость металлических элементов кон-
струкций, стойкость ПАТ к внутреннему давлению, требования к исходному сырью. 
Определять стойкость внутреннего полимерного слоя к перекачиваемой среде 
предлагается на основе положений существующего стандарта ISO 23936-1:2009. 
Для ПАТ, транспортирующих продукты с парциальным давлением сероводоро-
да более 300 Па, материал металлического армирования должен быть стойким к во-

 53
дородному и сульфидно-коррозионному растрескиванию согласно нормативной 
и/или технической документации изготовителя. 
ПАТ с неметаллическим армированием возможно допускать к эксплуатации 
только после подтверждение факта успешных испытаний на длительную гидростати-
ческую прочность.  
Выводы 
1. Представлены основные цели, задачи, область применения и основные разде-
лы Методики испытаний полимерно-армированной трубной продукции для подтвер-
ждения заявленных производителем характеристик и её допуска для применения на 
действующих объектах промыслового трубопроводного транспорта. 
2. Приведена оценка потенциального объема внедрения ПАТ. 
3. Определены эффекты от внедрения Методики испытаний ПАТ. 
 
 
Д.Д. Дубровский, АО «ТомскНИПИнефть». 
УЧЕТ УПРУГОСТИ НЕПОДВИЖНЫХ ОПОР ПРИ ПРОВЕДЕНИИ 
ПРОЧНОСТНЫХ РАСЧЕТОВ НАДЗЕМНЫХ ТРУБОПРОВОДОВ 
Обязательной и наиболее важной частью проектирования трубопровода являет-
ся его прочностной расчет. Современные прочностные расчеты проводятся в систе-
мах автоматического проектирования, и большая часть работы в них сводится к 
определению свойств трубопровода, опор и внешних условий. В прочностных расче-
тах трубопроводов с помощью САПР-программ применяются абсолютно жесткие 
модели неподвижных опор, но на практике это не так. Любая конструкция из любых 
материалов обладает свойством упругости, а абсолютно жесткие модели конструк-
ций применяются для упрощения расчетов. 
Применение жестких моделей неподвижных опор приводит к завышению вос-
принимаемых опорами напряжений относительно реального процесса эксплуатации 
трубопровода. Завышение напряжений приводит к увеличению капитальных затрат 
на устройство свайных оснований опор. Базовые знания теории упругости подтвер-
ждают, что возникающие в конструкциях любого рода напряжения могут быть ском-
пенсированы обратимыми деформациями этой конструкции. В данной работе приме-
няется свойство податливости конструкций - свойство упругости, выраженное в от-
носительных величинах. Если в прочностных расчетах принять неподвижные опоры 
податливыми, то расчет становится более объективным и приближенным к реально-
сти, а проектировщик дополнительно получает экономию объемов свайных основа-
ний неподвижных опор за счет снижения возникающих в опоре напряжений. В дан-
ной работе комплексно рассмотрено нахождение параметров податливости и их учет 
в прочностных расчетах надземных трубопроводов. 
Цель работы – продемонстрировать эффект от учета параметров податливости 
неподвижных опор в прочностных расчетах надземных трубопроводов. Данное ис-
следование актуально для надземных трубопроводов магистрального и промыслово-
го транспорта нефти, газа и нефтепродуктов.  
Эффектом от учета упругости неподвижных опор является снижение расчетных 
нагрузок на неподвижные опоры в среднем в 2,5-3 раза, по сравнению с прочностным 
расчетом с абсолютно жесткими моделями неподвижных опор. Снижение нагрузок 
позволяет сократить металлоемкость свайных оснований неподвижных опор, а имен-
но: сократить количество свай, уменьшить их типоразмер и глубину погружения в 
грунт. 
Полученные результаты подтверждаются законами теории упругости, сопро-
тивления материалов и не противоречат нормам проектирования СП 36.13330.2012 

 54
«Магистральные трубопроводы», а также требованиям СП 284.1325800.2016 «Трубо-
проводы промысловые для нефти и газа. Правила проектирования и производства ра-
бот» и ГОСТ Р 55990-2014 «Месторождения нефтяные и газонефтяные. Промысло-
вые трубопроводы. Нормы проектирования». Ранее исследования упругих свойств 
неподвижных опор в области трубопроводного транспорта никогда не проводились в 
периметре ПАО «НК «Роснефть». 
 
 
Казанцев В.В., ООО «РН-Юганскнефтегаз». 
ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ВОДОВОДОВ 
ВЫСОКОГО ДАВЛЕНИЯ СВЫШЕ 200 АТМОСФЕР 
ЗА СЧЕТ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ 
ОТ ВНУТРЕННЕЙ КОРРОЗИИ 
Одной из важнейших проблем трубопроводного транспорта является сохране-
ние работоспособного состояния линейной части промысловых трубопроводов. 
Большая часть промысловых трубопроводов нефтяных компаний имеет подземную 
конструктивную схему прокладки. Под воздействием коррозионного и эрозионного 
износа металла уменьшается толщина стенки труб, появляются свищи и трещины в 
местах сварных швов и околошовной зоны, что в свою очередь приводит к возникно-
вению аварийных ситуаций 
Для анализа причин и прогнозирования на ближайшую перспективу ожидаемой 
эффективности проекта были использованы данные и обобщения, публикуемые в 
официальных источниках, в том числе в отчетах «РН-Юганскнефтегаз», результатах 
анализа сведений, содержащихся в отчетах о деятельности различных служб по эко-
логическому и техническому надзору. 
Одну из основных потенциальных опасностей для производства представляют 
аварии на высоконапорных трубопроводах системы поддержания пластового давле-
ния (ППД). Одной из существенных проблем при эксплуатации стальных промысло-
вых трубопроводов является малый срок эксплуатации, обусловленный коррозион-
ной агрессивностью перекачиваемых продуктов. В последнее время эту проблему 
решают тем, что для сооружения промысловых трубопроводов используют трубы, 
обладающие повышенной стойкостью в коррозионно-активных средах, в том числе 
стальные трубы с внутренним и наружным защитным покрытием (ВНП). Если при 
монтаже стальных трубопроводов с защитным покрытием применить сварку, то под 
действием высоких сварочных температур защитное покрытие разрушается и выго-
рает. При этом сварной стык остается без защиты, что сводит на нет весь положи-
тельный эффект от применения таких труб. 
 
Наибольшее распространение защиты сварных швов трубопроводов с внутрен-
ним антикоррозионным покрытием получил метод установки защитных втулок, что 
объясняется простотой монтажа данных устройств и высокой надежностью защиты. 
Однако у метода, который сегодня используется нефтяными компаниями, имеются 
серьезные недостатки. 
В целях повышения надежности, обеспечения безаварийной эксплуатации тру-
бопроводов и повышения эффективности реализуемых мер, предлагается внедрение 
технологии обеспечения дополнительной защиты от внутренней коррозии на водово-
дах высокого давления. Технология связана с установкой в трубопроводы системы 
ППД втулок защиты сварного шва с терморасширяющимся материалом в комбина-
ции с нанесением наружного и внутреннего покрытия на линейную часть трубопро-
вода. Данная технология позволят защитить зоны внутреннего сварного шва и ли-

 55
нейную часть трубопровода от коррозии, укрепить зоны стыковки труб, тем самым 
исключить появления трещин по сварному шву и околошовной зоне. 
При строительстве трубопровода центровка труб осуществляется с помощью 
специальной втулки с терморасширяющимся материалом, которая устанавливается в 
зоне стыковки труб. Благодаря наличию терморасширяющегося материала, в отличие 
от втулки по типу «целлер», отпадает необходимость в нанесении герметизирующего 
состава, вследствие чего отсутствует возможность прохода жидкости под герметизи-
рующий состав. Также надежность повышается за счет исключения возможности 
влияние человеческого фактора и погодных условий при монтаже втулки. 
При выполнении сварочных работ терморасширяющийся материал под влияни-
ем высоких температур вспенивается и плотно покрывает область сварного шва, что 
обеспечивает максимальную защиту линейной части промысловых трубопроводов, и 
значительно увеличивает срок эксплуатации. 
 
 
Киргизбаев А.А., ООО «РН-Юганскнефтегаз» 
ПОВЫШЕНИЕ НАДЕЖНОСТИ ПРОМЫСЛОВЫХ ТРУБОПРОВОДОВ 
ПУТЕМ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ КОРРОЗИОННОГО И ЭРОЗИОННОГО 
ИЗНОСА МЕТАЛЛА СТЕНКИ ТРУБ 
В настоящее время, большинство эксплуатируемых в России месторождений 
вступило в позднюю стадию разработки, характерной особенностью которой являет-
ся высокая обводнённость и, следовательно, повышенная агрессивность перекачива-
емой среды. Главным негативным последствием такой тенденции является неблаго-
приятное отражение на коррозионно-эрозионной стойкости металла трубопроводов. 
В связи с этим, проблема эксплуатационной надежности промысловых трубопрово-
дов приобрела большую актуальность из-за роста числа отказов и преждевременной 
замены стальных труб. 
Целью проекта является снижение количества отказов на трубопроводах за счет 
повышения эксплуатационной надежности промысловых трубопроводов путем эффек-
тивного прогнозирования коррозионного и эрозионного износа металла стенки труб. 
Прогнозирование скорости коррозии и эрозии заключается в применении эм-
пирических моделей прогнозирования. На сегодняшний день существуют множество 
моделей прогнозирования скорости коррозии и эрозии. Каждая модель имеет свои 
преимущества, недостатки и области применения. На данный момент отсутствует 
универсальная модель прогнозирования эрозии и коррозии, особенно малоизучены 
вопросы прогнозирования эрозионного износа. В связи с этим, возникает потреб-
ность в анализе и обобщении существующих методик прогнозирования скорости 
коррозии и эрозии промысловых трубопроводов. 
Для моделирования эрозии и коррозии в трубопроводах был использован ин-
струмент вычислительной гидродинамики. Вычислительная гидродинамика является 
одним из прогрессивных методов для решения задач любой сложности, связанных с 
областями потока. Такие инструменты позволяют пользователю выполнять разнооб-
разные расчеты с высокой точностью и меньшими затратами вычислительных ресур-
сов. Моделирование движения основного потока производится путем решения набо-
ра гидродинамических уравнений баланса. Жидкость рассматривается как непрерыв-
ная фаза, в то время как частицы рассматриваются в качестве дискретной фазы.  
Для возможности контроля разрушения был разработан расчетный модуль, 
позволяющий определить скорость эрозии и коррозии в наиболее уязвимых зонах 
трубопроводов. В качестве исходных данных применены физико-химические свой-
ства перекачиваемого продукта, геометрические данные участков и внешние пара-

 56
метры.Разработанный расчетный модуль позволяет определить скорость эрозии или 
коррозии трубопроводов при различном дебите жидкости. 
Предложенный метод прогнозирования является авторской разработкой и от-
крывает возможности планирования диагностики и ремонта. Снижение аварийности 
позволит достичь стратегических целей в области охраны окружающей среды по со-
кращению выбросов углеводородов в экологию. Разработанный метод рекомендован 
к применению для мониторинга и точного контроля наиболее уязвимых участков с 
целью профилактики отказов трубопроводов. 
 
 
Метляков Л.В., АО «ТомскНИПИнефть» 
АЛГОРИТМ ВЫБОРА СТАЛИ И СПОСОБОВ ЗАЩИТЫ 
ТРУБОПРОВОДОВ, ТРАНСПОРТИРУЮЩИХ СРЕДУ, 
ВЫЗЫВАЮЩУЮ КОРРОЗИОННОЕ РАСТРЕСКИВАНИЕ 
В работе рассмотрены результаты лабораторных исследований АО «ВНИК-
ТИнефтехимоборудование», экспертное заключение ООО «ЦЭПиТР» по термообра-
ботке сварных швов, а также научные статьи о коррозионном растрескивании, на ос-
новании которых разработана матрица выбора трубной продукции в зависимости от 
парциального давления агрессивных компонентов, обводненности, уровня pH, меха-
нических свойств и химического состава материала трубной продукции. 
По результатам рассмотрения лабораторных исследований АО «ВНИК-
ТИнефтехимоборудование» можно сделать следующие выводы: 
– скорость коррозии для всех марок стали в модели пластовой воды составляет 
более 0,5 м/с, поэтому рекомендовать данные марки стали при транспорте пластовой 
воды не рекомендуется; 
– скорость коррозии для всех марок стали в модели водонефтяной эмульсии 
также составляет более 0,5 м/с, поэтому рекомендовать данные марки стали при 
транспорте водонефтяной эмульсии не рекомендуется; 
– для транспорта товарной нефти можно рассмотреть стали класса прочности 
К52 – 09ГСФ и 13ХФА; 
– локальная коррозия обнаружена на образцах всех марок сталей. Стали 13ХФА 
и 09ГСФ не проявили в испытанных средах склонность к точечной коррозии; 
– стали 13ХФА и 09ГСФ показали самую низкую скорость локальной коррозии. 
Трубные секции из стали 20, 20А, 09Г2С, 17Г1С показали сопоставимые коррозион-
ные свойства в исследованных средах; 
– с учетом исследований скорости средней и локальной коррозии к применению 
транспорта товарной нефти рекомендуются стали класса прочности К52 – 09ГСФ и 
13ХФА. 
– ни одна из рассмотренных марок стали не рекомендуется к применению при 
транспорте пластовой воды и водонефтяной эмульсии. 
С учетом недостаточности данных по аварийности трубопроводов различных 
марок стали и классов прочности, транспортирующих среды, вызывающие коррози-
онное растрескивание для формирования технико-экономического обоснования по 
выбору трубной продукции принято не учитывать операционные затраты на ликви-
дацию аварий при возможном отказе трубопровода. 
Применение внутреннего покрытия и ингибирования не снижают вероятность 
коррозионного растрескивания, однако могут быть использованы для уменьшения 
общей скорости коррозии при выборе стали, стойкой к коррозионному растрескива-
нию. Также стоит учитывать, что повышение класса прочности и твердости понижает 
стойкость стали к коррозионному растрескиванию.  

 57
Нургаянов Р.Р., к. ф.-м. н., ЗАО «Ижевский нефтяной научный центр»,  
ФГБОУ ВО «Удмуртский государственный университет», 
Кардапольцева Л.Л., ЗАО «Ижевский нефтяной научный центр» 
РАСЧЕТЫ КОНСТРУКТИВНЫХ ПАРАМЕТРОВ ТРУБНЫХ 
ВОДООТДЕЛИТЕЛЕЙ ДЛЯ ОПТИМИЗАЦИИ 
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СБРОСА ВОДЫ 
Завершающие этапы разработки нефтяных месторождений характеризуются 
интенсивным ростом обводненности нефти с увеличением объемов перекачки бал-
ластной воды. В связи с этим, отделение части попутно-добываемой воды непосред-
ственно в системе сбора, ее подготовка и последующая закачка в систему поддержа-
ния пластового давления (ППД), является актуальной задачей. В качестве водоотде-
лителей наиболее широкое применение нашли различные конструкции трубных во-
доотделителей (ТВО) [1-3], которые легко вписываются в систему сбора и распола-
гаются вблизи объектов ППД. Ввиду отсутствия утвержденной методики расчета 
трубных сепарационных установок, выбор типоразмеров этих аппаратов проводится 
на основании результатов НИР. 
Эффективность работы ТВО, главным образом, зависит от степени подготов-
ленности водонефтяной смеси к расслоению перед входом в аппарат, поэтому основ-
ным требованием к поступающей на прием трубного водоотделителя продукции яв-
ляется наличие свободной воды. В случае поступления жидкости в виде эмульсии, 
времени нахождения в ТВО будет недостаточно для ее разрушения, подготовки и 
сброса воды, поэтому требуется обеспечить путевую деэмульсацию поступающей в 
ТВО продукции.  
В данной работе, на основе опыта подбора ТВО для участка Черепановского 
поднятия Мишкинского месторождения, предложена методика расчета конструктив-
ных параметров трубного водоотделителя: длины, диаметра, угла наклона на основе 
свойств поступающей газожидкостной смеси (обводненности, вязкости, плотности, 
степени разрушенности эмульсии, размеров и частиц нефти в воде и капель воды в 
нефти и др.).  
На основе полученных параметров изменения скорости всплытия капель нефти 
и скорости оседания капель воды в зависимости от угла наклона ТВО была проведе-
на оптимизация параметров ТВО.  
На основе результатов исследований по определению размеров и количества 
капель нефти в воде и капель воды в нефти, выполнены расчеты прогнозного содер-
жания нефтепродуктов в воде и остаточной обводненности нефти на выходе из ТВО. 
Таким образом, предлагаемая в работе методика расчета, с учетом результатов 
исследований физико-химических свойств поступающей продукции, позволяют под-
бирать оптимальные конструктивные параметры ТВО. 
Список литературы 
1. Борисов Г.К. Совершенствование технологии кустового сброса и очистки 
попутно добываемой воды с использованием трубных аппаратов. Диссертация на со-
искание ученой степени кандидата технических наук, Уфа, 2012. — 118 стр. 
2. Усова Л.Н. Совершенствование технологии предварительного сброса воды 
на установках трубных водоотделителей. Диссертация на соискание ученой степени 
кандидата технических наук, Уфа, 2007. — 114 стр. 
3. Шаймарданов В.Х. Процессы и аппараты технологий сбора и подготовки 
нефти и газа на промыслах. Москва-Ижевск, 2013. — 508 с. 
 
 

 58
Родионова Е.Е., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
ТРЕБОВАНИЯ К ЗАЩИТНЫМ ПОКРЫТИЯМ ТРУБНОЙ 
ПРОДУКЦИИ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ ВО ВТОРОЙ ВЕРСИИ ЛНД 
КОМПАНИИ ЕТТ-0111 
В январе 2019 года были введены в действие Методические указания Компании 
«Единые технические требования. Трубная продукция для промысловых и техноло-
гических трубопроводов, трубная продукция общего назначения» № П4-06 М-0111 
версия 1.00 и аналогичный документ Методические указания Компании «Единые 
технические требования. Соединительные детали трубопроводов» № П4-06 М-0116 
версия 1.00. 
Документы были разработаны в целях установления единых технических тре-
бований при проектировании в части подбора оборудования и сокращения модель-
ных рядов. Впервые в документах были представлены требования к внутренним за-
щитным покрытиям трубопроводов. С даты введения в действие документов прошло 
около трех лет. За это время была проведена экспертиза более ста Технических 
Условий на продукцию с защитным покрытием, проведены лабораторные и опытно-
промысловые испытания и на основании полученного опыта возникла необходи-
мость корректировки существующих требований. В рамках актуализации документа 
пересмотрены условия испытаний, имитирующие различные условия эксплуатации, а 
так же упрощен алгоритм выбора защитного покрытия в зависимости от условий 
эксплуатации трубопровода. 
Трубопроводы различаются по назначению, условиям эксплуатации, рабочему 
давлению, температуре и агрессивности перекачиваемой жидкости. Трубы с внут-
ренним защитным покрытием применяются в основном на коррозионно-опасных 
участках с высокой обводненностью и высоким содержанием агрессивных агентов, а 
именно: на водоводах, напорных нефтепроводах и нефтесборных трубопроводах.  
При подборе покрытия основным определяющим параметром является темпе-
ратура перекачиваемой среды. С целью формирования универсальных линеек покры-
тий, принято решение разделить покрытия на 4 ряда: 60 °С, 80 °С, 100 °С и 120 °С. 
Необходимо отметить, что максимальная температура соответствует температуре 
эксплуатации в течение длительного времени, а не кратковременного периода. 
Наиболее разрушительными для внутренних покрытий является совокупное воздей-
ствие нескольких факторов одновременно: температура выше 60 градусов, рабочее 
давление более 4 МПа и наличие смеси агрессивных растворенных газов, таких как 
сероводород и углекислый газ. 
Назначение трубопровода и агрессивность среды не влияют на выбор типа по-
крытия, так как все покрытия, которые успешно прошли испытания, относятся к чис-
лу универсальных покрытий отвечающих техническим требованиям нормативной 
документации. Такие покрытия считаются стойкими при любых давлениях в любых 
средах, в том числе, содержащих сероводород. 
Стоит отметить большой объем работ с производителями трубной продукции с 
защитными покрытиями по согласованию и утверждению каждого показателя и нор-
мативного параметра. 
Непрерывная и методичная работа с требованиями к трубной продукции позво-
ляет:  
- предотвратить использование на объектах трубопроводного транспорта 
ПАО «НК «Роснефть» трубной продукции с защитными покрытиями, не соответ-
ствующими ЕТТ; 
- сформировать базу данных труб и соединительных деталей трубопроводов с 
антикоррозионными покрытиями, отвечающими ЕТТ; 

 59
- повысить эффективность работы объектов трубопроводного транспорта за 
счет применения качественных материалов для защиты внутренней и наружной по-
верхностей трубной продукции. 
 
 
Романчук А.С., ООО «РН-БашНИПИнефть»,  
Червов А.А., ООО «Славнефть-Красноярскнефтегаз» 
ОЦЕНКА ТЕХНИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ ПОЛИМЕРНО-
АРМИРОВАННЫХ ТРУБОПРОВОДОВ 
Полимерно-армированные трубы (ПАТ) – это трубы, состоящие из внутренней 
полимерной оболочки, армирующего каркаса и внешней полимерной оболочки. Пре-
имущество данной конструкции в том, что армирующие элементы защищены от 
агрессивной транспортируемой среды, а значит, обеспечивают больший срок служ-
бы. 
Несмотря на заявленный срок службы (20 – 50 лет), фактического подтвержде-
ния длительного срока эксплуатации пока нет. Стоит отметить, что температура экс-
плуатации, напряжение, циклические нагружения, химические реагенты, диффунди-
рующие сквозь полимер компоненты, влияют на характеристики материалов, ухуд-
шая их прочностные свойства. Так как со временем эксплуатации прочностные свой-
ства трубы изменяются, для обеспечения безопасной эксплуатации необходимо про-
водить оценку технического состояния и остаточного срока службы ПАТ. Инстру-
ментальные методы контроля для оценки технического состояния ПАТ на сегодняш-
ний день отсутствуют, применение аналитических методов, учитывающих характер 
эксплуатации и напряжения, возникающие в трубе при воздействии различных 
нагрузок, может повысить информативность по состоянию ПАТ и эксплуатационную 
надежность. 
На сегодняшний день отсутствуют методики расчета напряжений, возникаю-
щих в ПАТ, в связи с чем не разработаны нормативная документация и стандарты по 
оценке технического состояния и остаточного ресурса данных труб. Это сдерживает 
масштабное применение ПАТ, несмотря на то, что их использование потенциально 
более выгодно. 
Цель данной работы: разработать методики расчета напряжений, возникающих 
в ПАТ, и методики учета влияния условий эксплуатации трубопровода на снижение 
прочности конструктивных элементов трубопровода, на основе которых сформиро-
вать ЛНД по оценке технического состояния и определению остаточного срока 
службы ПАТ. 
Из всего разнообразия конструкций ПАТ были выбраны две конструкции, 
наиболее широко применяемые в компании: ПАТ с армирующими лентами и ПАТ с 
сетчатым каркасом. По данным конструкциям разработаны численные модели, кото-
рые рассчитаны на прочность в ПО ANSYS и адаптированы по данным эксперимен-
тального исследования. 
Проведен обзор аналитических методик расчета напряжений. Некоторые мето-
дики были разработаны самостоятельно. Результаты расчета напряжений по методи-
кам сравнивались с результатами, полученными численным моделированием. После 
чего проводилась адаптация аналитических методик. 
Были проведены исследования влияния температуры эксплуатации, напряже-
ния, циклических нагружений и химических реагентов, на основании которых полу-
чены коэффициенты, учитывающие различные условия эксплуатации ПАТ. Для уче-
та изменяющихся, в процессе старения полимера, условий эксплуатации армирующе-
го корда на основании проведенных экспериментов были сформированы зависимости 

 60
газопроницаемости полиэтилена от степени деградации для 15 диффундируемых га-
зов. 
По результатам проведенного исследования разработаны, утверждены и введе-
ны в действие типовые требования Компании «Оценка технического состояния и 
расчет остаточного срока службы полимерно-армированных трубопроводов». 
Выводы 
1. По результатам экспериментального и численного исследований разработа-
ны и адаптированы аналитические методики определения напряжений в ПАТ. 
2.  Разработан алгоритм снижения прочностных характеристик ПАТ в зависи-
мости от условий эксплуатации. 
3.  Разработан алгоритм расчета коэффициента газопроницаемости полиэтилена 
в зависимости от степени деградации материала для 15 газов. 
4.  Разработан, утвержден и введен в действие ЛНД по оценке технического со-
стояния и определению остаточного срока службы ПАТ с металлическими элемен-
тами. 
 
 
Чагин А.В., Суфиев А.М., ООО «Харампурнефтегаз» 
ПЕРСПЕКТИВНЫЕ СПОСОБЫ ДИАГНОСТИРОВАНИЯ ПРОМЫСЛОВЫХ 
ТРУБОПРОВОДОВ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ В ООО «ХАРАМПУРНЕФТЕГАЗ» 
Обследование трубопроводов внутритрубными инспекционными снаряда-
ми с применением временных (мобильных) камер пуска/приема СОД 
В процессе текущей эксплуатации промысловых нефтегазопроводов в 
ПАО «НК «Роснефть» одним из основных способов определения их технического 
состояния является периодическая ревизия. Количество измерений для ревизии тру-
бопроводов должно быть не менее двух на 1 км трубопровода. Типовыми требовани-
ями Компании (№ П1-01.05 М-0133) также рекомендуется проводить ВТИ (внут-
ритрубную инспекцию) на нефтегазосборных, напорных трубопроводах, нефтепро-
водах внешнего транспорта, газопроводах, не имеющих внутреннее покрытие, с но-
минальным диаметром (Dном) 200 мм и более.  
В ООО «Харампурнефтегаз» полноразмерными камерами СОД, позволяющие 
провести внутритрубную диагностику, оснащено около 60% нефтегазопроводов, 
остальным трубопроводам проводится ревизия. На трубопроводах, где проведена 
ВТИ, аварии отсутствуют, так как наиболее опасные дефекты были устранены. 
На основании статистики аварийности, можно выделить ряд недостатков реви-
зии трубопроводов: 
- не позволяет определить дефекты внутренней коррозии и аномалии сварных 
стыков; 
- не позволяет определить места наличия или образования дефектов геометрии, 
которые с сопутствующими дефектами, являются зонами повышенного риска; 
- не позволяет определить изменение напряженно-деформированного состояния 
трубопровода;  
- не обеспечивает достоверной картины о состоянии трубопровода, так как про-
изводится локальное, через каждые 500 метров вскрытие трубопровода с определе-
нием толщины стенки. 
Экспериментально подтверждена возможность широкого применения мобиль-
ных камер СОД для пропуска очистных устройств и диагностических снарядов. С 
учетом выполненных расчётов экономической эффективности в ООО «Харампур-
нефтегаз», сформирован долгосрочный план по последовательному переходу от ре-
визии к ВТИ трубопроводов посредством указанного способа.  

 61
Диагностика трубопроводов на подводных переходах методом LRUT 
(длинноволновый метод, или метод нормальных ультразвуковых волн)» 
На сегодняшний день нормативными документами Компании предусмотрено 
проведение ежегодного обследования подводных переходов. Выполняемые работы 
сводятся в основном к их визуальному осмотру, что при отсутствии ВТД не позволя-
ет определить фактическое состояние трубопровода.  
В ООО "Харампурнефтегаз" эксплуатируются 64 подводных перехода напор-
ных, нефтесборных трубопроводов, в т.ч. переходы через крупные реки Харампур и 
Айваседапур и их притоки, которые впадают в Обскую губу. Любая авария на дан-
ных переходах приведет к серьезным экологическим и экономическим последствия-
ми для предприятия в виде возмещения ущерба окружающей среде. 
С целью исключения экологических, экономических и имиджевых рисков, в 
связи с неэффективностью существующих методов диагностики, возможно выполне-
ние обследования подводных переходов методом нормальных ультразвуковых волн – 
LRUT (Long Range Ultrasonic Technology), что позволит выявить существующие 
опасные дефекты на трубопроводе любого диаметра длиной до 100 м без вывода его 
из эксплуатации и снятия изоляции.  
Метод позволяет обнаруживать и оценивать такие дефекты, как коррозия, эро-
зия, кольцевые трещины на внутренней и внешней поверхности всего участка трубо-
провода. 
Экспериментально подтверждена возможность выполнения диагностирования 
подводных переходов промысловых трубопроводов методом LRUT. С учетом вы-
полненных расчётов экономической эффективности в ООО «Харампурнефтегаз» и 
высокого практического значения, планируется тиражирование данного вида техни-
ческого диагностирования.  
 
 
Шакиров А.М., Виноградов П.В., Валиахметов Р.И., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
ПРЯМЫЕ МЕТОДЫ ОБНАРУЖЕНИЯ НЕСАНКЦИОНИРОВАННЫХ ВРЕЗОК. 
МАТРИЦА ПРИМЕНИМОСТИ И МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ 
ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ПРЯМЫХ МЕТОДОВ 
ОБНАРУЖЕНИЯ ВРЕЗОК 
Одной из самых актуальных и сложных проблем эксплуатации магистральных 
и промысловых нефтепроводов является проблема обнаружения несанкционирован-
ных врезок и утечек, предотвращения хищений нефти из трубопроводов.  
Помимо традиционного метода мониторинга состояния трубопроводов - патру-
лирования трассы трубопровода существует достаточно много альтернативных пря-
мых методов обнаружения несанкционированных врезок. На сегодняшний день в 
нефтегазовой промышленности отсутствует какая-либо нормативно – методическая 
документация позволяющая определить наиболее технологически приемлемый и 
экономически эффективный метод обнаружения несанкционированных врезок и уте-
чек. 
Целью данной работы является оказание помощи специалистам, эксплуатиру-
ющим магистральные и промысловые трубопроводы, в выборе возможных к приме-
нению прямых методов обнаружения несанкционированных врезок и определение их 
технологической и экономической эффективности. 
При выполнении данной работы был проведен обзор широко применяемых в 
отрасли методов обнаружения несанкционированных врезок и утечек, рассмотрены 
требования к инфраструктуре объектов мониторинга, эксплуатационные характери-

 62
стики трубопроводов и ряд других факторов влияющих на возможность применения 
данных методов. 
На основе анализа собранных данных и проведенных расчетов была разрабо-
тана матрица применимости существующих прямых методов обнаружения врезок в 
виде табличного документа Excel. Критерием применимости того или иного метода 
является наличие персонала для выполнения работ, доступность инфраструктуры к 
применению метода, климатические условия допускающие возможность выполнения 
работ, наличие оборудования для проведения инспекции и патрулирования по тому 
или иному методу обнаружения врезок и другие факторы. Определенные с использо-
ванием матрицы применимые для данных условий эксплуатации методы, могут рас-
сматриваться в качестве вариантов применения на трубопроводе. 
Для окончательного выбора применимого к объекту мониторинга методу была 
разработана методика оценки технологической эффективности применения прямых 
методов обнаружения врезок, предназначена для оценки эффективности методов об-
наружения несанкционированных врезок и их ранжирования по совокупности прове-
денной оценки. Ранжирование методов позволит произвести подбор наиболее прием-
лемого варианта промышленного применения или опытно-промысловых испытаний 
на трубопроводах Компании того или иного метода обнаружения несанкционирован-
ных врезок. 
Матрица применимости и методика оценки технологической эффективности 
данных методов позволит специалистам эксплуатирующим трубопроводы выполнить 
правильный выбор из широкого спектра всех применяемых методов 
 
 
Шамбазов Д.А., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
СИСТЕМА ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ ПРИ 
ПЛАНИРОВАНИИ ОРГАНИЗАЦИИ РАБОТ ПО РЕМОНТУ 
И РЕКОНСТРУКЦИИ ПРОМЫСЛОВЫХ ТРУБОПРОВОДОВ 
Целью работы является создание стандартизированного алгоритма и системати-
зация процесса назначения ремонтных работ для промысловых трубопроводов по ре-
зультатам внутритрубной диагностики (ВТД). 
В работе проведен анализ существующей литературы по назначению ремонт-
ных работ на трубопроводах и подобран наиболее подходящий регулирующий доку-
мент среди отечественных разработок. Представлен общий алгоритм назначения ра-
бот, включающий в себя методики: оценки выявленных одиночных дефектов и их 
взаимодействию с другими дефектами на основании их типа, геометрического поло-
жения и площади занимаемой поверхности на стенке труб, определения остаточного 
ресурса секции по каждому дефекту при помощи сопоставления с результатами про-
шлых ВТД. 
Рассмотрены особенности и критерии назначения следующих ремонтных работ: 
вырезка секции, применение ремонтных конструкций типа муфта, ремонт сваркой и 
(или) контролируемой шлифовкой, ремонт вырезкой катушки. Описана последова-
тельность их выполнения в случаях, когда назначено несколько видов ремонтов для 
секции. Представлены условия возможности назначения некоторых видов работ, ис-
ходя из уже имеющихся на секции ремонтных конструкций, их геометрических раз-
меров и ограничений по применению. 
Данную систему предлагается использовать в производстве организациям для 
упрощения поиска решений при обнаружении дефектов, нуждающихся в ремонте, и 
экономии времени по их анализу и устранению. 

 63
 
 
Шафикова Е.А., к.х.н., Шамов С.А., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
УВЕЛИЧЕНИЕ НАДЕЖНОСТИ МАГИСТРАЛЬНЫХ 
ТРУБОПРОВОДОВ ПРИ ТРАНСПОРТЕ ВЫСОКОВЯЗКОЙ НЕФТИ 
Основные риски, связанные с трубопроводами, по которым осуществляется пе-
рекачка высоковязких нефтей, связаны с последствиями охлаждения продукта в про-
цессе его транспорта (особенно в холодные периоды года) вследствие содержания 
большого количества высокомолекулярных углеводородов, парафинов и асфальто-
смолистых веществ. 
Для снижения вязкости и температуры застывания нефтей используют различ-
ного типа присадки, смешение высоковязких нефтей с легкими нефтями или газо-
конденсатами (ГК), добываемыми в близлежащих регионах. 
Были проведены исследования по изучению практического применения ГК при 
транспорте высоковязкой нефти, его влиянию на вязкостно - температурное поведе-
ние перекачиваемых смесей на примере продукции скважин Русского месторожде-
ния, для которой высокая вязкость обусловлена высоким содержанием насыщенной 
масляной фракции, содержащей адамантаноидные углеводороды. 
Регулирование фазовых переходов осуществляется введением ГК в нефть перед 
подачей последней в трубопровод. Полученная смесь обладает более лучшими рео-
логическими свойствами и снижает температуру начала кристаллизации парафинов 
ТНКП. Тем самым уменьшаются потери давления, и исключается риск выпадения 
асфальтосмолопарафиновых отложений (АСПО) при перекачке полученной смеси 
при низких значениях температуры, а также при возможной длительной остановке, 
т.е. снижается риск отказа и увеличивается срок службы узлов и деталей самого тру-
бопровода, так и насосного оборудования. 
Указанные эффекты возрастают с увеличением количества конденсата в смеси. 
Соответственно основной задачей стало определение минимально требуемого коли-
чества конденсата, а также расчета оптимальных соотношений смеси, с учетом физи-
ческих свойств транспортируемых веществ, параметров эксплуатации и окружающей 
среды. 
В рамках разработки мероприятий по увеличению надежности надземного 
нефтепровода «ЦПС «Русское» – ПСП «Заполярное»» лабораторным способом были 
определены основные показатели смеси сверхвязкой нефти и ГК в пропорциях 80/20, 
70/30 и 60/40, подтвердившие улучшение свойств. 
По результатам гидравлических и теплотехнических расчетов с применением 
симулятора многофазного течения ПО OLGA определили минимально необходимое 
и оптимальное содержание конденсата в смеси для различных параметров перекачки 
и окружающей среды. Эффективное соотношение смеси при применении ГК нахо-
дится в диапазоне 80/20…70/30 в холодные периоды года и 90/10…80/20 в теплое 
время соответственно. 
Улучшение параметров перекачки высоковязкой нефти при применении ГК, 
помимо экспериментальных, теплотехнических и гидравлических расчетов, также 
подтверждается фактическими данными эксплуатации. В связи с чем можно утвер-
ждать, что добавление стабильного ГК в высоковязкие нефти является эффективным 
способом. 
 
 
 

 64
 
 
 
 
 
 
 
 
ВНЕ СЕКЦИЙ 
 

 65
 
Леонтьев Д.С., к.т.н.,  
ФГБОУ ВО Тюменский индустриальный университет 
О ПЕРСПЕКТИВАХ НЕФТЕГАЗОНОСНОСТИ КУРГАНСКОЙ 
ОБЛАСТИ  
В настоящее время вопрос о перспективах нефтегазоносности Курганской обла-
сти до сих пор является открытым. Одни утверждают, что земли Курганского За-
уралья бесперспективны, в виду того, что юрско-меловой осадочно-породный ком-
плекс в разрезе данного региона выражен слабо. Другие же убеждены в том, что 
недра области содержат углеводороды, но для открытия месторождений необходимо 
четко обосновать направления поисковых работ, при этом основной упор акцентиро-
вать на палеозой.  
Ведь то, что к настоящему времени на территории Курганской области нет от-
крытых нефтяных и газовых месторождений вовсе не говорит о том, что их там нет.  
Основной причиной сложившейся ситуации является то, что изученность дан-
ного района Зауралья на углеводородное сырье как геологическая, так и геофизиче-
ская, до настоящего времени до сих пор находится на крайне низком уровне. 
А ведь поисковые работы на нефть и газ в Курганской области (если быть точ-
нее ее южная часть) проводились еще с 30-х годов прошлого столетия, но после от-
крытия и начала освоения крупных и уникальных месторождений Западной Сибири 
интенсивность их резко сократилась. Однако, анализ имеющихся результатов прове-
денных за эти десятилетия геологоразведочных работ, указывает на весьма большие 
перспективы обнаружения здесь залежей углеводородов. В первую очередь, об этом 
свидетельствуют многочисленные нефтегазопроявления, зафиксированные как на 
земной поверхности, так и при лабораторных исследованиях керна пробуренных 
скважин. Ни одна из пробуренных глубоких скважин прямых признаков промыш-
ленной нефтегазоносности пока не выявила. 
Территория Курганской области, особенно ее южная часть, имеет сходное гео-
логическое строение с северной частью Тургайского прогиба. Породы палеозоя изу-
чались, главным образом, в южной и западной окраинах ее, где покровные отложе-
ния мезо-кайнозоя имеют небольшую мощность. На остальной части территории об-
ласти образования складчатого фундамента вскрыты единичными скважинами и по-
этому плохо изучены. Нижнекаменноугольные отложения, развитые в северной части 
Тургайского прогиба и в пределах Курганской области, образуют крупную отрица-
тельную структуру первого порядка – Кустанайский синклинорий.  
Так в Звериноголовском районе наблюдались выходы битума на реке Алабуга, 
в пробуренной колонковой скважине 1-К в керне наблюдались выпоты нефти. В Пе-
туховском, Макушинском и Лебяжьевском районах в скважинах отмечались газопро-
явления.  
Это обстоятельство вместе с многочисленными признаками нефтеносности в 
палеозойских отложениях, присутствие среди карбонатных отложений данного воз-
раста трещиноватых коллекторов и карстовых зон позволяет весьма положительно 
оценить перспективы нефтеносности Курганской области. 
 
 

 66
Хлыбов А.А., ООО «РН-БашНИПИнефть» 
МЕТОДИКА ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАСЧЕТА КОТЕЛЬНЫХ 
В настоящее время большинство нефтедобывающих объектов расположено в 
удаленных регионах. Отсутствие инфраструктуры препятствует эффективному ис-
пользованию попутного нефтяного газа (ПНГ) безопасными методами. Предприяти-
ям порой выгоднее сжигать газ на факеле, нежели утилизировать его. Согласно [1], 
предельно допустимое значение показателя сжигания на факельных установках или 
рассеивания ПНГ в размере не более 5 процентов объема добытого газа. Предлагает-
ся вариант утилизации ПНГ путем использования в газовой котельной с выработкой 
тепловой энергии. Целесообразность применения газовой котельной для нужд тепло-
снабжения базы промысла сопоставлена с вариантом электрокотельной. 
Для газовой котельной и электрокотельной был предложен алгоритм технико-
экономического расчета и подбора котельных, состоящий из 5 этапов для газовой ко-
тельной и из 4 этапов для электрокотельной. 
Газовая котельная 
1 Этап: Ввод исходных данных: мощность котельной, низшая теплота сгорания 
газа, КПД котельной, давление газа, удаленность источника газа до котельной. 
2 Этап: Расчет расхода газа и диаметра трубопровода.  
3 Этап: Определение поправочных коэффициентов и расчет стоимости строи-
тельства котельной мощностью от 1 до 10 МВт, учитывая [2]. 
4 Этап: Расчет затрат на реализацию проекта. 
5 Этап: Вывод о целесообразности применения газовой котельной в Западной 
Сибири. 
Электрокотельная 
1 Этап – ввод исходных данных: мощность котельной. 
2 Этап: Определение поправочных коэффициентов и расчет стоимости строи-
тельства котельной, учитывая [2]. 
3 Этап: Расчет затрат на реализацию проекта. 
4 Этап: Вывод о целесообразности применения электрокотельной в Западной 
Сибири. 
С учетом формул из [2], а также базы выполненных работ ООО «РН-
БашНИПИнефть» по проектированию котельных в Западной Сибири были получены 
капитальные затраты на реализацию газовой и электрической котельных. 
Применение газовой котельной является выгодным направлением утилизации 
ПНГ на месторождениях Западной Сибири, таким образом, достигается цель тепло-
снабжения потребителей обустраиваемого месторождения и утилизируется газ в со-
ответствии с Постановлением Правительства РФ от 8 ноября 2012 г. № 1148. Кроме 
того, строительство газовой котельной на нефтегазовых месторождениях Западной 
Сибири позволяет снизить капитальные затраты для более мощных котельных на 6-
95 млн. руб. в сравнении с электрокотельной. По капитальным затратам маломощные 
(1-2 МВт) электрические котельные более выгодны. 
Список литературы 
1. Постановление Правительства РФ от 8 ноября 2012 г. № 1148 «Об особенно-
стях исчисления платы за негативное воздействие на окружающую среду при выбро-
сах в атмосферный воздух загрязняющих веществ, образующихся при сжигании на 
факельных установках и (или) рассеивании попутного нефтяного газа» (с изменения-
ми и дополнениями от 13 декабря 2019 г.) – 11 с. 
2. Укрупненные нормативные цены строительства НЦС 81-02-19-2022 – 246 с. 
 
 

 67
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Добыча и транспорт нефти и газа.  
Новые технологии и решения 
 
Тезисы докладов  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано в печать 31.10.2022  
Формат издания 60×84 1/16. Бумага офсетная. 
Усл. печ. л. 3,9. Гарнитура Times. 
 
ООО «РН-БашНИПИнефть» 
450006, г. Уфа, ул. Ленина, 86/1. Тел. (347) 262-43-40 

